Российское исследовательское судно "Северный полюс", которое ранее неубедительно раскритиковали американские СМИ, жителям Польши показалось весьма оригинальным. Некоторые даже предположили, что при всех достоинствах русские скромно умолчали о том, оно еще умеет летать и стрелять.В конце декабря в Петербурге спустили на воду уникальную ледостойкую самодвижущуюся платформу "Северный полюс". Она сможет проводить научные исследования в Северном Ледовитом океане круглый год. На судне будет находиться до 20 лабораторий, экипаж составит 14 человек. Одновременно на "Северном полюсе" смогут работать 30 ученых.Ожидается, что в 2022 году ледостойская платформа пойдет в экспедицию и начнет проводить океанографические, акустические, геофизические и геологические наблюдения. Американское издание The Drive посвятило "Северному полюсу" большую статью, особое внимание уделив "уродливому и пугающему" внешнему виду судна. Однако читатели этого СМИ не поддержали данную точку зрения. Некоторые сравнили плавучую станцию с космическими кораблями из научной фантастики. Кто-то заметил, что такая форма поможет судну долгое время дрейфовать в арктических льдах. Российский ученый пояснил, что так и есть: благодаря бортам округлой формы льды не раздавят платформу, а будут выжимать на поверхность. В отличие от американских коллег, польский портал Interia называет "Северный полюс" новейшим продуктом российской технологической мысли, мощным исследовательским судном. И его читатели восхищаются ледостойкой платформой. Пользователь Bk, похоже, лучше разбирается в особенностях проектирования судов для Арктики, чем журналисты американского издания. Он пишет, что такая форма корпуса выдерживает давление замерзающего льда. И вообще, это "старый судостроительный прием".Читатели под никами Leon и Misiek предполагают даже "скрытые" возможности "Северного полюса". Один из них, например, интересуется, почему ничего не сказано о том, что "судно прекрасно вооружено и способно летать". Другой спрашивает, сколько боеголовок помещается на такой платформе: "Я не верю, что русские могли построить что-то без военного подтекста".Пользователь anty pis констатирует, что Россия в последнее время очень преуспела в судостроении и спрашивает, как с этим обстоят дела в Польше: "Недавно россияне спустили на воду очередной атомный ледокол, они делают огромное количество морской техники, не говоря уже о подлодках. А как там поживает наш корвет "Гаврон"?Błędny Rybak жалуется, что не знает, кому верить. По его словам, организованная на официальном уровне пропаганда в Польше годами морочила людям головы и заверяла, что в России "нет ничего, кроме портянок, валенок и спирта". "А тут вдруг оказывается, что россияне располагают и современными боевыми самолетами, и технически совершенными кораблями, включая атомные подводные лодки", – добавляет он.Юзер с ником Marcel, в свою очередь, полагает, что именно на такие научные и исследовательские проекты, как "Северный полюс", необходимо тратить деньги, особенно полученные от налогоплательщиков.Автор Мила Журавлева, радио SputnikКоротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.Шведский журналист посетил Ненецкий автономный округ и увидел там цивилизацию, а хотел бы – нетронутую гаджетами исконную культуру коренных народов. На этой почве корреспондент загрустил и предрек крах традициям ненцев. Шведский журналист Берт Сундстрем посетил стойбище и задался вопросом, останется ли что-то от традиционной культуры ненцев через полвека? Ведь их в этих краях сохранилось несколько тысяч (по данным переписи населения 2010 года, более 44 тысяч). По словам корреспондента, все женщины и большинство мужчин оставили кочевнический образ жизни и уехали в маленький поселок."Мне становится тоскливо. В небытие уходят целая культура, язык и образ жизни", – пишет Сундстрем.В России есть госпрограмма по национальной политике, а внутри нее – подпрограмма о коренных малочисленных народах. Пока она рассчитана до конца 2025 года и подразумевает сохранение культуры и традиционного образа жизни, повышение качества жизни малых народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Минвостокразвития подготовило проект программы господдержки традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов в Арктической зоне. Планируют продвигать за границей товары, которые изготавливают малые народы Русского севера, развивать туристические маршруты к местам их жительства, готовить кадры, чтобы те занимались традиционными промыслами. Малые народы продолжают хранить свои традиции, но жизнь меняется, и в чумах у ненцев появляются телевизоры, компьютеры и спутниковые телефоны. Все чаще они передвигаются не на нартах, а с помощью снегоходов. И, разумеется, понимают, что есть более легкие условия жизни. Кто-то выбирает их. Попадая в условия Крайнего Севера, человек начинает испытывать стресс. Так говорят специалисты. И в этой ситуации, неудивительно, что шведский журналист загрустил. Наверное, он не мог бы представить себя, живущего в Арктике продолжительное время. А ведь эти холодные земли давят на психику даже коренных жителей. Интересно, что в конце своего повествования шведский журналист соглашается: многие дети из страны ненцев, наверняка, захотят пожить примерно как он. Автор Мила Журавлева, радио SputnikКоротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 29 дек - РИА Новости. Минвостокразвития РФ подготовило пакет предложений по новым льготам для Арктики, включая нефтегазовые проекты, но однозначных решений пока нет, сообщил журналистам министр финансов России Антон Силуанов.Он напомнил, что сейчас для бизнеса в арктическом регионе уже введен ряд стимулов, включая льготы по налогу на прибыль. Также некоторые меры уже действуют для нефтегаза, например, стимулирование расходов на поиск морских месторождений углеводородов."Да, действительно, у нас сейчас министерство Дальнего Востока подготовило целый еще пакет предложений по Арктике. Мы его рассматриваем. Но пока у нас, соответственно, идет процесс выработки решений. Поэтому пока у нас однозначных решений еще не принято", - сообщил Силуалов, комментируя вопрос о планах по дополнительным льготам для нефтегаза в Арктике."Там, в основном, конечно, сырьевой сектор. Но коллеги предлагают по Арктике принять (стимулы - ред.) не только для нефтяников, но для всех организаций, которые там работают. У нас Арктика, вы знаете, большая... Нужно более точечно подходить к совершенствованию налогообложений", - добавил он.Министр при этом не стал комментировать стоимость таких дополнительных льгот для арктического региона, подчеркнув, что пока это лишь обсуждаемые предложения.МОСКВА, 29 дек — РИА Новости, Николай Протопопов. Самодвижущаяся платформа "Северный полюс", спущенная на воду в конце декабря, придет на смену ледовым полярным станциям, дрейфующим в арктических широтах. И хотя большинство специалистов признали проект уникальным, западные СМИ попытались высмеять это судно из-за специфической формы корпуса. О новом покорителе Севера — в материале РИА Новости.Ледостойкую самодвижущуюся платформу "Северный полюс" заложили в декабре 2018-го. Потребовалось всего два года, чтобы спустить судно на воду, — рекордные для столь масштабных проектов сроки. Главное предназначение платформы — многомесячные автономные дрейфы во льдах Арктики.Передачу платформы Росгидромету запланировали на конец 2022-го. Ожидается, что с вводом "Северного полюса" в строй Россия возобновит советскую практику дрейфующих станций. Уникальность нового судна в том, что это, по сути, целый плавучий научно-исследовательский центр.Корпус из высокопрочной стали сконструирован таким образом, чтобы исключить вмерзание во льды — яйцеобразная форма попросту вытолкнет судно наружу. Поэтому в высоких широтах Северного Ледовитого океана комплекс сможет находиться круглогодично, независимо от ледовой обстановки."Северный полюс" займется геологическими, акустическими, геофизическими и океанографическими исследованиями. И ему не потребуется ледокол. Даже если температура за бортом опустится до минус пятидесяти, экипаж будет работать в комфортных и безопасных условиях.Управляют судном 14 человек, кроме того, на борт можно взять порядка 20 ученых. Водоизмещение 80-метровой платформы — около 11 тысяч тонн. Скорость — десять узлов, топлива хватит на два года автономного плавания. На палубе имеется вертолетная площадка.По словам гендиректора "Адмиралтейских верфей" Александра Бузакова, у каждого члена экипажа — отдельная каюта со всеми удобствами, поскольку экспедиции будут затяжными — минимум полгода в отрыве от Большой земли."На борту 20 лабораторий различного назначения. Предполагается изучать климат, процессы таяния льда, воздействие на промышленные объекты низких температур, предстоят работы по картографии морского дна, постоянный мониторинг погодных условий", — уточнил Бузаков.За рубежом эта разработка вызвала неподдельный интерес. Причем некоторые издания отозвались негативно — из-за необычного корпуса платформы. Так, журналисты американского издания The Drive обозвали ее "самым уродливым российским судном".Впрочем, "экспертам" сразу пояснили, для чего нужна такая причудливая форма. Директор ФГБУ "Арктический и антарктический научно-исследовательский институт" Александр Макаров уточнил, что проектировщики вдохновлялись знаменитой норвежской шхуной "Фрам", дрейфовавшей в Арктике три года и участвовавшей в трех важнейших экспедициях на рубеже позапрошлого и прошлого веков. Судно в свое время тоже всячески высмеивали из-за "пузатого" внешнего вида, но это не помешало ему стать легендарным.Председатель Общероссийского движения поддержки флота капитан первого ранга Михаил Ненашев отметил важность "Северного полюса" для России, активно осваивающей Арктику."В проекте удачно реализовали опыт эксплуатации предыдущих дрейфующих станций, — сказал Ненашев в беседе с РИА Новости. — Раньше полярники располагались в основном на льдинах. Некоторые экспедиции приходилось эвакуировать из-за того, что ледовые поля раскалывались. Теперь таких проблем не будет. Форма судна выбрана исключительно из соображений функциональности — оно сможет круглогодично находиться в арктических широтах и чувствовать себя устойчиво, даже будучи зажатым многолетними льдами".При этом, добавил собеседник, "Северный полюс" будет проводить всеобъемлющие исследования, в том числе и в интересах Военно-морского флота России. "Ученые на борту судна смогут отслеживать процессы таяния льдов, их толщину, выполнять гидроакустические измерения, изучать магнитное поле Земли. Это очень важно знать и понимать как для оценки возможностей нашего ВМФ, так и для противодействия тем, кто пытается устраивать провокации в Арктике и создавать там очаги напряженности", — подчеркнул Ненашев.Что касается негативных отзывов и вбросов по поводу внешнего вида платформы, это "элементы информационной войны и войны со здравым смыслом".У России колоссальный опыт изучения Арктики с дрейфующих станций. Первую в мире экспедицию организовали еще в 1937-м. Тогда советские полярники почти за год прошли на льдине более двух тысяч километров.С 1950-го такие экспедиции отправляли практически каждый год. Но после распада СССР высадки на лед в Арктике прекратились. Россия вернулась к этому лишь в 2003-м.На ледовые поля завозили научное оборудование и разворачивали небольшие модульные городки. Но зачастую льдины раскалывались, на эвакуацию исследователей расходовали большие ресурсы, срывались планы, терялось дорогостоящее научное оборудование.Особенно эта проблема обострилась в последние десятилетия. Ученые указывают на глобальное потепление: лед в Арктике уже не такой прочный, как раньше. Полярников снимали со льдов в 2010-м и 2013-м. А "Северный полюс — 41" в 2015-м проработал всего четыре месяца вместо запланированного года. Программу дрейфующих станций приостановили.По оценкам экспертов, платформа "Северный полюс" выведет исследования Арктики на новый уровень. Прочная конструкция и возможность самостоятельного передвижения расширит список решаемых научных задач, повысит качество получаемых результатов, а также существенно обезопасит работу людей в суровых условиях Арктики.ЯКУТСК, 26 дек – РИА Новости. Более 60 тысяч жителей региона вошли в программу переселения из аварийного жилья в Якутии, сообщает пресс-служба администрации главы и правительства республики.В пятницу в селе Майя и в поселке Нижний Бестях Мегино-Кангаласского власти республики ввели три многоквартирных жилых дома в рамках нацпроекта "Жилье и городская среда". Ключи от квартир новоселам вручил первый зампред правительства Кирилл Бычков.Отмечается, что новое жилье обрели владельцы 124 квартир, расположенных в аварийных домах с площадью более 5 тысяч квадратных метров. В ближайшем будущем власти обещают расселить в районе еще более 60 тысяч квадратных метров аварийного жилья. Как пояснили в кабмине, это около 200 многоквартирных домов, где сейчас проживают более 2 тысяч граждан.По словам Бычкова, в Якутии проходит самая масштабная среди регионов России программа по переселению граждан из аварийного жилья. Несмотря на сложные погодные условия и пандемию, все работы завершаются в срок."Программа "Переселение граждан из аварийного жилищного фонда" реализуется во всех 36 муниципальных образованиях республики, включая 13 арктических районов. В рамках адресной программы в республике планируется расселить 1 миллион 156 тысяч квадратных метров аварийного жилья, в результате чего 62 тысячи якутян, в том числе 8 тысяч жителей Арктики и труднодоступных населённых пунктов, переедут в новое безопасное жилье", - рассказали в пресс-службе.Ранее сообщалось, что на этап 2019-2020 годов в Якутии планируется расселение 4903 граждан из 85,8 тысячи квадратных метров аварийного жилья.МОСКВА, 25 дек - РИА Новости. Вице-премьер Юрий Трутнев предложил весной организовать заседание госкомиссии по развитию Арктики на архипелаге Шпицберген."Коллеги из министерства иностранных дел связываются с коллегами и где-то к весне давайте с вами продолжим нашу совместную работу непосредственно на архипелаге Шпицберген", - добавил он.МОСКВА, 25 декабря/ Радио Sputnik. Вице-премьер, представитель президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев считает, что нужно ввести для компаний, нанимающих иностранцев под новые проекты в Арктике и на Дальнем Востоке, сбор.Он обеспокоен тем, что при строительстве на Дальнем Востоке используется большое число иностранных работников со всего мира: из бывших республик СССР, Китая и других стран.Граждане РФ должны получать достойную зарплату, пояснил он.Если мера будет одобрена президентом и премьером, то она не затронет проекты, которые уже стартовали.До этого глава кабмина Михаил Мишустин подписал постановление, которое устанавливает на 2021 году допустимую долю иностранных работников для ряда видов экономической деятельности. В лесоводстве и лесозаготовке, а также в выращивании овощей это число составляет 50% от общего числа рабочих, а в строительстве – 80%, в сухопутном пассажирском транспорте – 24%, в управлении недвижимым имуществом за вознаграждение или на договорной основе – 70%.Ранее радио Sputnik сообщало, что ФСБ разоблачила банду, изготавливающую поддельные документы мигрантам.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 25 дек — РИА Новости. Вице-премьер и представитель президента в ДФО Юрий Трутнев в интервью РБК предложил ввести для компаний, нанимающих иностранцев под новые проекты в Арктике и на Дальнем Востоке, сбор.Беспокойство, по его словам, вызывает тот факт, что при строительстве на Дальнем Востоке используется большое число иностранных работников со всего мира: из бывших республик СССР, Китая и других стран."Все хорошо, но только правительство существует для того, чтобы давать работу прежде всего гражданам нашей страны", — подчеркнул Трутнев. По его словам, россияне должны получать достойную зарплату.Если мера будет одобрена президентом и премьером, то она не коснется проектов, которые уже существуют.Ранее премьер-министр Михаил Мишустин подписал постановление, которое устанавливает на 2021 год допустимую долю иностранных работников для ряда видов экономической деятельности. В лесоводстве и лесозаготовке, а также в выращивании овощей это число составляет 50 процентов от общего числа рабочих, а в строительстве — 80 процентов, в сухопутном пассажирском транспорте — 24 процента, в управлении недвижимым имуществом за вознаграждение или на договорной основе — 70 процентов.МОСКВА, 25 дек - РИА Новости. В Арктике в интересах российских военных планируется впервые провести полеты нового беспилотника – атмосферного спутника "Сова", способного сутками оставаться в воздухе, сообщил РИА Новости источник, знакомый с программой испытаний.Источник отметил, что новый беспилотник обладает сверхмалым весом (до 12 килограммов) и крылом большого удлинения с солнечными панелями. Аппарат приводится в движение двумя электромоторами с пропеллерами."Сова", пояснил собеседник, относится к классу так называемых атмосферных спутников, потому что может находиться в воздухе 50 часов и более, при этом выполняя полет на высоте около 20 километров."Кроме того, "Сова" способна длительное время планировать и "плыть" в воздушных потоках за счет своего малого удельного веса", - уточнил источник.Факт работ по теме беспилотника "Сова" подтверждается в материалах сборника "Основные итоги деятельности Вооруженных сил Российской Федерации в 2012-2020 годах", который был ранее распространен Минобороны. В брошюре указывается, что новейший беспилотник вошел в число проектов, которые сопровождались военным ведомством в 2020 году.Россия восстановила проект по обкатке оружия в условиях Арктики. В эфире радио Sputnik эксперт Центра военно-политической журналистики Борис Рожин отметил важность работы российских специалистов в этом направлении.        Центральный научно-исследовательский институт точного машиностроения (ЦНИИточмаш, входит в "Ростех") восстановил работу закрытой после распада СССР спецлаборатории для испытаний оружия в условиях Арктики, пустынь и других экстремальных условиях, сообщает РИА Новости. "На полигоне ЦНИИточмаш завершена аттестация испытательных камер лабораторного корпуса для испытаний стрельбой стрелкового, специального гранатометного и малокалиберного пушечного вооружения (калибра до 30 миллиметров) в экстремальных температурных от минус 60 до плюс 60 градусов Цельсия и затрудненных (запыление, дождевание) условиях", –  рассказали агентству в пресс-службе предприятия. С начала 1990-х годов содержание испытательной базы не финансировалось, и ее пришлось законсервировать. В итоге лаборатория пришла в негодность, а оборудование устарело.Руководитель научно-технического центра испытаний и экспериментальных исследований вооружений, военной и специальной техники ЦНИИточмаш Сергей Карасев отметил, что специалистам удалось восстановить утерянную уникальную технологию тестирования.В эфире радио Sputnik эксперт Центра военно-политической журналистики Борис Рожин отметил важность работы российских специалистов в этом направлении.                                        Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 24 дек — РИА Новости. Российская ледостойкая самодвижущаяся платформа "Северный полюс" имеет необычную форму, потому что благодаря ей судно сможет находиться в арктических льдах сколько потребуется, надежно обеспечивая работу ученых в рамках крупных экспедиций в Арктике, рассказал РИА Новости директора ФГБУ "Арктический и антарктический научно-исследовательский институт" (ААНИИ, Санкт-Петербург) Александр Макаров.Ранее американское издание The Drive написало большую статью про платформу "Северный полюс". Авторы акцентировали внимание на уродливом и пугающем, по их мнению, внешнем виде судна. Тем не менее они признали, что характеристики судна помогут России в освоении новых арктических месторождений и в научных исследованиях.В комментариях под статьей пользователи The Drive высказали противоположное мнение насчет внешнего вида платформы. Кого-то плавучая станция восхитила, кто-то сравнивал ее с космическими кораблями из научной фантастики. Многие признавали, что судну такая форма необходима для продолжительного дрейфа среди арктических льдов."При проектировании мы вдохновлялись знаменитой шхуной "Фрам", которая была построена специально для вмораживания во льды и прекрасно себя показала в течение трех лет арктического дрейфа норвежской полярной экспедиции Нансена. Кстати, из-за странной формы бортов ее тоже обзывали, зато сейчас это легендарное судно, побывавшее в трех самых важных экспедициях столетия. Нашей платформе мы сулим не менее яркую карьеру", — отметил директор ААНИИ.По его словам, многие иностранные ученые уже спрашивают, могут ли они попасть в состав экспедиции на борту "Северного полюса"."Необычное судно — это хорошо. Главное, что наша платформа из-за своих особенностей сможет обеспечить полярникам комфортную работу в суровых условиях", — подытожил Макаров.Ледостойкая платформа "Северный полюс" строится по заказу Федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. В ее задачи будет входить проведение океанографических, акустических, геофизических и геологических наблюдений в Северном Ледовитом океане. Планируется, что "Северный полюс" возобновит традиционную работу дрейфующих станций в Арктическом регионе. Ранее для полярных экспедиций использовались айсберги. Ученые разбивали обитаемые станции на ледниках. Впервые подобную высадку с последующей зимовкой провели советские специалисты в 1937 году. Экспедиция называлась "Северный полюс".ЛСП "Северный полюс" способна самостоятельно дрейфовать и передвигаться во льдах со скоростью до десяти узлов. Запас размещаемого на борту топлива позволит платформе автономно находиться в экспедиции до двух лет. Научный центр ледостойкой платформы будет оснащен современной лабораторией, средствами бесперебойной связи и рассчитан для одновременной работы 34 научных сотрудников. Также "Северный полюс" будет оснащен взлетно-посадочной площадкой для многоцелевых вертолетов типа Ми-8 и Ми-38. Длина платформы составляет 83,1 метра, ширина 22,5 метра, водоизмещение около 10,4 тысячи тонн, скорость не менее десяти узлов. Экипаж судна насчитывает 14 человек, научный персонал — 34 человека.МОСКВА, 24 дек — РИА Новости. Центральный научно-исследовательский институт точного машиностроения (ЦНИИточмаш, входит в "Ростех") восстановил работу закрытой после распада СССР спецлаборатории для испытаний оружия в условиях Арктики, пустынь и других экстремальных условиях.С начала 1990-х годов содержание испытательной базы не финансировалось, и ее пришлось законсервировать. В итоге лаборатория пришла в негодность, а оборудование устарело.Руководитель научно-технического центра испытаний и экспериментальных исследований вооружений, военной и специальной техники ЦНИИточмаш Сергей Карасев отметил, что специалистам удалось восстановить утерянную уникальную технологию тестирования.ЯКУТСК, 23 дек – РИА Новости. Многие фермеры из-за сильных морозов за полярным кругом в Якутии шьют теплые лифчики для коров, сообщил РИА Новости ветеринар села Кустур Эвено-Бытантайского района Станислав Попов.По словам ветеринара, в зимнюю пору температура воздуха в Арктике может достигать минус 60 градусов. "Практически во всех районах Заполярья жители шьют меховые бюстгальтеры дойным коровам, чтобы буренки не мерзли в сильные морозы. Только тем буренкам, которые доятся, надевают бюстгальтер, остальные – топлес. Некоторые хозяева изготавливают коровьи лифчики и в летнее время. Летом приходится защищать вымя у коров от гнуса и оводов в период особо активного лета кровососов. Отпугивающая химия смывается влажной травой", - рассказал собеседник агентства.Этой зимой у Попова пять дойных коров. Каждый день скот бежит из хотонов (помещений) на водопой. "Есть прорубь в озерке с печкой. Утром работник сельской фермы откалывает лед в проруби и растапливает печку в озерке. Коров выгоняют с фермы по 10-15 голов, и они бегут к озерку на водопой и сразу обратно, тут выпускают следующую партию. Так как при морозе в минус 50 градусов вода сразу покрывается коркой льда за пару минут, топят печку в проруби, чтобы не замерзла, пока подойдет следующее стадо. После водопоя коров фермы до обеда топят печку для частных коров. Услуга платная", - отметил ветеринар.Также кустурский специалист рассказал об особенной якутской породе коров, которую сохранили в Эвено-Бытантайском национальном районе.АРХАНГЕЛЬСК, 22 дек — РИА Новости. Четвертым резидентом Арктической зоны РФ в Архангельской области стало ООО "Онежский берег", сообщил в своем телеграм-канале глава Поморья Александр Цыбульский.Как отметили в пресс-службе губернатора  Архангельской области, компания получит господдержку государства в виде преференций, которые предусмотрены для резидентов АЗРФ. ООО "Онежский берег" будет заниматься сбором пера и пуха птиц на островных территориях Белого моря, обработкой сырья и его реализацией на российских и зарубежных рынках.В Архангельской области официальным статусом резидента АЗРФ наделены уже четыре бизнес-проекта, две заявки находятся в стадии рассмотрения. На этой неделе планируется подача еще нескольких заявок от региона.МОСКВА, 22 дек – РИА Новости. В Арктике под эгидой Союзного государства создается инновационный центр для разработок, пригодных для использования в условиях низких температур, для Арктической зоны можно придумать проект наподобие Hyperloop Илона Маска, заявил в интервью РИА Новости государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота.По его словам, Союзное государство хотело бы внести вклад в освоение Арктики и готово помочь молодым ученым, прежде всего, инженерам, техникам, которых интересует внедрение их научных разработок, пригодных для экстремальных условий низких температур."Хотим собрать все их научные предложения и "запустить их в Арктику", чтобы они там работали. То есть под эгидой Союзного государства мы создаем инновационный центр для разработок, пригодных для использования в Арктической зоне. Плюс работаем над привлечением инвестиций", - сказал Рапота.Он сообщил, что также рассмотрел проект Hyperloop в контексте применения в Арктике новаторских подходов.Идею Hyperloop ("гиперпетля") представил в 2012 году инженер, предприниматель и инвестор Илон Маск, идеолог и основатель таких компаний, как SpaceX и Tesla Motors. Его идея заключается в том, что в трубах над поверхностью земли в условиях чрезвычайно разреженного воздуха с небольшим интервалом и скоростью вплоть до 1220 километров в час будут передвигаться капсулы с пассажирами или грузами. При этом такая капсула не касалась бы стенок трубы из-за эффекта воздушной подушки.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 22 дек - РИА Новости. Правительство РФ выделит до 3,73 миллиарда рублей на модернизацию аэропорта в Новом Уренгое, сообщила пресс-служба кабинета министров.Премьер-министр РФ Михаил Мишустин подписал распоряжение, согласно которому Фонд развития Дальнего Востока и Арктики сможет дополнительно профинансировать приоритетные инвестиционные проекты в Мурманской области и Ямало-Ненецком автономном округе.Дополнительные инвестиции в Мурманской области поступят на развитие Ковдорского горно-обогатительного комбината, производящего железорудный, апатитовый и бадделеитовый концентраты. Как отмечает кабмин, это позволит нарастить мощности фабрики до 19,5 миллиона тонн руды в год с 14,5 миллиона, а также создать более 500 рабочих мест. "На это мероприятие будет выделено не более двух миллиардов рублей", - отмечает правительство.Фонд развития Дальнего Востока и Арктики - государственный институт, созданный для привлечения инвестиций в промышленность и инфраструктуру. Он предоставляет бизнесу долгосрочные льготные кредиты, самостоятельно финансирует важные проекты, а также занимается консультационной поддержкой предпринимателей.По мнению кабмина, подписанное распоряжение даст импульс к росту приоритетных отраслей экономики, повысит уровень занятости в регионах и простимулирует социально-экономическое развитие Заполярья.Впервые в истории России Северный флот по статусу стал аналогичен военному округу. Капитан первого ранга запаса Михаил Ненашев в эфире радио Sputnik оценил это решение.Северный флот приравняли к межвидовому стратегическому объединению Вооруженных сил, выполняющему задачи военного округа. Соответствующий указ подписал президент РФ Владимир Путин, документ вступает в силу с января 2021 года.Таким образом, впервые в истории России отдельный флот по статусу стал аналогичен военному округу. Как отмечали в Министерстве обороны, это позволит в том числе "усовершенствовать взаимодействие при решении задач в области обороны на Арктическом стратегическом направлении". До сих пор военно-административными единицами страны были четыре военных округа: Западный, Центральный, Южный и Восточный.Председатель Общероссийского движения поддержки флота капитан первого ранга запаса Михаил Ненашев в эфире радио Sputnik высказал мнение, что новый статус Северного флота обусловлен тем значением, которое придается в нашей стране регионам Севера и Арктики. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 21 дек - РИА Новости. Конфликты в Арктике должны решаться мирным путем, а не военными методами, заявил командующий Северным флотом Александр Моисеев."Мы считаем, что нет необходимости решать вопросы в Арктике военными методами. Они решаются совершенно иным путем, через реализацию тех мирных программ и проектов, которые есть и у нашей страны, и других государств", - заявил Моисеев журналистам.Он также выразил обеспокоенность "увеличением активности военной деятельности иностранных государств вблизи наших границ в регионе".МОСКВА, 21 дек - РИА Новости. США наращивают присутствие своих боевых кораблей в Арктике, заявил министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу."Наращивается передовое присутствие американских кораблей в Арктическом регионе", - сказал он.Ранее Шойгу заявлял о том, что военно-политическая обстановка в Арктике осложняется из-за конкуренции ведущих стран мира за доступ к ресурсам и транспортным коммуникациям. По словам министра, Россия для укрепления обороноспособности в Арктике и обеспечения своих национальных интересов активно развивает Северный флот. В начале 2020 году Шойгу сообщал, что там сформировали еще одну дивизию ПВО.Не остается без внимания и защита Арктики со стороны Тихого океана. В конце августа 2020 года главком ВМФ России Николай Евменов сообщил об учениях с ракетными стрельбами в этом регионе. В них принимали участие более 50 боевых кораблей и судов и свыше 40 воздушных судов.МОСКВА, 21 дек - РИА Новости. Глава "Газпром нефть шельф" Игорь Рустамов не считает, что санкции и страновой фактор сказываются на интересе иностранных партнеров, участвующих в российских проектах, и подчеркивает, что из действующих еще никто не вышел. Об этом он сообщил в интервью РИА Новости.Сама компания выступает за партнерства на шельфе и уже длительное время ведет переговоры с различными сторонами, в частности, с Shell. "Газпром нефть шельф" уверена, что такой формат позволяет более эффективно реализовывать подобные проекты, разделяя риски. Тем не менее, пока единственный уже добывающий нефть шельфовый проект компании - месторождение Приразломное в Арктике - реализуется ей самостоятельно."Из действующих (проектов - ред.) никто не вышел. Макроэкономическая ситуация сейчас такова, что востребованность углеводородов несколько упала, это очевидный факт. При этом запасы на суше еще достаточно велики. Поэтому я бы так ответил на ваш вопрос - всему свое время", - добавил он."Рано или поздно человечество все равно обратит свое внимание именно на шельф, поскольку там огромная поисковая ресурсообеспечивающая зона, которая может поддержать технологическое развитие", - заключил Рустамов.МОСКВА, 21 дек - РИА Новости. Компаниям, работающим в Арктической зоне, частично возместят затраты на создание и реконструкцию инфраструктуры, правила предоставления таких субсидий утвердил премьер-министр РФ Михаил Мишустин, сообщает пресс-служба правительства."Речь идет о покрытии расходов на объекты транспорта, энергетики и инженерной инфраструктуры, в том числе на мероприятия по технологическому присоединению к электрическим и газораспределительным сетям. Субсидии доступны российским компаниям, инвестпроекты которых прошли отбор. Согласно правилам, претендент на компенсацию не может находиться в процессе ликвидации или банкротства, а также иметь просроченные задолженности перед федеральным бюджетом", - говорится в сообщении.Субсидия предоставляется как на строящиеся, так и на уже готовые объекты на основании соглашения между компанией и министерством по развитию Дальнего Востока. Минимальная стоимость инвестпроекта, в рамках которого выплачивается компенсация, фиксируется на уровне 300 миллионов рублей. Сообщается, что до 2023 года на эту меру поддержки будет выделено 13 миллиардов рублей.Принятое решение - часть широкого комплекса мер по стимулированию социально-экономического развития Арктики, добавляет кабмин. Ранее всё российское Заполярье было объявлено свободной экономической зоной, резиденты которой могут рассчитывать на множество преференций, в том числе на снижение ставок по налогам и страховым взносам, применение процедуры свободной таможенной зоны, льготы по аренде земельных участков.Китай представляет для США "угрозу на более далекую перспективу". А русские-то действуют на слабые американские нервы здесь и сейчас. И не только здесь, но еще и там, и сям. Бороздят их корабли просторы мирового океана, и хоть ты их тресни. Накипело. Прорвало. Переполнило чашу терпения. Вывело из себя. И вылилось в отчет ВМС США, Береговой охраны и Корпуса морской пехоты. Одно название – "Преимущество на море". На самом деле это книга жалоб на тех, кто Соединенные Штаты этого преимущества лишает, чью, цитата, "растущую искушенность и агрессивность" они "воочию наблюдают". А самое обидное для них, что воочию получается недолго, поскольку чуть приблизятся они на расстояние бинокля, сразу надо давать деру.  Вот я ему давеча говорю - у меня насморк, а он – пасть, пасть. И пришлось бы эсминцу "Джону Маккейну" пасть, если бы не завязал свое геройство на все узлы, что у него есть, и не пустился бы натек на все кабельтовы. У русского-то "Адмирала Виноградова" габариты – будь здоров, как раз для тарана. Могли бы авторы доклада в стиле Хмыря включить в список претензий и этот их последний заход в российский залив Петра Великого. Ведь тоже хотели там доминировать-доминировать да невыдоминировали.  А им без этого никак. Но не дают Россия с Китаем Америке почувствовать себя владычицей морскою. Поскольку вместо того, чтобы "стать ответственными лидерами, вносящими вклад в глобальную безопасность", надо полагать, Америки, превратились они в ее "решительных соперников". Ладно, Китай. Он хотя бы представляет "стратегическую угрозу на более далекую перспективу". А русские-то действуют на слабые американские нервы здесь и сейчас. И не только здесь, но и там, и сям, и в Арктике тоже. Бороздят себе их корабли просторы мирового океана, и хоть ты их тресни.  Но как их треснуть, если у них "Калибры", а у некоторых вот-вот и "Цирконы" появятся. Не говоря уже о "Посейдоне" – тот просто бог морей. А что учудил их "Владимир Мономах" своими четырьмя межконтинентальными баллистическими "Булавами"? Легко сказать, "устроил превью конца цивилизации". Американцы на военной базе Рамштайн в Германии несколько минут думали, что он уже наступил. Пока им не сказали, что это просто учения. Но в осадок-то выпали.  В общем, надо с этим что-то делать, намекают в ВМС США на то, кому, прежде всего, должна отойти львиная доля их безразмерной военной казны. Потому что они собираются пресечь "агрессивные действия" Москвы и Пекина, чтобы обеспечить американское господство на ключевых международных морских путях. Звучит сурово. Но для начала им еще надо победить ВВС. США. Те, раз такое дело, тоже строчат донос под названием "Преимущество на небе". К русским у них претензий не меньше, стало быть, и на бюджет они тоже могут рассчитывать соразмерный.  Но у моряков все-таки преимущество – они наябедничали первыми. Хотя зря они так. Путин же им всем сказал: "Ребята, давайте жить дружно". Они, конечно, могут и дальше думать о себе, что "морские волки" или, на худой конец, "котики". Но мы-то знаем, кто есть кот, а у кого – мышиная возня. Автор Михаил Шейнкман, радио Sputnik Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 17 дек – РИА Новости. Российские регионы в 2020 году, как и весь мир, боролись с распространением коронавирусной инфекции. Власти регионов занимались строительством новых больниц и госпиталей, вводили ограничительные меры из-за распространения коронавируса и отменяли массовые мероприятия и форумы. В этом году традиционно произошла ротация в губернаторском корпусе, а также сменился руководитель профильного министерства РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики.Уходящий год запомнился и масштабными экологическими катастрофами - разливом топлива в Норильске и природной аномалией на Камчатке.Год под знаком коронаиврусаВ России первые пациенты с коронавирусом были выявлены в конце января в двух регионах - Тюменской области и Забайкальском крае. Оба оказались гражданами Китая, их госпитализировали в боксы инфекционных стационаров, у обоих заболевание протекало в легкой форме.В феврале российские власти эвакуировали из Китая граждан РФ, им нужно было пройти карантин, и первым российским регионом, организовавшим обсерватор для въезжающих, стала Тюменская область. Власти региона выделили для эвакуированных загородный центр под Тюменью, специально подготовленный медицинский персонал провел с ними все 14 дней.Постепенно новые случаи коронавируса стали выявлять в разных регионах, власти создавали оперативные штабы по контролю за распространением инфекции и ежедневно публиковали статистику. Дольше всех сдерживать проникновение коронавируса удалось руководству Республики Алтай, однако 16 апреля и там был выявлен первый случай заражения - так в России не осталось не затронутых коронавирусом регионов.Федеральный штаб контролировал ситуацию с коечным фондом в регионах, обеспечением больниц лекарствами и средствами индивидуальной защиты. К борьбе с инфекцией подключилось и Минобороны, военные начали строить в регионах многофункциональные медцентры, их получили Астраханская, Псковская, Мурманская, Калининградская, Воронежская, Омская области, Камчатка, Тува, Дагестан и другие. До конца года Минобороны передаст новый инфекционный корпус военного госпиталя в Сахалинской области, таким образом, всего за год военные возведут 30 медцентров.Главы регионов получили дополнительные полномочия для принятия решений о необходимых для борьбы с инфекцией мерах. Большинство ограничений первой вводила Москва, за ней - регионы: старшее поколение, а позже и всех остальных, перевели на самоизоляцию, закрывались точки общепита, спортзалы и бассейны, вводился масочный режим, школьники и студенты переводились на дистанционное обучение. Многие регионы ограничивали въезд на свою территорию или отправляли въезжающих в обсерваторы. К лету эти меры дали результат, заболеваемость стала снижаться, и руководители регионов по очереди начали смягчать ограничения. Возобновил работу бизнес, многие смогли вернуться на работу в офис, школьники сдали выпускные экзамены, заработали театры и кинотеатры.Из-за коронавируса в этом году в регионах были отменены или перенесены многие крупные международные форумы и мероприятия. Так, в феврале в Сочи был отменен Российский инвестиционный форум, в июне в Петербурге не прошел Петербургский международный экономический форум, позже был отменен и Восточный экономический форум во Владивостоке.Осенью кривая заболеваемости вновь поползла вверх, во многих регионах показатели превысили весенние цифры. Главам регионов пришлось решать новые проблемы: обеспечивать свободный коечный фонд, контролировать наличие медикаментов в больницах, распределять бесплатные лекарства амбулаторным пациентам и следить за наличием лекарств в коммерческих аптеках. К декабрю 2020 года в фокусе федеральных властей оказались два региона, ситуация в которых была названа наиболее сложной, - Санкт-Петербург и Калининградская область.Властям Петербурга пришлось принять ряд мер для сдерживания распространения инфекции. С 30 декабря по 10 января в Петербурге закроют для посетителей музеи, театры, выставки, концертные площадки и Ленинградский зоопарк, работа ресторанов, кафе и баров будет приостановлена с 30 декабря по 3 января. Власти даже попросили туристов воздержаться от поездок в Петербург на новогодние каникулы. Власти Калининградской области также намерены ввести ряд ограничений на праздники, в частности, полностью закрыть рестораны и кафе с 31 декабря по 3 января.К середине декабря все регионы РФ уже получили партии вакцины "Спутник V", началась масштабная вакцинация.Болеющие губернаторуКоронавирус не обошел стороной и руководителей регионов – больше двух десятков руководителей субъектов лечились дома или оказались на больничной койке. В мае тест показал положительный результат у губернатора Ленинградской области Александра Дрозденко, главы Тувы Шолбана Кара-оола, главы Удмуртии Александра Бречалова. Летом COVID нашли у губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрия Артюхова и главы Калмыкии Бату Хасикова.В сентябре временно "вышли из строя" губернаторы Пермского края Дмитрий Махонин, Саратовской области Валерий Радаев, глава Адыгеи Мурат Кумпилов, губернатор Алтайского края Виктор Томенко. В октябре на больничный ушли губернатор Омской области Александр Бурков, глава Ханты-Мансийского автономного округа Наталья Комарова, главы Самарской области Дмитрий Азаров, Орловской области Андрей Клычков, Костромской области Сергей Ситников, Хакасии Валентин Коновалов, Кузбасса Сергей Цивилев, Иркутской области Игорь Кобзев, Еврейской автономной области Ростислав Гольдштейн.В ноябре коронавирус выявили у главы Республики Алтай Олега Хорохордина, губернаторов Пензенской области Ивана Белозерцева, Камчатского края Владимира Солодова, Владимирской области Владимира Сипягина, а также у врио главы Дагестана Сергея Меликова. В декабре положительный тест сдал губернатор Амурской области Василий Орлов.Многие главы регионов уже сделали прививки от коронавируса. Вакцину "Спутник V", разработанную НИЦЭМ имени Гамалеи, поставили губернаторы Подмосковья Андрей Воробьев, Мурманской области Андрей Чибис, Сахалинской области Валерий Лимаренко, Курской области Роман Старовойт, Брянской области Александр Богомаз, а также врио губернатора Хабаровского края Михаил Дегтярев. Все губернаторы рассказывали, что перенесли вакцинацию легко.Глава Калининградской области Антон Алиханов в конце ноября стал добровольцем на третьем этапе испытаний вакцины "ЭпиВакКорона", созданной научным центром "Вектор". Он рассказал, что после первой прививки чувствовал себя хорошо.Развитие АрктикиТема развития Арктики в последние годы стала одной из ключевых в российской повестке. И если в прежние годы Арктику рассматривали как труднодоступную кладовую полезных ископаемых, то сегодня речь идет, прежде всего, о том, как сделать жизнь людей на этой территории комфортной и благополучной. В феврале 2019 года "ответственным" за Арктику стало министерство РФ по развитию Дальнего Востока, ему предстояло разработать систему поддержки и преференций в Арктике.В течение года велась работа над основными документами, определяющими вектор развития российской Арктики на ближайшие годы. В марте президент РФ Владимир Путин подписал указ "Об основах государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2035 года". Согласно документу, главные интересы России в Арктике - обеспечение суверенитета и территориальной целостности РФ, сохранение Арктики как территории мира, стабильного и взаимовыгодного партнерства, обеспечение высокого качества жизни и благосостояния населения Арктической зоны РФ.Также речь идет о развитии Арктической зоны как стратегической ресурсной базы и ее рациональном использовании для ускорения экономического роста, о развитии Северного морского пути в качестве конкурентоспособной на мировом рынке национальной транспортной коммуникации. Кроме того, в документе сделан акцент на охрану окружающей среды, защиту исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов.В июле был подписан еще один закон, определяющий развитие макрорегиона, - "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне РФ". Документ определяет правовой режим, порядок ведения предпринимательской деятельности и меры господдержки в Арктике. В этом законе появилось понятие резидентов Арктической зоны – ими могут стать коммерческие организации или индивидуальные предприниматели, общий объем осуществленных и запланированных капитальных вложений которых составляет не менее 1 миллиона рублей. Статус резидента позволяет получить льготы по федеральным, региональным, местным налогам, возмещение части расходов по уплате страховых взносов в государственные внебюджетные фонды.В июле Минвостокразвития разработало поправки в закон о дальневосточном гектаре, которые позволят с 2021 года брать участки размером до одного гектара в сухопутной части Арктической зоны России для строительства жилого дома или ведения любой экономической деятельности. Участки будут предоставляться в трех регионах полностью – в Мурманской области, Ненецком и Ямало-Ненецком автономных округах, а также в 23 муниципальных районах Красноярского края, Архангельской области, республиках Коми и Карелия. Чукотский автономный округ и арктические муниципалитеты Якутии в этот список не войдут, так как земля там выдается как на Дальнем Востоке.Благодаря подписанному пакету федеральных законов о системе преференций, российская Арктика стала крупнейшей в мире экономической зоной площадью почти 5 миллионов квадратных километров. Льготы предусмотрены для проектов, связанных с добычей нефти в новых нефтегазовых провинциях Восточной Арктики (север Красноярского края, Якутия, Чукотка), для углеводородных проектов, для проектов в сфере добычи твердых полезных ископаемых. Также преференции могут получить проекты, которые не связаны с добычей полезных ископаемых.В октябре была принята "Стратегия развития Арктической зоны РФ до 2035 года", которая определяет основные направления, задачи и меры по развитию Арктической зоны, а также механизмы, этапы и ожидаемые результаты их реализации. Согласно документу, ожидаемая продолжительность жизни к 2035 году приблизится к 82 годам. Коэффициент миграционного прироста населения Арктической зоны к 2035 году должен составить 2%, уровень безработицы - сократиться до 4,4%. Согласно документу, к 2035 году на новых предприятиях в Арктической зоне будет создано 200 тысяч рабочих мест. Изменится и средний уровень зарплат, в 2035 году он должен составить 212,1 тысячи рублей.Как отмечали эксперты, впервые в документе такого уровня главной целью развития Арктической зоны определено повышение качества жизни проживающих там людей и сформулирован ряд решений, которые направлены на социальное развитие регионов.Новый глава МинвостокразвитияВ начале ноября пост главы министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики оставил Александр Козлов, премьер-министр РФ Михаил Мишустин внес в Госдуму его кандидатуру на должность министра природных ресурсов и экологии. Новым главой Минвостокразвития стал Алексей Чекунков, предложенный премьер-министром и поддержанный Госдумой. Чекунков за годы профессиональной деятельности был ответственным за инвестиции в здравоохранение, энергосбережение, сырьевой сектор, а также за создание Российско-китайского инвестиционного фонда с капиталом 2 миллиарда долларов. С октября 2014 года Чекунков занимал должность гендиректора Фонда развития Дальнего Востока и Арктики (ФРДВ), созданного для содействия притока инвестиций на Дальний Восток и в Арктику.За 6 лет работы в должности гендиректора ФРДВ он выполнил план "разгона" экономики ДФО - фонд активно занимался финансированием крупных промышленных и инфраструктурных проектов, разработкой высокотехнологичных сервисов, поддержкой малого и среднего предпринимательства, а также развитием международного сотрудничества и модернизацией аэропортов.Под руководством Чекункова ФРДВ разработал систему цифрового учета всего оборота древесины на Дальнем Востоке лесвосток.рф, которая обеспечит государственный контроль за законностью использования лесных ресурсов и исключит коррупционную составляющую. В конце года система будет запущена в пилотном режиме в Забайкальском и Хабаровском краях.Чекунков пообещал защищать интересы Дальнего Востока и Арктики "как лев". Также он планирует заниматься улучшением городской среды в дальневосточных и арктических городах и развитием транспортной инфраструктуры, активизировать работу по привлечению инвестиций, реализации крупнейших проектов.Новый подход к управлению Северным КавказомВ начале года после оглашения новой структуры правительства РФ стало известно о том, что министерство по делам Северного Кавказа будет ликвидировано, развитие Северо-Кавказского федерального округа (СКФО) и реализация госпрограммы перейдут в ведение Минэкономразвития. Экс-глава министерства Сергей Чеботарев занял пост заместителя министра экономического развития, а курировать Северный Кавказ в новом составе правительства стал вице-премьер Юрий Трутнев.Объехав все регионы Северного Кавказа, он определил главные проблемы, слабые места и наметил пути развития, в том числе меры господдержки, которые могли бы сделать предприятия Северного Кавказа более рентабельными, вывести бизнес из тени. По мнению Трутнева, каждый из регионов имеет точки роста, однако необходимы действенные инструменты для того, чтобы помочь им развиваться, а механизм господдержки инвесторов на Северном Кавказе нужно разработать, исходя из их потребностей, кроме того, для защиты бизнеса от проверок необходимо создать систему сопровождения.После ликвидации Минкавказа был проведен масштабный аудит, который показал как успешно реализованные проекты, так и проблемные. Первый заместитель министра экономического развития РФ Михаил Бабич, курирующий социально-экономическое развитие Северного Кавказа, в интервью РИА Новости отмечал, что важнейшей задачей для развития Северного Кавказа является повышение эффективности государственного управления и обеспечение безопасности инвестиций и доверия регионального бизнеса и потенциальных внешних инвесторов к власти.За короткое время была разработана новая модель развития Северного Кавказа, внесены изменения в государственную программу СКФО на 2020-2022 годы, разработан проект госпрограммы СКФО на 2021-2023 годы.Что касается планов развития, то, по словам Бабича, со следующего года будут внедряться новые инструменты обеспечения инвестиционных проектов необходимой инфраструктурой за счет средств федерального бюджета. Также министерство предложило распространить на территории СКФО льготный режим ведения предпринимательской деятельности в рамках закона "Об особых экономических зонах в РФ". Для инвестиций в реальный сектор экономики СКФО планируется создать максимально привлекательные условия. Северный Кавказ обладает богатейшим туристическим потенциалом, и на эту сферу также будет направлено внимание и, главное, значительные средства из разных источников.При этом в будущем предстоит оперативно решать проблемы, связанные с плохо развитой коммунальной инфраструктурой, нехваткой мест в школах, и многие другие, однако, по словам Бабича, Северный Кавказ без внимания не останется, и жизнь там будет меняться.Ротация губернаторовВ этом году традиционно сменились руководители ряда российских регионов. В январе в центре сразу нескольких скандалов оказался Михаил Игнатьев, который на тот момент руководил Чувашией. Сначала он обратился к сотрудникам СМИ с призывом "мочить" журналистов, которые критикуют власть. Позже чиновник принес извинения и пояснил, что имел в виду публичное порицание непорядочных коллег, которые пишут заказные статьи.Через несколько дней в соцсетях и СМИ появилось видео, на котором политик подшутил над сотрудником МЧС, вынудив его подпрыгивать за высоко поднятыми ключами от новых служебных машин. В МЧС Чувашии назвали эпизод "дружеской шуткой", но глава ведомства Евгений Зиничев счел поведение Игнатьева недопустимым. Поступок осудили в "Единой России", главу Чувашии исключили из партии. В конце января Путин отрешил Игнатьева от должности в связи с утратой доверия. Врио главы Чувашии стал депутат Госдумы от партии "Справедливая Россия" Олег Николаев.Игнатьев пытался оспорить отставку и подал иск в Верховный суд РФ, но еще до начала рассмотрения дела в суде он скончался после продолжительной болезни. Суд прекратил производство в связи со смертью истца.В январе Максим Решетников перешел на работу в федеральное правительство, и врио губернатора Пермского края стал Дмитрий Махонин. В феврале в отставку по собственному желанию ушел губернатор Калужской области Анатолий Артамонов, временно исполнять обязанности главы региона стал Владислав Шапша.В апреле Сергей Гапликов решил сложить с себя полномочия главы Коми на фоне истории со вспышкой коронавируса в городской больнице Эжвинского района. Коми в то время занимала четвертое место среди российских регионов по числу зараженных. Руководить регионом пришел бывший замглавы Минздрава Владимир Уйба.В тот же день в отставку подал и руководитель Архангельской области Игорь Орлов. Врио главы региона стал губернатор Ненецкого автономного округа Александр Цыбульский, его самого в НАО сменил заместитель Юрий Бездудный. Одной из первых инициатив двух врио стала идея объединения двух регионов, что объяснялось экономической целесообразностью. Цыбульский и Бездудный даже подписали меморандум о намерениях, однако категорически против выступили жители НАО, и руководители регионов отказались от этой идеи.В апреле сменился губернатор Камчатки - вместо Владимира Илюхина, который занимал эту должность с 2011 года, временно исполняющим обязанности главы региона стал Владимир Солодов, который с 2018 года был председателем правительства Якутии.В единый день голосования в сентябре прошли выборы глав 20 субъектов, из них двоих выбирали через голосование в региональных парламентах. Все врио глав регионов, которые приняли участие в выборах, выиграли их.В сентябре ушел в отставку белгородский губернатор Евгений Савченко - один из долгожителей российской региональной политики, он возглавлял регион с 1993 года. Он перешел в Совет Федерации в качестве представителя от исполнительной власти региона. В ноябре врио главы Белгородской области был назначен Вячеслав Гладков.В октябре в отставку ушел глава Дагестана Владимир Васильев, он был назначен советником главы государства. Временным руководителем региона президент утвердил сенатора от Ставропольского края Сергея Меликова. В ноябре прошение об отставке подал глава Мордовии Владимир Волков, президент назначил врио руководителя региона Артема Здунова, который ранее работал премьер-министром Дагестана.Арест ФургалаДевятого июля Следственный комитет РФ заявил, что возбудил уголовное дело в отношении губернатора Хабаровского края Сергея Фургала, кандидата от ЛДПР, возглавившего регион в 2018 году. По данным следствия, Фургал является организатором покушения на убийство и убийства ряда предпринимателей и был задержан в рамках расследования многоэпизодного дела в отношении ОПГ, причастной к совершению ряда особо тяжких преступлений против жизни и здоровья граждан, занимавшихся предпринимательской деятельностью, совершенных в 2004-2005 годах в Хабаровском крае и Амурской области.Фургал был задержан и отправлен в Москву, где на следующий день суд постановил заключить его под стражу. В СК заявили, что по делу, кроме Фургала, ранее были задержаны и арестованы четверо активных участников организованной группы, которым предъявлены обвинения в зависимости от роли каждого, именно они указали на Фургала как на заказчика убийства бизнесмена Евгения Зори в начале 2000-х. Сам Фургал, по данным его адвоката, заявил в суде о полной непричастности к инкриминируемым преступлениям. Сейчас Фургал находится под арестом до 9 марта.На следующий день после ареста губернатора в Хабаровском крае начались несанкционированные акции в поддержку Фургала, несмотря на запрет массовых мероприятий в регионе из-за пандемии коронавируса. По данным полиции, в первых митингах принимали участие до 12 тысяч человек.Ситуация в регионе стала предметом внимания курирующего Дальний Восток вице-премьера Трутнева. Он приехал в Хабаровск, чтобы убедиться, что система регионального управления продолжает работать после ареста главы региона. Трутнев тогда раскритиковал работу хабаровских властей, обратив внимание на отставание по показателям инвестклимата и поступающие ему от бизнеса жалобы на невыполнение чиновниками обязательств.Через 10 дней после ареста Фургал был отправлен в отставку в связи с утратой доверия, временно исполняющим обязанности главы Хабаровского края назначен депутат Госдумы Михаил Дегтярев. Выборы губернатора Хабаровского края, по информации ЦИК, состоятся в единый день голосования в 2021 году. Дегтярев заявил, что не планирует конкурировать с Фургалом на выборах губернатора, если того оправдают и он захочет в них участвовать.Разлив топлива в НорильскеУходящий год запомнился и масштабными экологическими катастрофами. Самая крупная из них произошла 29 мая в Норильске. На территории ТЭЦ-3 АО "Норильско-Таймырская энергетическая компания", входящего в группу "Норильского Никеля", из-за проседания свай фундамента произошла разгерметизация одного из резервуаров, разлилось около 20 тысяч тонн нефтепродуктов. Часть дизельного топлива утекла в местную реку Амбарную. Спустя несколько дней ЧП стало предметом внимания президента Путина, он возмутился и раскритиковал местные власти за то, что проинформировали о ЧП с опозданием, потребовал разобраться и оценить ущерб. Глава государства также поручил внести изменения в природоохранное законодательство, чтобы подобные катастрофы не повторялись.На территории Красноярского края был введен режим ЧС федерального уровня. Было возбуждено уголовное дело, задержаны сотрудники ТЭЦ, ведется расследование. Второе уголовное дело было возбуждено в отношении мэра Норильска Рината Ахметчина по статье "Халатность", в конце июля он ушел в отставку, а в октябре был приговорен к полугоду исправительных работ.По данным Росприроднадзора, превышение предельно допустимых концентраций загрязнителей в реках, куда попало топливо, в первые дни составляло десятки тысяч раз от нормы. На место были направлены спасатели и специалисты по сбору нефтепродуктов – на воде и земле применяли боновые заграждения, сорбенты и прочие технологии."Норникель" основной причиной аварии посчитал потепление в условиях вечной мерзлоты, которое привело в движение опоры под топливными цистернами, однако в Ростехнадзоре заявили, что разлив произошел из-за нарушений при строительстве и эксплуатации резервуара, признаков таяния мерзлоты под его фундаментом не обнаружено. Росприроднадзор в свою очередь высчитал ущерб окружающей среде почти в 148 миллиардов рублей, "Норникель" с методикой расчета не согласился и провел свою экспертизу, которая дала цифру в семь раз меньше - 21,4 миллиарда рублей. Иск Росприроднадзора к "Норникелю" рассматривает Красноярский арбитражный суд.На восстановление экосистемы после аварии, по мнению комиссии Минприроды, потребуется 5-10 лет.Природная аномалия на КамчаткеВ конце сентября серферы на Камчатке обратили внимание на изменение цвета воды и появление желтой пены на Халактырском пляже. Спортсмены заявили, что у них опухли глаза и появилось раздражение на коже. Впоследствии на пляже и в ближайших бухтах на восточном побережье полуострова нашли множество мертвых морских животных.К разгадке причин этого явления подключились несколько научных институтов, специалисты Минприроды и других ведомств. Выдвигалось множество версий: утечка ракетного топлива с полигона во время учений, последствия деятельности ряда предприятий, природные катаклизм. Местные власти выдвинули версию о химическом загрязнении воды.Свою проверку начали следователи, были возбуждены уголовные дела по статьям "Нарушение правил обращения экологически опасных веществ и отходов" и "Загрязнение морской среды", проверялись все предприятия и организации, которые могли быть причастны к экологической катастрофе.В начале октября вице-премьер Трутнев поручил оперативно устранить последствия загрязнения воды на Камчатке и отправил главу Росприроднадзора Светлану Радионову в регион, чтобы детально разобраться в произошедшем. Спустя две недели после начала расследования Росприроднадзор сообщил, что не обнаружил "критичных нарушений" на предприятиях Камчатки, а специалисты Федерального медико-биологического агентства заявили, что не видят связи между техногенным загрязнением и ухудшением состояния здоровья людей.Причиной загрязнения воды и гибели морских животных в Авачинском заливе был официально признан природный фактор, связанный с цветением разных видов водорослей, выделявших токсины, имеющие разное влияние на организм. Согласно выводам ученых, массовая гибель гидробионтов случилась в результате образования "массовых заморов" на морском дне из-за обеднения воды кислородом, когда огромное количество органики осело на морское дно, и потребовался кислород для окисления всей этой гниющей массы. Таким образом, виновным в катастрофе признано природное явление.Как заявили местные власти, в будущем Камчатка может стать центром компетенций по изучению явлений в океане, это позволит подготовиться к возможному повторению ситуации с гибелью гидробионтов, что является нетривиальной ситуацией. В конце октября ученые отметили, что экосистема на Камчатке начала восстанавливаться, прекратилось аномальное цветение воды, образование пены. Под водой снова появились ежи, усоногие раки, морские звезды.Теперь ученым предстоит выяснить, что именно послужило причиной такого массового и гибельного цветения токсичных водорослей – возможно, это произошло из-за потепления климата. Роснедра уже провели работы по изучению возможных причин ухудшения экологической ситуации в районе Авачинского залива на Камчатке, в ходе которых не было выявлено влияния опасных геологических процессов на сложившуюся ситуацию.Опасное наследие Усолье-СибирскогоО небольшом городе Усолье-Сибирское в Иркутской области, название которого мало кому в России было известно, узнала вся страна, когда 30 июля тогда еще врио губернатора Игорь Кобзев на совещании у Путина попросил помощи федеральных властей в ликвидации накопленного ущерба.Многие десятки лет в Усолье-Сибирском работало градообразующее предприятие "Усольехимпром", выпускавшее трихлорэтилен, эпихлоргидрин, металлический натрий, гипохлорит кальция, карбид кальция, перекись водорода и ряд других химических веществ. Оно обанкротилось и прекратило работу в 2010 году, не выполнив обязательства по ликвидации накопленного вреда.Общая площадь промышленной площадки "Усольехимпрома" составляет 610 гектаров, на ней расположено более 200 промышленных объектов: 140 корпусов цехов, 60 вспомогательных зданий и сооружений, железнодорожное полотно общей протяженностью более 20 километров, наземные и подземные коммуникации, коллекторы длиной около 50 километров. Почва, грунтовые и подземные воды на территории предприятия пропитаны токсичными загрязняющими веществами и тяжелыми металлами, на территории завода скопились емкости с отходами, которые находятся в аварийном состоянии. Специалисты предупредили, что если их не вскрыть и не перезатарить, может произойти аварийная ситуация с выбросом химических веществ.Мэр Усолья-Сибирского Максим Торопкин рассказывал в интервью РИА Новости, что из-за загрязненной территории "Усольехимпрома" в городе дети часто болеют острыми респираторными заболеваниями, также много случаев раковых заболеваний. При этом жизнь большинства горожан связана с химической промышленностью, и усольцы уже привыкли жить на загрязненной территории.Изучив ситуацию, президент России поручил составить план действий с привлечением сил Минобороны, которое выразило готовность работать на наиболее опасных участках, охрана промплощадки была поручена силам Росгвардии. При этом Росатом получил полномочия единственного поставщика по всем работам по ликвидации экологических проблем в Усолье-Сибирском, поскольку корпорация располагает необходимыми кадрами и компетенциями для выполнения такого рода и такой сложности задач.Уже 3 августа Минобороны РФ направило специалистов радиационной химической и биологической защиты, а также спецтехнику для ликвидации угрозы загрязнения. Тогда же было подсчитано, что объем накопленных отходов на территории "Усольехимпрома" превышает 2 миллиона тонн.В середине августа правительство РФ заявило о том, что выделит 400 миллионов рублей на первый этап работ по решению экологических проблем в Усолье-Сибирском. В сентябре специалисты Росатома приступили к вскрытию цистерн с химическими отходами на территории бывшего химкомбината, чтобы избежать выброса в воздух опасных веществ.Росприроднадзор в Иркутской области оценил вред окружающей среде из-за ситуации на бывшем химкомбинате в сумму около 1 миллиарда рублей. В конце октября военные завершили часть работ, обеспечив химическую безопасность вскрытия и перетаривания токсичных веществ из 17 аварийных емкостей, а также провели проливку водой более 36 тысяч тонн железобетонных конструкций цеха ртутного электролиза при его демонтаже.В начале ноября правительство РФ утвердило дорожную карту по решению экологических проблем в Усолье-Сибирском. По оценкам Росатома, стоимость работ по реабилитации промышленной площадки на 2021-2024 годы составляет около 48,5 миллиарда рублей. После рекультивации на этой территории планируется создать производственно-промышленный комплекс.В конце ноября на очередном совещании Путин заявил, что опасные объекты ликвидированы, и риск экологической катастрофы предотвращен. Однако работы будут продолжены, потребуется еще немало времени и средств для того, чтобы полностью очистить территорию.Ледяной дождь в ПриморьеСнежный циклон накрыл Приморье вечером 18 ноября, во Владивостоке прошел ледяной дождь, в крае ввели режим ЧС. В столице региона из-за обледенения повалило множество деревьев и столбов линий электропередачи, оборвало провода. По данным прокуратуры, в 73 населенных пунктах Приморья из-за аварий без коммунальных услуг оставались более 1 миллиона потребителей.Жители крупного района Владивостока около недели сидели без света, отопления и горячей воды. На острове Русском оборвало многие километры проводов ЛЭП, принадлежащих "Оборонэнерго", поселки там было обесточены больше недели. Утром 21 ноября остров оказался отрезан - движение по мосту на материк закрыли из-за падения льда с вант. Власти организовали паром на материк, но уехать на нем было очень сложно. К перевозке в итоге подключились десантные катера ТОФ. Промышленные альпинисты и спасатели начали вручную чистить ото льда ванты моста, движение по нему открыли 6 декабря.На время ЧС власти организовали раздачу воды и газовых баллонов, работали полевые кухни. В начале декабря аварии на сетях почти везде устранили, региональный режим ЧС сняли 10 декабря. Муниципальный режим ЧС сохраняется во Владивостоке и Артеме, там еще отмечаются отдельные отключения света. Посетивший в декабре Владивосток Трутнев указал на запущенность сетевого хозяйства и неготовность ряда владельцев электросетей быстро реагировать на аварии. Проблемы надежности энергосетей будут рассмотрены на заседании правкомиссии под руководством премьера Мишустина.МОСКВА, 17 дек — РИА Новости. К небольшому селу Рыркайпий на западном побережье Чукотки вышли несколько десятков белых медведей, сообщает пресс-служба WWF России. Сегодня патрульные насчитали около 30 животных. Это только те, кого удалось увидеть в бинокль – скорее всего, их больше. Часть находится на мысе Кожевникова (небольшой полуостров буквально в километре от домов), звери раскапывают вмерзшие в лед останки моржей. А остальные пробираются к мысу по раскрошенному льду."Вчера нам в 9 утра позвонили из школы и сказали, что рядом ходит белый медведь. Мы выехали, отогнали его в море. Только вернулись домой, снова звонок – на подходах к поселку была самка с медвежонком, — рассказывают участники Медвежьего патруля Татьяна Миненко и Валерий Калярахтын. — Потом еще один звонок – самка с двумя медвежатами. Хищников не было последние две недели, а тут снова вдруг такая активность".Добровольцы регулярно объезжают территорию населенного пункта, дежурят около школы и детского сада, предупреждают односельчан и рассказывают о мерах безопасности. Поддержку оказывает местная администрация и правительство Чукотского автономного округа. Пока животные не часто заходят в поселок, но ситуация довольно быстро может измениться. "Примерно тоже самое происходило в Рыркайпии и год назад, когда у поселка насчитали сразу 60 белых медведей. Благодаря профессионализму и опыту патрульных и слаженной работе властей, WWF и добровольцев, не пострадали ни люди, ни животные, занесенные в Красную книгу, – комментирует Варвара Семенова, координатор проектов по сохранению биоразнообразия Арктики. – К сожалению, такие ситуации происходят все чаще. Одна из основных причин – глобальные климатические изменения". По словам эксперта, лед появляется значительно позже, медведи не могут уйти в море, чтобы на нем охотиться, и вынуждены искать себе пропитание на берегу. Новый российский пассажирский самолет Ил-114-300 совершил первый полет. Заместитель главного редактора журнала "Арсенал отечества" Дмитрий Дрозденко в эфире радио Sputnik рассказал, чем примечателен этот авиалайнер.Опубликованы кадры первого полета нового пассажирского лайнера Ил-114-300. На видеозаписи, обнародованной госкорпорацией "Ростех", показан взлет машины на аэродроме в Жуковском.Сообщается, что особенностью самолета, помимо прочего, является возможность использовать короткие полосы, а также грунтовые аэродромы и ледовые полосы в Арктике.Ил-114-300 оснащен российскими турбовинтовыми двигателями ТВ7-117СТ-01. Самолет является модернизированной версией Ил-114. Он предназначен для региональных перевозок и вмещает до 68 пассажиров. Дальность полета ‒ до 1,9 тысячи километров.Заместитель главного редактора журнала "Арсенал отечества", эксперт в области авиации Дмитрий Дрозденко в эфире радио Sputnik обратил особое внимание на двигатель авиалайнера.Он добавил, что у Ил-114-300 хорошие показатели и по другим параметрам, в том числе по дальности полета. Поэтому, считает эксперт, со временем эта машина придет в российских регионах на смену эксплуатируемым сейчас самолетам иностранного производства.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 16 дек — РИА Новости. Океанологи раскрыли причину сезонных изменений характера водоворотов в Арктике, которые много лет оставались загадкой. Результаты исследования опубликованы в журнале Journal of Physical Oceanography.Крупные водовороты в океане действуют подобно атмосферным циклонам: перемешивают толщу воды, разносят тепло и питательные вещества по всей планете. Но, если в большинстве океанов водовороты проявлены на всех глубинах, а сильнее всего — на поверхности, то в Северном ледовитом океане картина другая.Летом водовороты в Арктике похожи на аналогичные процессы в других частях Мирового океана, а зимой они затихают вблизи поверхности, опускаясь на глубину 50 метров и более. Эта сезонная смена в арктической вихревой активности океана несколько десятилетий озадачивала ученых.Теперь американские океанологи из Массачусетского технологического института (MIT) вместе с коллегами из Франции и Норвегии нашли объяснение загадочной турбулентности океана в Арктике. Оказалось, что причина — в силах трения льда и стратификации океана.Моделируя физику океана, ученые обнаружили, что зимой лед действует как фрикционный тормоз, замедляя поверхностные воды и не позволяя им превращаться в турбулентные водовороты. При этом на глубинах от 50 до 300 метров более плотные соленые слои океана продолжают перемешиваться круглый год."В большей части океана эти водовороты простираются до поверхности, — приводятся в пресс-релизе MIT слова одного из авторов исследования, профессора океанографии Джона Маршалла (John Marshall). — Но арктической зимой мы обнаруживаем, что водовороты как бы живут под поверхностью, как подводные лодки, болтающиеся на глубине, и не поднимаются на поверхность".Для своего исследования авторы взяли данные об активности Северного Ледовитого океана, предоставленные Океанографическим институтом Вудс-Хоул, собранные с датчиков, измеряющих скорость воды на разных глубинах в период с 2003 по 2018 год.Усредненные данные позволили выявить четкую сезонную тенденцию: в летние месяцы с очень небольшим ледяным покровом ученые наблюдали высокие скорости и большую вихревую активность на всех глубинах, а зимой, по мере роста и увеличения толщины льда, водовороты на мелководье исчезали, тогда как более глубокие воды продолжали проявлять высокую скорость движения.Чтобы выяснить причину этого любопытного сезонного изменения вихревой активности, исследователи провели "анализ бароклинной нестабильности". Эта модель использует набор уравнений, описывающих физику океана, и определяет, как развиваются нестабильные системы, такие как водовороты, при различных условиях.Исследователи обнаружили, что без трения со льдом водовороты свободно образуются на всех глубинах океана. С увеличением трения и толщины льда скорость движения воды замедляется, и водовороты исчезают на первых 50 метрах океана. Ниже этой границы, где плотность воды в силу стратификации резко меняется, водовороты продолжают вращаться.Результаты исследования предполагают, что в будущем турбулентность Северного Ледовитого океана будет только увеличиваться. При меньшем количестве льда вода будет свободно закручиваться в водовороты и на поверхности, и на глубине. Повышенная активность может принести теплую воду из других частей мира, что приведет к дальнейшему нагреванию Арктики."По мере того как Арктика нагревается, этот механизм миграции водоворотов исчезнет, ​​потому что летом льда не будет, а зимой он будет более подвижным, — объясняет Маршалл. — Таким образом, мы ожидаем увидеть в будущем Арктику гораздо более нестабильной, что будет иметь серьезные последствия для крупномасштабной динамики климатической системы".Авторы надеются, что их данные будут учтены в климатических моделях для получения более точных прогнозов изменения климата в Арктике и по всему миру.С.-ПЕТЕРБУРГ, 16 дек - РИА Новости. Четвертый серийный российский атомный ледокол "Чукотка" проекта 22220 заложен в среду на "Балтийском заводе", передает корреспондент РИА Новости."Название нового ледокола продолжает традицию имянаречения морских судов Росатомфлота, согласно которой названия выбираются из географических наименований объектов Северного морского пути или повторяют имена легендарных советских атомных ледоколов типа "Арктика", выведенных из эксплуатации", - говорится в материалах судозавода.Заказчиком является госкорпорация "Росатом"."Название этой ледокольной серии звучит для нас, для атомщиков, осваивающих Северный морской путь, буквально как музыка... У нас крайне серьёзные задачи в будущем году - это сдача "Сибири", первого серийного ледокола", - сказал на церемонии закладки ледокола глава "Росатома" Алексей Лихачев.В октябре самый мощный в мире головной универсальный атомоход "Арктика" проекта 22220, построенный на "Балтийском заводе", был передан Росатому и официально вошел в состав российского атомного флота. Сейчас на "Балтзаводе" строят три серийных атомохода проекта 22220 – "Сибирь", "Урал" и заложенный в мае этого года ледокол "Якутия".Атомоходы проекта 22220 оснащены двухреакторной энергетической установкой с основным источником пара от реакторной установки РИТМ-200 мощностью 175 мегаватт. Двухосадочная конструкция судов позволяет использовать их как в арктических водах, так и в устьях полярных рек.Атомоходы проекта 22220 нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике, они смогут проводить караваны судов, пробивая лед толщиной до трех метров. Эти ледоколы будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.МОСКВА, 15 декабря/ Радио Sputnik. Акушерки и медсестры фельдшерско-акушерских пунктов при переезде на работу в села и небольшие города будут получать подъемные средства, заявил глава правительства России Михаил Мишустин.При переезде на Дальний Восток, Крайний Север или в Арктику они смогут рассчитывать на 1 миллион рублей, в других удаленных и труднодоступных районах выплатят 750 тысяч рублей, а при переезде в небольшие населенные пункты других регионов страны выплатят 500 тысяч рублей.Утром во вторник радио Sputnik сообщило, что Михаил Мишустин подписал документы для стабилизации цен на продукты.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 11 декабря/ Радио Sputnik.  В настоящее время в Арктике нет вызовов, требующих применения военной силы, однако маневры НАТО в регионе проводятся чаще и ближе к границам России, констатировал в пятницу начальник штаба Северного флота (СФ) вице-адмирал Владимир Гришечкин, передает РИА Новости.В качестве реакции на рост боевого потенциала НАТО в Арктике Северный флот получает новую технику – атомные подлодки, фрегаты и десантные корабли, зенитные ракетные комплексы "Триумф" и "Панцирь", береговые ракетные комплексы "Бал" и "Бастион" и так далее.Ранее радио Sputnik приводило заявление Путина о том, что Россия "прирастет" Арктикой.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 11 дек - РИА Новости. Стоимость освоения трудноизвлекаемых (ТРИЗ) и арктических запасов углеводородов в РФ в 2030 году в отсутствие повышения эффективности добычи составит свыше 70-75 долларов за баррель, заявил замглавы Минэнерго Павел Сорокин.По его словам, помимо естественного ухудшения качества запасов углеводородов, в перспективе ожидается усиление давления с точки зрения так называемого энергетического перехода. Так, если сейчас нефть и газ занимают более 50% мирового энергетического баланса, а вместе с углем - около 80%, то к 2040 году доля углеводородов будет падать, отметил замминистра."Конечно, она останется доминирующим источником энергии, здесь не нужно паниковать и строить иллюзии, что углеводороды уйдут из баланса. ... Но тот факт, что их доля будет снижаться и существенная часть прироста может приходить за счет альтернативных источников энергии - ВИЭ, биоэнергетика, водород - это будет означать большую конкуренцию на рынке углеводородов и некое давление на цены", - сказал Сорокин, выступая в рамках конгресса "Инновационная практика: наука плюс бизнес"."Если сегодня мы находимся на достаточно конкурентном уровне, себестоимость большей части запасов у нас в диапазоне 10-35 долларов за баррель, то на графике справа указана часть наших трудноизвлекаемых запасов (ТРИЗ и Арктика - ред.), она требует цен в целом больше 70-75 долларов для разработки", - продолжил он, указывая на слайд под названием "Цены безубыточности и потенциал добычи в 2030 году по типам активов"."Но в этом диапазоне открывается потенциал очень большого количества запасов, ну и соответственно конкуренция в том диапазоне цен возрастает кратно. Это означает, что ресурсов в мире достаточно, вопрос цены, при которой они будут разрабатываться. То есть нам надо повышать эффективность для того, чтобы оставаться конкурентноспособным в любой обстановке", - заключил Сорокин.МОСКВА, 11 дек - РИА Новости. НАТО проводит морские учения все ближе и ближе к границам России на севере, констатировал в пятницу начальник штаба Северного флота (СФ) вице-адмирал Владимир Гришечкин."Он [Гришечкин] детально остановился на анализе деятельности ВМС США и НАТО в Арктическом регионе, отметил увеличение интенсивности и масштабов мероприятий оперативной и боевой подготовки объединенных вооруженных сил НАТО в данном регионе и смещение районов их проведения к границам РФ", - говорится в релизе СФ РФ.В качестве реакции на рост боевого потенциала НАТО в Арктике Северный флот получает новую технику - атомные подлодки, фрегаты и десантные корабли, зенитные ракетные комплексы "Триумф" и "Панцирь", береговые ракетные комплексы "Бал" и "Бастион" и так далее.В то же время Гришечкин подчеркнул, что "в настоящее время в Арктике нет вызовов, требующих применения военной силы".С.-ПЕТЕРБУРГ, 11 дек — РИА Новости. Санкт-Петербург может стать отправной точкой туров в Арктику, сообщил вице-губернатор города Эдуард Батанов."У нас большой туристический потенциал и мы видим себя как отправную точку арктических маршрутов", — сказал он в ходе X международного форума "Арктика: настоящее и будущее".Чиновник уточнил, что городские власти уже обсуждают возможность организации соответствующих туров с правительством Карелии, часть районов которой входит в арктическую зону. Кроме того, на территории Петербурга есть объекты, связанные с Арктикой, добавил вице-губернатор.В сентябре глава Ростуризма Зарина Догузова призвала активно продвигать Русскую Арктику, формируя образ доступного для туристов региона. Она отметила, что, вылетев из Москвы или Санкт-Петербурга, "через два часа можно оказаться совсем в другом мире".США безнадежно отстали от России в развитии ледокольного флота, пишет National Interest. В эфире радио Sputnik директор Центра военно-политических исследований МГИМО, доктор исторических наук Алексей Подберезкин прокомментировал эти выводы.Ледокольный флот США "пребывает в ужасном состоянии и его будущее не дает надежду на перемены", пишет американское издание National Interest. Ледокольный флот США включен в состав Береговой охраны страны и состоит из двух кораблей. Один из них – ледокол Healy был вынужден прервать запланированное развертывание в Арктике из-за недавнего пожара на борту и сгоревшей силовой установки. Второй ледокол – старое судно Polar Star, введенное в эксплуатацию в 1970-х годах. "По сравнению с российским флотом, который насчитает 40 таких судов, Соединенные Штаты значительно уступают по своим возможностям", – отмечается в статье.Там также говорится, что США не справляются с реализацией плана по замене устаревших кораблей и расширению ледокольного флота, в частности из-за проблем с финансированием."План предусматривает появление лишь трех тяжелых и трех средних судов, что утроит размер нынешнего флота США, однако это все равно бледнеет в сравнении с российским флотом", – утверждает автор. По его мнению, нынешняя американская стратегия в Арктике лишена дальновидности и амбиций.В эфире радио Sputnik директор Центра военно-политических исследований МГИМО, доктор исторических наук Алексей Подберезкин прокомментировал публикацию.По его словам, на данном этапе сравнивать два ледокольных флота – России и США – бессмысленно.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 9 декабря/ Радио Sputnik. В журнале National Interest вышла статья, в которой утверждается, что американские ледоколы находятся "в ужасном состоянии" и значительно уступают российским судам. Об этом написал журналист Брэндон Уоллс. Американская Береговая охрана вооружена двумя кораблями – ледоколом Healy и "Полярной звездой". Первый из них был вынужден прервать свой путь в Арктику из-за пожара на борту в середине августа. Он также отметил, что в российском флоте используются по большей части ядерные конструкции, тогда как в американском – дизель-электрические силовые установки. Журналист считает удивительным, что у такой развитой страны, как США, стоит такое оборудование. Ранее радио Sputnik сообщало, что Москва готова обсудить проблемы Арктики с новой администрацией США.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 9 дек - РИА Новости. Госкомиссия по запасам (ГКЗ) подтвердила открытие "Роснефтью" газового месторождения в Карском море, его запасы составляют 800 миллиардов кубометров, сообщает компания.В честь 75-летия Победы, а также в память о великих полководцах месторождению присвоено имя маршала Жукова. По действующей классификации запасов оно относится к категории уникальных.МОСКВА, 9 дек — РИА Новости. Ледокольный флот США "пребывает в ужасном состоянии и его будущее не дает надежду на перемены". Об этом написал публицист Брэндон Уоллс в статье для американского журнала National Interest.Подчеркивается, что на вооружении американской береговой охраны стоят два корабля: ледокол Healy, который был вынужден прервать запланированное развертывание в Арктике из-за пожара на борту в середине августа, и последний оставшийся на ходу ледокол "Полярная звезда", введенный в эксплуатацию в 1970-х годах.Публицист считает, что США не справляются с реализацией плана по замене устаревших кораблей и расширению ледокольного флота, в частности из-за проблем с финансированием.Автор также говорит и о других проблемах плана. Так, у всех ледоколов будут дизель-электрические силовые установки, в то время как в российском флоте используются по большей части ядерные конструкции. Размещение такого оборудование на кораблях для столь развитой экономической державы, как Соединенные Штаты, вызывает недоумение публициста.Уоллс пришел к выводу, что нынешняя американская стратегия в Арктике лишена дальновидности и амбиций.МОСКВА, 7 дек - РИА Новости. Совет Федерации обсудит первые итоги мероприятий по улучшению экологической и экономической ситуации в Норильске, в том числе разработку распоряжения кабмина о комплексном плане социально-экономического развития города, сообщил председатель комитета Совета Федерации по федеративному устройству и региональной политике Олег Мельниченко."На 10 декабря запланировано совещание с представителями заинтересованных ведомств и Красноярского края о ходе реализации постановления Совета Федерации "О социально-экономическом развитии города Норильска Красноярского края". На совещании планируется обсудить первые итоги мероприятий, направленных на улучшение экологической и экономической ситуации в Норильском промышленном районе", - сказал сенатор.Мельниченко, которого цитирует пресс-служба Совфеда, отметил, что одним из ключевых вопросов обсуждения станет скорейшая разработка и принятие распоряжения правительства о комплексном плане социально-экономического развития Норильска.В первую очередь решения требует, по его словам, значительная доля ветхого жилья в Норильске, износ инженерных сетей, нехватка социальных объектов. "В условиях Арктики строительство жилых домов и общественных зданий очень затратно, поэтому городу прежде всего нужна помощь на этом направлении. Нужны и школы, и детские сады, и новая поликлиника. Безусловно, значительную долю расходов должно взять на себя градообразующее предприятие", - заявил Мельниченко.Поэтому, по его словам, необходимо в ближайшее время завершить разработку комплексного плана и утвердить его, чтобы была четко обозначена сфера ответственности каждого органа власти и бизнеса, приписаны конкретные сроки выполнения мероприятий.МОСКВА, 7 дек - РИА Новости. Четвертый серийный российский атомный ледокол "Чукотка" проекта 22220 начнут строить на "Балтийском заводе" в Санкт-Петербурге 18 декабря, сообщило предприятие."18 декабря на стапеле "А" Балтийского завода состоится церемония закладки нового серийного атомного ледокола проекта 22220. Он получит имя "Чукотка", - говорится в сообщении.Заказчиком является госкорпорация "Росатом".В октябре самый мощный в мире головной универсальный атомоход "Арктика" проекта 22220, построенный на "Балтийском заводе", был передан Росатому и официально вошел в состав российского атомного флота. Сейчас на Балтзаводе строят три серийных атомохода проекта 22220 – "Сибирь", "Урал" и заложенный в мае этого года ледокол "Якутия".Атомоходы проекта 22220 нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике, они смогут проводить караваны судов, пробивая лед толщиной до трех метров. Эти ледоколы будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.МУРМАНСК, 7 дек - РИА Новости. Новая международная организация — сообщество независимых экологов и журналистов стран Баренцева региона BRIES будет создана для профессионального освещения актуальной экологической повестки в Арктике — об этом  объявлено на прошедшем в Мурманске форуме "ЭКО-МЕДИА-БАРЕНЦ-2020".Как сообщает Центр экологического мониторинга Баренцева региона "Помор", в форуме, который организовали "Помор", международная Ассоциация журналистов-экологов "ЭКО-пресс" и агентство Barents News приняли участие ведущие экологи, журналисты и общественные деятели из России, Норвегии, Финляндии, Швеции и Дании.Предполагается, что в рамках BRIES экологи и журналисты этих стран смогут делиться информацией и опытом по решению экологических проблем.Между тем, отметили участники встречи, у скандинавских соседей России экологических проблем едва ли не больше, и экологические институты, которые создают государства Баренцева региона, не справляются с задачей полноценных медиа-коммуникаций.Так, один из участников Форума "ЭКО-МЕДИА-БАРЕНЦ-2020", известный норвежский эколог Курт Оддекалв привлек внимание экспертов к угрозе, которую  Арктике несут, в частности, норвежские рудники. По его словам, токсичные отходы горнорудного производства сбрасываются в море, попадают, в том числе, и в российские воды и губительно сказываются на рыбе и морских млекопитающих. Также, по мнению эксперта, угрозу экологии всего Баренцева региона несут норвежские аквафермы, которые по сути являются источником заражения.По мнению участников встречи, только совместный общественный контроль и широкое освещение проблемы силами независимых авторитетных экологов могут исправить ситуацию с загрязнением природы в Баренцевом регионе.МОСКВА, 6 дек - РИА Новости. Первый полет нового российского пассажирского самолета Ил-114-300 намечен, предварительно, на 18 декабря с полосы ЛИИ им. Громова в подмосковном Жуковском, рассказал РИА новости источник в авиастроительной отрасли.Источник добавил, что дата первого подъёма в воздух нового самолета "может уточниться после анализа данных, полученных в ходе пробежек лайнера, и по итогам методического совета, который должен состояться в середине декабря".В Объединённой авиастроительной корпорации не стали комментировать РИА Новости информацию от источника.Ранее Ил-114-300 выполнил в Жуковском в рамках подготовки к летным испытаниям несколько скоростных пробежек по взлетно-посадочной полосе ЛИИ им. Громова, в том числе с подъёмом передней стойки шасси.Ил-114-300 – полностью отечественный пассажирский самолет, является модернизированной версией Ил-114. Предназначен для региональных перевозок, прежде всего, на внутреннем рынке. Лайнер оснащен российскими турбовинтовыми двигателями ТВ7-117СТ-01 и способен перевозить 68 пассажиров на расстояние до 1,9 тысячи километров.Одна из важных особенностей нового самолета - он может использовать короткие взлетно-посадочные полосы, грунтовые аэродромы, ледовые полосы в Арктике. Также Ил-114-300 смогут принимать аэродромы со слабым техническим оснащением.МОСКВА, 5 декабря/ Радио Sputnik. Президент РФ Владимир Путин заявил, что в следующие десятилетия Россия будет "прирастать" Арктикой и Северными территориями, передает РИА Новости. Глава государства напомнил, что более 70% страны находится в северных широтах. По его словам, происходящее на Севере представляет для России особый интерес. Он уточнил, что это касается не только освоения Северного морского пути.  "В следующие десятилетия Россия будет прирастать, конечно, Арктикой и Северными территориями, это совершенно очевидные вещи", – сказал Путин в ходе встречи с волонтерами и финалистами конкурса "Доброволец России". По словам президента, развитие данного направления является будущим страны. Ранее радио Sputnik сообщало, что США направили в Арктику последний действующий ледокол.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 5 дек - РИА Новости. Природа Арктики крайне уязвима, хозяйственная деятельность там должна вестись с учетом особенностей для минимизации экологических рисков, заявил президент РФ Владимир Путин.Президент подчеркнул, что в ближайшие десятилетия Россия будет "прирастать" Арктикой и Северными территориями, так как это важное направление и с точки зрения добычи полезных ископаемых."Природа Арктики в то же время крайне, в высшей степени уязвима. И хозяйственная деятельность, конечно, должна подстраиваться под особенности Арктики и российских Северов, подстраиваться таким образом, чтобы минимизировать экологический риск", - сказал он в ходе встречи с волонтерами и финалистами конкурса "Доброволец России".МОСКВА, 5 дек - РИА Новости. Россия в следующие десятилетия будет "прирастать" Арктикой и Северными территориями, в развитии данного направления заключается будущее страны, в том числе и с точки зрения добычи полезных ископаемых, заявил президент РФ Владимир Путин."Россия - северная страна, более 70% нашей территории находится в северных широтах. Все, что происходит на Севере, представляет для нас особый интерес, особую ценность. Я сейчас не говорю даже про освоение Северного морского пути", - сказал он в ходе встречи с волонтерами и финалистами конкурса "Доброволец России".По его словам, развитие данного направления является будущим страны, в частности, и с точки зрения добычи природных ископаемых, необходимых стране.МУРМАНСК/АРХАНГЕЛЬСК, 3 дек – РИА Новости. Правительство России поддержало заявку Архангельской и Мурманской областей, а также Ненецкого округа на создание межрегионального научно-образовательного центра мирового уровня "Российская Арктика: новые технологии и методы исследования", сообщил губернатор Архангельской области Александр Цыбульский.По его словам, создание центра - это пример силы межрегиональной кооперации, которая даст новый импульс к развитию науки, экономики и промышленности всей российской Арктики."Впереди большая работа, для которой у нас есть все необходимое – природные и производственные ресурсы, научный и образовательный потенциал и люди, готовые постигать новые высоты", - пояснил архангельский губернатор.На своей странице в соцсети "ВКонтакте" губернатор Мурманской области Андрей Чибис поздравил с совместной победой коллег-губернаторов Архангельской области и НАО. Он отметил, что научно-образовательные центры станут главным двигателем науки и образования в России и мире, и российская Арктика непременно станет частью этого процесса.МОСКВА, 3 дек - РИА Новости. Правительство одобрило поддержку пяти научно-образовательных центров, объем финансирования составит 700 миллионов рублей, сообщил премьер-министр РФ Михаил Мишустин."На этой неделе правительство подвело итоги конкурсного отбора научно-образовательных центров, которым будет предоставлена государственная поддержка. Отобрано пять центров, большинство из которых межрегиональные. Это инженерия будущего, передовые производственные технологии и материалы, российская Арктика, новые материалы, технологии и методы исследования, Евразийский научно-образовательный центр мирового уровня и "Тулатех", - сказал Мишустин на заседании правительства.Премьер подчеркнул, что все они обладают высоким научно-исследовательским кадровым потенциалом и развитой инфраструктурой. Он напомнил, что это уже вторая пятерка победителей правительственного конкурса."Первые пять научно-образовательных центра, которые расположены в Пермском крае, Нижегородской области, Тюменской, Белгородской и Кемеровской, уже получили гранты. На это было направлено более 700 миллионов рублей", - сказал глава правительства.Мишустин отметил, что по указу президента в ближайшие годы в стране должно быть создано не менее 15 научно-образовательных центров мирового уровня."Именно на базе таких центров возможно выстроить современную модель исследований и разработок, готовить квалифицированных специалистов для решения масштабных научно-технологических задач", - добавил он.ВЛАДИВОСТОК, 3 дек - РИА Новости. Компания "ДВРП", учредителем которой является McDonald’s Corporation, в декабре откроет первые рестораны быстрого питания на Дальнем Востоке, сообщает министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики.Предприятия быстрого питания появятся во Владивостоке — в ТЦ "Березка", ТРК "Черемушки", ТРК "Седанка-Сити", и в Хабаровске — в торговых центрах "На Пушкина" и "Броско Молл". Вложения в экономику и развитие ДФО превысят 500 миллионов рублей.99% продукции McDonald's производится в России, а поставками занимаются 160 местных поставщиков. В ближайших планах компании на Дальний Восток — поиск возможностей локализации и развития базы местных поставщиков."У McDonald's амбициозные планы по развитию на Дальнем Востоке, наш первый шаг – открытие пяти предприятий, но мы не намерены останавливаться на этом и будем развиваться в регионе", — сказал генеральный директор McDonald's в России Марк Карена, чьи слова приводятся в сообщении.МОСКВА, 2 дек — РИА Новости. Россия продолжает "напористую политику и агрессивные действия", говорится в стратегическом отчете НАТО.Это препятствует конструктивному диалогу, утверждают авторы документа.В отчете также сообщается о "негативно влияющей на безопасность евроатлантического региона" активной деятельности России на Черном и Балтийском море, в Арктике и восточном Средиземноморье. Также утверждается об "агрессии Москвы" против Украины и Грузии.Они считают, что НАТО следует сохранить двусторонний подход по отношению к России, который заключается и в "сдерживании" и диалоге. Кроме того, альянсу рекомендуют оставаться открытым для обсуждения мирного сосуществования и позитивно реагировать на "конструктивные изменения" в позиции российской стороны.МОСКВА, 1 дек - РИА Новости. Специальная рабочая группа создана в Минэнерго РФ для проработки создания нефтехигазохимических мощностей в перспективном для отрасли арктическом регионе на полуострове Ямал, инвестиционный проект предполагает строительство газоперерабатывающего и газохимического комплексов, а сформированный в итоге кластер привлечет до 2 триллионов рублей инвестиций, сообщил вице-премьер РФ Александр Новак.Выступая в рамках совещания с президентом РФ Владимиром Путиным по развитию нефтегазохимии на площадке "Сибура" в Тобольске, Новак отметил, что делать это нужно на основе кластерного подхода. Это позволит повысить эффективность вовлечения запасов."Одним из перспективных регионов дальнейшего развития перерабатывающих мощностей в Российской Федерации может стать Арктическая зона. В этой связи для развития газохимических и добычных мощностей на полуострове Ямал в Минэнерго, совместно с заинтересованными компаниями и ФОИВами создана специальная рабочая группа", - сказал Новак."Инвестиционный проект по реализации газохимического комплекса на полуострове Ямал предполагает строительство газоперерабатывающего и газохимического комплексов... Реализация Ямальского газохимического кластера обеспечит привлечение более 2 триллионов рублей инвестиций, приведет к созданию более 22 тысяч новых рабочих мест и обеспечит прирост несырьевого и не энергетического экспорта на 125 миллиардов рублей в год", - добавил он.МОСКВА, 26 ноя - РИА Новости. "Роснефть" совместно с институтом развития "Иннопрактика" тестирует микробный препарат для утилизации нефтяных загрязнений и планирует завершить разработку до конца 2023 года, сообщила компания."До конца 2023 года планируется завершить работы по разработке промышленной технологии получения микробного препарата для утилизации нефтяных загрязнений", - говорится в сообщении."Роснефть" ранее провела арктические экспедиции, в ходе которых велись поиски бактерий, способных утилизировать углеводороды в морской воде при низкой температуре. Работники компании отобрали коллекцию из более чем 100 микроорганизмов для создания микробного препарата."Микробный препарат - это высушенные бактерии, которые вместе с питательным веществом находятся в защитной оболочке. Оболочка не смачивается водой, а потому распространяется в углеводородах нефти", - рассказал начальник отдела инновационных проектов на шельфе "Арктического научного центра" компании Артем Исаченко в ходе пресс-конференции "Роснефти".Сейчас препарат проходит тестирование в условиях, приближенным к естественным, на Беломорской биологической станции МГУ. По словам Исаченко, при предельно низких температурах морской воды, то есть минус два градуса по Цельсию, бактерии способны утилизировать 70% углеводородов. Если тестирование пройдет успешно, то следующий этап - получение необходимых разрешений.По мнению директора по исследованиям и разработкам негосударственного института развития "Иннопрактика" Владимира Лакеева, уникальность препарата заключается в том, что в мире не существует аналогов, способных растворять углеводороды в арктических водах.По словам директора департамента научно-технического развития и инноваций "Роснефти" Александра Пашали, препарат будет использоваться не только для нужд компании, но и для деятельности всей Российской Федерации в Арктике - например, для удаления загрязнений в портовых сооружениях.МОСКВА, 26 ноя - РИА Новости. "Росгеология" планирует продолжить в следующем году бурение стратиграфических скважин в море Лаптевых для "Роснефти" после того, как в этом году впервые провела такое бурение в Карском море, сообщил журналистам директор холдинга по проектам на шельфе Борис Шумский."Роснефть" провела первое в истории арктических исследований бурение малоглубинных стратиграфических скважин на севере Карского моря. Проект стартовал в октябре. Его основная задача - отбор керна для последующего получения данных о геологическом строении и нефтегазовом потенциале Северо-Карского бассейна. Бурение стратиграфических скважин в рамках научной экспедиции "Роснефти" проводило судно "Росгеологии" "Бавенит"."Судно может выполнять буровые работы при глубине воды до одного километра и осуществлять бурение скважин на глубину до 500 метров. Собственно, планы на 2021 год и предусматривают уже более глубокие скважины в море Лаптевых. У нас стоит задача бурения скважин глубиной до 200 метров", - сказал Шумский."Поскольку геологический интерес для того, чтобы выполнить корреляцию горизонтов в том месте, где у нас нет параметрических скважин, проявляется на участках, где необходимо бурить до 500 метров, мы считаем, что это вызов для нас... Мы уже ведем консультации с ведущими производителями бурового оборудования как в России, так и за рубежом, по выработке таких технических решений, позволяющих решать задачи, которые нам ставят наши недропользователи", - добавил он.Директор департамента научно-технического развития и инноваций "Роснефти" Александр Пашали в свою очередь отметил, что в рамках научной экспедиции в Карском море было пробурено 10 скважин и отобрано 6,5 тонны керна, который был отправлен в компанию "Иннопрактика" для дальнейшего изучения. "Эти работы, проведенные в этом году, показали свою эффективность. Мы в следующем году рассчитываем их продолжить уже в восточном регионе Арктики и надеемся на такое же успешное их проведение и большие с научной точки зрения данные", - сказал он."Росгеология" – российский многопрофильный геологический холдинг, осуществляющий полный спектр услуг, связанных с геологоразведкой. Его акции на 100% находятся в собственности государства. Рейтинговое агентство АКРА ранее впервые присвоило "Росгеологии" умеренно высокий кредитный рейтинг "А(RU)" со стабильным прогнозом. А в начале месяца холдинг сообщил, что планирует первый в своей истории выход на рынок облигаций в начале будущего года.МОСКВА, 26 ноя — РИА Новости. "Роснефть" провела первое в истории арктических исследований бурение малоглубинных стратиграфических скважин на севере Карского моря, говорится в сообщении компании.Старт проекту был дан в начале октября, о чем сообщала "Росгеология". Ее научно-исследовательское судно "Бавенит" проводило бурение стратиграфических скважин в рамках научной экспедиции "Роснефти"."Основной задачей проекта был отбор керна - ценного каменного материала, который служит прямым источником геологической информации, необходимой для определения возраста (стратификации), состава и условий формирования пород арктического шельфа. Добытые образцы представляют огромный интерес для получения новейших данных о геологическом строении и нефтегазовом потенциале Северо-Карского бассейна", - говорится в релизе "Роснефти".Отмечается, что в ходе экспедиции были пробурены восемь скважин глубиной до 90 метров – первые в данном регионе и самые северные на шельфе России. При этом полевые работы выполнялись с соблюдением стандартов экологической безопасности и охраны окружающей среды. Всего было отобрано 6,5 тонн керна, отработана технология бурения в различных по своим свойствам отложениях – скальных терригенных и карбонатных, а также более трудных дисперсных и полускальных."Лабораторные анализы отобранного керна будут выполнены силами компании "Иннопрактика" и геологического факультета МГУ им М.В. Ломоносова. Комплекс аналитических исследований позволит повысить достоверность прогнозов нефтегазового потенциала разновозрастных осадочных бассейнов Арктики и получить новую геологическую модель Северо-Карского региона", - говорится в сообщении.Опыт, наработанный в экспедиции, позволяет создать основу для развития технологий эффективного изучения арктического шельфа и продолжить проект в еще более сложных условиях Восточной Арктики, заключает "Роснефть".АРХАНГЕЛЬСК, 26 ноя — РИА Новости. Арктическую зону РФ следует развивать с учетом целостности ее экономического пространства и создания условий для повышения уровня жизни населения, считает губернатор Архангельской области Александр Цыбульский.Цыбульский выступил в режиме видео-конференц-связи на форуме "Дни Арктики и Антарктики в Москве"."Сегодня по решению президента и правительства РФ действительно созданы условия, когда экономика в Арктике существенно повысила свои конкурентные преимущества. Здесь уже интересно заниматься предпринимательской деятельностью и вкладывать инвестиции в территорию. Об этом свидетельствует и постоянно растущий интерес бизнеса к получению статуса резидента АЗРФ.  При этом для государственной власти, в том числе и региональной, важно остановить отток населения с северных территорий, который наблюдается на протяжении целого ряда лет. Экономическая отдача от инвестпроектов, которые получают поддержку государства, появится через три – пять лет, в зависимости от масштаба проекта. Тем не менее создавать условия для комфортной жизни людей нам надо уже сегодня", - привели слова Цыбульского в пресс-службе губернатора и правительства Поморья.При реализации стратегических планов развития российской Арктики, по мнению главы региона, надо учитывать схожесть экономического устройства арктических субъектов, единство их ресурсного и логистического потенциала, которое является одновременно конкурентным преимуществом каждого из субъектов. "На мой взгляд, сегодня важно все-таки выработать такой подход к развитию Арктики, при котором АЗРФ позиционировалась бы с точки зрения целостности ее экономического пространства. В этом смысле важно оценивать влияние, в том числе и негативное, которое оказывает реализация преференциальных проектов в одних регионах на другие территории – где появляются упущенная выгода и недополученные доходы", – заявил Цыбульский.В этой связи архангельский губернатор считает возможным пересмотр системы горизонтальных межбюджетных отношений через перераспределение появляющейся от реализации мегапроектов прибыли между арктическими территориями. "Это позволит избежать ненужной межрегиональной конкуренции, а наоборот, даст возможность выстраивать межрегиональные кооперационные цепочки, повышающие доходность поддержанных проектов и позволяющие другим косвенным участникам получать от них часть прибыли", – привели в пресс-службе его слова.ЯКУТСК, 26 ноя – РИА Новости. Одобрена первая заявка от Якутии на получение статуса резидента арктической зоны – это проект добычи олова, сообщает администрация главы и правительства республики."Решением комиссии при Минвостокразвития России 25 ноября одобрена заявка для заключения соглашения об осуществлении инвестиционной деятельности на территории арктической зоны с АО "Янолово". Инвестиционный проект АО "Янолово" предполагает добычу олова на россыпном месторождении "Ручей Тирехтях" в Усть-Янском районе Республики Саха (Якутия) с мощностью до 600 тонн олова в год", - рассказали в пресс-службе.Как отметили власти региона, инвестор планирует привлечь для реализации проекта не менее 780 миллионов рублей и создать 80 новых рабочих мест. Ввод в эксплуатацию запланирован на 2021 год."Присвоение АО "Янолово" статуса резидента арктической зоны позволит ускорить реализацию инвестиционного проекта по добыче олова. Сопровождение проекта осуществляет Агентство по привлечению инвестиций и поддержке экспорта Республики Саха (Якутии)… На сегодняшний день на портале Arctic Russia уже зарегистрировано 26 потенциальных инвесторов, планирующих реализовать проекты в арктической зоне Республики Саха (Якутия)", - отмечается в сообщении.Президент РФ Владимир Путин в июле подписал пакет законов о системе преференций в Арктике - российская арктическая зона стала крупнейшей в мире свободной экономической зоной площадью почти 5 миллионов квадратных метров.МОСКВА, 25 ноя - РИА Новости. Северный морской путь к 2030-м годам получит развитие в качестве глобального транспортного пути для международных перевозок, заявил первый заместитель главы Минвостокразвития РФ Александр Крутиков."У России есть все возможности предложить миру принципиально новую логистику, изменить логистику благодаря Севморпути. И те решения, которые принимаются сегодня по строительству ледоколов, по развитию портов, они направлены на то, чтобы через какое-то время - могу сказать сразу - это не это десятилетие, а 30-ые годы этого века - Севморпуть будет развиваться как глобальный транспортный путь для международных перевозок. Еще раз хочу подчеркнуть: те инвестиции, которые идут сейчас - это инвестиции вот в то самое будущее ", - сказал Крутиков, выступая в среду на форуме "Дни Арктики и Антарктики в Москве".По словам замминистра, это позволит, в том числе, создать новые рабочие места в макрорегионе. Сегодня, напомнил он, российская Арктика сохранила свои конкурентные преимущества - арктические регионы сохраняют лидерство по уровню заработной платы и реальных доходов населения."Наша задача - сделать так, чтобы эти рабочие места появлялись не только там, где сегодня есть для этого уже реальные основания - это восточный сектор, но и в Западной Арктике - это Мурманск, Архангельская область, чтобы и там остановился отток населения, который сейчас идет", - подчеркнул Крутиков.Президент России Владимир Путин в конце октября утвердил стратегию развития Арктической зоны РФ и обеспечения национальной безопасности на период до 2035 года. Документ в том числе предполагает создание к 2035 году 200 тысяч новых рабочих мест в макрорегионе, увеличение объема грузоперевозок по Северному морскому пути до 130 миллионов тонн.МОСКВА, 25 ноя - РИА Новости. Отдельный федеральный проект по экологическому просвещению может появиться в рамках национального проекта "Экология", заявил глава Минприроды Александр Козлов на пленарной сессии международного форума "Дней Арктики и Антарктики в Москве"."Воспитывать бережное отношение к природе и иную культуру потребления необходимо с детства. Экологическое просвещение должно выйти из простых разговоров и уровня факультатива в государственную плоскость. Поэтому, скорее всего, появится отдельный федеральный проект по экологическому просвещению в рамках нацпроекта "Экология", - сказал Козлов.Международный форум "Дни Арктики и Антарктики в Москве" проходит 25-27 ноября в режиме видеоконференций. В рамках форума состоится презентация программы председательства России в Арктическом совете в 2021-2023 годах, будет работать Международный научный конгресс. На видеосвязь с участниками выйдет российская антарктическая научная станция "Восток".МОСКВА, 24 ноября/ Радио Sputnik. Глава Минприроды России Александр Козлов рассказал о проблемах, которые необходимо решить ведомству в Арктической зоне в приоритетном порядке, передает РИА Новости. По словам главы ведомства, система мониторинга даст возможность учитывать изменение климата и предсказать опасные природные явления.Ранее радио Sputnik сообщило, что Москва готова обсудить проблемы Арктики с новой администрацией США. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 24 ноя — РИА Новости. Прямой ущерб от глобального потепления в Арктике до 2050 года составит несколько триллионов рублей, заявил первый заместитель главы Минвостокразвития Александр Крутиков.Он пояснил, что есть два сценария развития событий — оптимистичный и пессимистичный. Первый подразумевает потерю относительно небольшого числа строений при минимальном потеплении. В этом случае речь идет о двух триллионах рублей ущерба."И максимальные потери, это если интенсивность потепления будет нарастать: девять триллионов рублей к 2050 году", — сказал Крутиков на заседании в Совете Федерации, посвященном экологическому благополучию населения в Арктической зоне.Замминистра подчеркнул, что эта оценка имеет научные обоснования и расчеты.В конце октября Владимир Путин утвердил стратегию развития Арктики и обеспечения национальной безопасности на период до 2035 года. Одной из основных угроз в этом регионе названо глобальное потепление. В документе указано, что в Арктике оно идет в два с лишним раза быстрее, чем в целом на планете.Также к тревожащим факторам относятся снижение естественного прироста населения, отставание по качеству жизни и низкий уровень доступности качественных социальных услуг и благоустроенного жилья.МОСКВА, 24 ноя - РИА Новости. Предотвращение техногенных аварий и развитие системы мониторинга окружающей среды будут основными направлениями работы для специалистов Минприроды в Арктике, сказала глава ведомства Александр Козлов, выступая в Совете Федерации во вторник."На севере есть несколько болевых точек, к лечению которых нужно приступить. Это, конечно, недопущение технологических аварий. Комплексная система мониторинга качества окружающей среды, концепция которой сейчас разработана и утверждена правительством", - сказал Козлов.Он также обратил внимание, что система мониторинга позволит учитывать изменение климата и предсказать опасные природные явления.МОСКВА, 23 ноя — РИА Новости. Премьер-министр Михаил Мишустин объявил об оптимизации институтов развития. На базе ВЭБ.РФ сформируют крупный инвестиционный блок, восемь институтов ликвидируют.Так, на под управление ВЭБ.РФ перейдут  Корпорация МСП, Российский экспортный центр, ЭКСАР, "Роснано" и четыре фонда ("Сколково", Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере, Фонд инфраструктурных и образовательных программ и Фонд развития промышленности)."Часть функций еще восьми институтов развития перераспределят между ВЭБ.РФ и федеральными органами исполнительной власти. Сами институты развития будут ликвидированы", — добавил председатель правительства."ВЭБ-лизинг" и Государственную транспортную лизинговую компанию (ГТЛК) преобразуют в единую лизинговую компанию, рассказал Мишустин. При этом сохранятся стратегически важные организации, в числе которых "Росатом", "Роскосмос", "Ростех" и "Росавтодор", "Росагролизинг", "Россельхозбанк", Агентство по страхованию вкладов, Российский экологический оператор, ДОМ.РФ, Корпорация развития Дальнего Востока и  Корпорация развития Северного Кавказа.Фонд содействия реформированию ЖКХ и Фонд защиты прав граждан — участников долевого строительства объединят в единый Фонд содействия реформированию ЖКХ, Российская венчурная компания перейдет в управление Российского фонда прямых инвестиций, а к Российскому научному фонду присоединят Фонд фундаментальных исследований. АО "Курорты Северного Кавказа" при этом станет Корпорацией по туризму. На базе МСП Банка и Банка ДОМ.РФ" планируют создать Универсальный банк, заключил премьер.В ВЭБ отметили, что изменения в системе институтов развития стали частью административной реформы, которую проводит правительство для повышения эффективности деятельности государственных структур.Там добавили, что глава ВЭБ Игорь Шувалов участвовал во всех этапах разработки сценария преобразований."На базе ВЭБ.РФ планируется сформировать единый, большой инвестиционный блок для управления деятельностью указанных организаций. Это исключит дублирование функций в организациях, позволит решить проблему их конкуренции друг с другом и с коммерческими структурами. Конечным результатом должно стать повышение эффективности и общего вклада в реализацию национальных проектов, рост качества жизни граждан", — заявили в госкорпорации.  По словам источника РИА Новости в ВЭБ, наблюдательный совет, на котором планируется утвердить структуру госкорпорации с учетом "Роснано" и фонда "Сколково", состоится, скорее всего, в первой половине декабря. Глава Минвостокразвития Алексей Чекунков заявил, что приветствует решение по оптимизации институтов развития.Он уточнил, что Фонд развития Дальнего Востока и Арктики, Агентство по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике, Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта и Корпорация развития Дальнего Востока будут консолидированы в единую структуру, подведомственную Минвостокразвития, до конца первого квартала 2021 года. По его словам, у всей системы по развитию Дальнего Востока и Арктики будет один "суперинститут развития".Присоединение Российского фонда фундаментальных исследований к Российскому научному фонду означает создание в России большой единой структуры грантовой поддержки фундаментальной науки, считает вице-президент Российской академии наук Юрий Балега.В беседе с РИА Новости академик предположил, что такое решение обусловлено необходимостью уточнить приоритеты бюджетного финансирования фундаментальных исследований. "Бюджет страны очень напряженный", — сказал он.По его мнению, важна грантовая поддержка не только больших, "плановых" тем, но и небольших коллективов и групп, занятых исследованиями, результаты которых хотя заранее и не очевидны, но могут дать новый результат и даже открыть новое направление в науке."Возможно, большой фонд возьмет на себя такую задачу, но не мгновенно, а поэтапно", - отметил Балега.РНФ занимается финансовой и организационной поддержкой фундаментальных и поисковых научных исследований посредством финансирования прошедших конкурсный отбор научных, научно-технических программ и проектов.МОСКВА, 23 ноября / Радио Sputnik. Правительство РФ намерено ликвидировать восемь структур в рамках реформы институтов развития, передает РБК, ссылаясь на источники, знакомые с утвержденной концепцией реорганизации ведомств.Отмечается, что "Роснано" и "Сколково" окажутся под управлением ВЭБ.РФ, РФПИ получает в управление РВК, восемь институтов развития ликвидируют. В рамках реорганизации руководителю "Роснано" Анатолию Чубайсу предложат другой пост.По данным РБК, в число ликвидируемых организаций попали три структуры, отвечавшие за развитие дальневосточного региона. Глава Минвостокразвития Алексей Чекунков в беседе с изданием обратил внимание на то, что весь функционал институтов по поддержке опережающего развития Дальнего Востока и Арктики сохранится."Возможно, будет объединение нескольких юридических лиц в одно, более сильное, с оптимизацией пересекающихся расходов", – пояснил Чекунков.Помимо этого, предполагается, что часть функций упраздненных институтов перейдет к ВЭБ.РФ. На базе этой госкорпорации, вероятнее всего, создадут единый институт развития.Более того, под управление ВЭБ.РФ планируют передать Российский экспортный центр, Корпорацию "МСП", ЭКСАР, Фонд развития промышленности, Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере, Фонд "Сколково", "Роснано" и Фонд инфраструктурных и образовательных программ.Ранее радио Sputnik сообщало, что кабмин утвердил соглашение с Кипром об избежании двойного налогообложения.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 23 ноя — РИА Новости. Правительство утвердило концепцию реорганизации структуры институтов развития, по которой восемь станут управляться госкорпорацией ВЭБ.РФ, сообщает РБК со ссылкой на близкие к кабинету министров источники и собеседника в одной из попадающих под изменения организации."Цель реформы заключается в том, чтобы создать единые механизмы управления институтами, устранить пересечения их функций с органами власти и коммерческими компаниями, а также увязать цели институтов с целями национального развития России", — заявил один из источников медиахолдинга.По информации собеседника, близкого к правительству, под управление ВЭБ.РФ передадут восемь институтов развития: Корпорацию "МСП", Российский экспортный центр, ЭКСАР, Фонд развития промышленности, Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере (Фонд Бортника), Фонд "Сколково", а также "Роснано" и Фонд инфраструктурных и образовательных программ.Помимо этого, отмечается, что в рамках реформы обсуждается уход Анатолия Чубайса с поста главы "Роснано". Финального решения по этому вопросу еще нет, но ему могут предложить новую должность, утверждает один из источников.Также ВЭБ, по данным медиахолднинга, получит некоторую часть функций институтов развития, попадающих под ликвидацию. Предполагается, что госкорпорацию не будут наделять полномочиями, которые перейдут к профильным органам власти. Уточняется, ликвидации, в частности, подлежат три дальневосточных института развития: Агентство по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике (АРЧК), Фонд развития Дальнего Востока и Арктики и Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта (АПИ). Их функции переходят к ВЭБ.РФ, кроме госполитики по привлечению трудовых ресурсов и инвестиций в Арктику и на Дальний Восток."Весь функционал институтов развития по поддержке опережающего развития Дальнего Востока и Арктики сохранится", — приводит РБК слова министра по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексея Чекункова.Министр добавил, что, вероятно, несколько юридических лиц объединят в одно, более сильное, с оптимизацией пересекающихся административных и накладных расходовТакже Чекунков отметил, что основным финансовым институтом развития Дальнего Востока в действительности станет ВЭБ.РФ, ресурсы которого значительно превышают те, которые были на балансе Фонда развития Дальнего Востока (ФРДВ). По утверждению чиновника, управленческие практики этого фонда применят для консолидации его, Корпорации развития Дальнего Востока, АРЧК и АПИ "в один суперинститут развития Дальнего Востока", который будет работать в единстве с министерством.Добавляется, что ликвидации подлежать и Фонд развития моногородов, госкомпания по управлению особыми экономическими зонами, Российский фонд развития информационных технологий, "Росинфокоминвест", а также Агентство по технологическому развитию.Тем не менее в Российском фонде развития информационных технологий констатируют, что фонд не ликвидируют. В частности, уже утвержден бюджет фонда на 2021 год. Помимо этого, согласована новая субсидия для малого бизнеса, заключил представитель фонда.По информации двух источников медиахолдинга, предстоит объединение институтов развития со схожими видами деятельности.ВЛАДИВОСТОК, 23 ноя – РИА Новости. Глава Минвостокразвития Алексей Чекунков по прибытии в Приморье заявил, что премьер-министр Михаил Мишустин поручил предоставить пострадавшему из-за циклона региону максимальные ресурсы, будет идти работа с Минфином."Надеялся в новом качестве приехать в Приморье в другом контексте. Но, к сожалению, второй раз в два месяца природа посылает нам сюрприз с приставкой беспрецедентный впервые за много десятилетий... Первая задача, которую поставил передо мной председатель правительства – предоставить максимальные ресурсы Приморскому краю, сконцентрировать все усилия федерального правительства в первую очередь для восстановления жизнеобеспечения и нормальной жизни людей, которые попали в эту беду", - сказал Чекунков, слова которого РИА Новости привели в пресс-службе Минвостокразвития, на встрече с губернатором.По его словам, есть еще две задачи, и вторая сейчас кажется среднесрочной."Мы ни в коем случае ничего не должны потерять. Будет удар по бюджетной системе края. Необходимы будут мероприятия по восстановлению. И министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики выступит здесь вашим партнером, чтобы ничего не потерять. Будем работать с Минфином, будем работать для того, чтобы были предусмотрены необходимые средства на полноценное восстановление и жизни, и инфраструктуры во Владивостоке, в Артеме, в пострадавших районах и во всем крае", - сказал министр.МОСКВА, 21 ноября / Радио Sputnik. Два экипажа противолодочных самолетов Ту-142 Северного флота выполнили плановые полеты над нейтральными водами Северного Ледовитого океана, передает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу Северного флота. В пресс-службе сообщили, что полет проходил над акваториями Баренцева и Карского морей, а также над отдельными районами моря Лаптевых. Отмечается, что, помимо задач патрулирования, летчики выполняли разведку ледовой обстановки. Получение этих данных облегчают навигацию по Северному морскому пути, уточнили в Северном флоте."Выполнению полетов в Арктике предшествовала тщательная штурманская подготовка экипажей, с учетом особого географического положения и сложной метеорологической обстановки. Летные экипажи во время таких полетов существенно повышают уровень натренированности, а также отрабатывают вопросы на слетанности и пилотирования в сложных условиях", – добавляется в распространенном сообщении.Ранее радио Sputnik сообщило, что ледокол "Арктика" впервые отправился в рейс. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 21 ноя - РИА Новости. Два экипажа противолодочных самолётов Ту-142 Северного флота выполнили плановые полёты в Арктике, сообщает пресс-служба Северного флота."Сегодня два экипажа дальних противолодочных самолетов Ту-142 Северного флота выполнили плановый полет над нейтральными водами Северного Ледовитого океана. Продолжительность полета составила около 12 часов. За это время самолеты преодолели маршрут протяженностью свыше семи тысяч километров", - говорится в сообщении.Отмечается, что полет проходил над акваториями Баренцева и Карского морей, а также над отдельными районами моря Лаптевых. Кроме патрулирования летчики разведывали ледовую обстановку, данные о которой облегчают навигацию по Северному морскому пути.Подчеркивается, что полеты выполнены в соответствии с международными правилами использования воздушного пространства."Выполнению полётов в Арктике предшествовала тщательная штурманская подготовка экипажей, с учетом особого географического положения и сложной метеорологической обстановки. Летные экипажи во время таких полётов существенно повышают уровень натренированности, а также отрабатывают вопросы на слётанности и пилотирования в сложных условиях", - добавляется в сообщении.МОСКВА, 20 ноя - РИА Новости. Таяние вечной мерзлоты ведет к "оживлению" микробов и бактерий, которым могут быть тысячи или миллионы лет, заявил посол по особым поручениям МИД России, старшее должностное лицо Арктического совета от РФ Николай Корчунов."Мы сейчас сталкиваемся с деградацией мерзлоты, которая оживляет те микробы и бактерии, которым может быть не одна тысяча или даже миллионов лет. И это все, естественно, заставляет нас уделять внимание этой теме все большее внимание", - сказал Корчунов на пресс-конференции в МИА "Россия сегодня".Он отметил, что данной проблеме будет уделяться особое внимание во время предстоящего российского председательства в Арктическом совете.МОСКВА, 20 ноя - РИА Новости. Россия готова к диалогу с новой администрацией США по проблемам Арктики, если в Вашингтоне также сочтут такое взаимодействие целесообразным, заявил РИА Новости посол по особым поручениям МИД России, старшее должностное лицо Арктического совета от РФ Николай Корчунов.Как отметил высокопоставленный российский дипломат, в последнее время Арктика становится все более важным регионом, растет ее геополитическое, экономическое и климатическое значение. Это подталкивает заинтересованные государства к необходимости диалога как в двухстороннем, так и многостороннем формате."Поэтому исключать ничего нельзя. Мы к такому диалогу готовы. Для Арктики представляют важность как двухсторонние, так и многосторонние треки взаимодействия", - сказал Корчунов.Он добавил, что Москва готова к обсуждению с Вашингтоном вопросов по Арктике, представляющих взаимный интерес. "Если наши американские коллеги сочтут целесообразным, мы могли бы поддержать такой диалог", - указал российский дипломат."Вы справедливо отметили тематику повышения активности в регионе военных сил стран-членов НАТО. Мы видим интернационализацию военной деятельности в Арктическом регионе. Все более настойчивыми становятся в этом страны неарктического региона", - сказал Корчунов.В качестве примера дипломат упомянул Великобританию, которая в 2018 году обнародовала свою военную арктическую стратегию. "Это тревожащий факт, поскольку впервые неарктическое государство приняло подобный документ. Это нас настораживает, об этом мы прямо говорим нашим партнерам", - отметил Корчунов.Комментируя новости о растущей милитаризации Норвегии, он подчеркнул, что "любое изменение соотношения сил, появление новых потенциалов самым внимательным образом учитывается и в российском военном планировании – прежде всего, по линии министерства обороны". "В этом нет никаких сомнений. Я думаю, что учитывается и изучается самым внимательным образом", - подтвердил российский дипломат.И Россия, и США являются членами Арктического совета - международной организации, которая призвана содействовать сотрудничеству в области охраны окружающей среды и обеспечения устойчивого развития приполярных районов. В нее входят восемь арктических стран (Россия, Дания, Исландия, Канада, Норвегия, США, Финляндия и Швеция). Еще 13 государств имеют в совете статус наблюдателя.МОСКВА, 20 ноя - РИА Новости. Москва обеспокоена тем, что США проецируют свою военную деятельность в арктический регион, Россия выступает за то, чтобы он оставался полем для мирного сотрудничества, заявил в пятницу посол по особым поручениям МИД России, старшее должностное лицо Арктического совета от РФ Николай Корчунов.Выступая в ходе пресс-конференции в МИА "Россия сегодня", Корчунов заявил, что пока сложно сказать, как смена администрации США может повлиять на работу Арктического совета."В настоящее время мы являемся свидетелями линии Вашингтона на секьюритизацию своих подходов к арктическому региону. И те три стратегии, которые были приняты, - Минобороны США, Береговой охраны США и ВВС США - являются свидетельством нацеленности Вашингтона на проецирование прежде всего своих военных потенциалов на этот регион, что нас, естественно, не может не беспокоить", - отметил Корчунов.По его словам, Москва хотела бы, чтобы регион "оставался зоной мира и конструктивного взаимодействия"."Россия выступает за упрочнение коллективных подходов к решению проблем региона и дальнейшее усиление международного взаимодействия", - сказал посол.Ледоколы "Арктика" и "Лидер", научная плавучая платформа, базы подводного флота, быстрое развертывание военных сил в экстремально холодных условиях – все это делает Россию безусловным хозяином Арктики, а потенциально – и победителем любой схватки в регионе и даже на полюсе. Такие контроль и мощь определенно заставляют страны НАТО нервничать, хотя они и мастера сами себя накручивать, примеряя потенциальный урон от любой российской военной техники на себя. Но главная проблема беспокойства Запада даже не в возможностях России, а в собственной несостоятельности, когда речь заходит о гипотетическом столкновении в Арктике. И в невозможности от этого "комплекса неполноценности" избавиться. Как пишет французская Le Point, никакие учения вроде Arctic Challenge, призванные, вроде бы, продемонстрировать силу НАТО и союзников, не способны даже бросить тень на арктическую монополию России.  Эксперты признают: только Москва может действовать по всей территории зоны, быстро развертывать войска и применять технику, испытанную при чрезвычайно низких температурах. Что ж, "генерал Мороз" всегда страшил потенциальных и реальных противников России. Разумеется, Запад сделает все, чтобы изменить положение вещей и подтянуть свой уровень до необходимого в Арктике. Однако это потребует и колоссальных затрат, и огромных сил, и изнурительных для личного состава и техники тренировок. А еще массу времени, которое Москва так же использует себе во благо, укрепляя позиции в регионе.Автор Светлана Холоднова, радио SputnikКоротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 20 ноя - РИА Новости. По всему периметру Арктической зоны может действовать только Россия, пишет французское издание Le Point.Журнал приводит слова источника во французском правительстве, который назвал регион "монополией" России.В настоящий момент Москва может развернуть силы в любой точке Арктики в течение 48-72 часов, отмечают авторы статьи, ссылаясь на экспертов. "России недавно удалось высадить целую бригаду при минус тридцати градусах", - приводит Le Point слова офицера французской армии, отмечая, что для остальных армий мира это "недостижимый подвиг".Кроме того, Россия может обеспечить судоходство по всему региону благодаря 77 государственным и частным ледоколам. "К 2030 году в стране будет более ста ледоколов, в том числе суда нового класса "Арктика", которые смогут прокладывать путь во льду толщиной до трех метров", - добавляют авторы статьи.Параллельно с этим Россия финансирует проект арктической плавучей научной платформы, которая может стать предвестником военного "хаба", разворачиваемого в море с небольшими затратами, полагают французские журналисты.Президент Владимир Путин подписал указ об утверждении стратегии развития арктической зоны России и обеспечения нацбезопасности до 2035 года 26 октября. Согласно указу, правительство России должно за три месяца утвердить план по реализации основ госполитики и стратегии. Также правительству поручено контролировать реализацию стратегии и ежегодно докладывать об этом главе государства.В документе говорится, что инвестиционные проекты в Арктике должны подтолкнуть производство наукоемкой и высокотехнологичной российской продукции. МОСКВА, 19 ноя – РИА Новости. Нарастающая милитаризация Норвегии не помогает деэскалации напряженности в Европе и укреплению доверия в двусторонней повестке, заявила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова."После начала кризиса в 2014 году Осло в инициативном порядке свернуло все связи с Россией по военной линии. На сегодняшний день признаков желания их восстановить мы не отмечаем, Норвегия продолжает действовать в русле санкционной политики Запада, энергично участвует в военных приготовления НАТО, причем особенно активно в непосредственной близости от наших границ", - сказала Захарова на брифинге в четверг.По ее словам, на территории Норвегии фактически на постоянной основе размещаются иностранные военные и их численный состав наращивается."Абсолютно в антироссийском ключе формируются планы развития национальных вооруженных сил, закупок вооружения, модернизации военной инфраструктуры, увеличивается число учений с участием иностранных контингентов, и что особо удивляет, по сюжету этих учений, Россия фигурирует в качестве противника", - подчеркнула официальный представитель МИД РФ.Захарова отметила, что территория Норвегии становится плацдармом для вхождения НАТО в Арктику, в пример продолжения такой линии она привела реализацию планов по размещению атомных подлодок альянса в гражданском порту рядом с Тромсе."Это не помогает деэскалации напряженности в Европе, это не может способствовать укреплению доверия и формированию позитивной повестки дня в нашем диалоге", - резюмировала Захарова.МОСКВА, 19 ноя – РИА Новости. Министерство транспорта России, Федеральное агентство морского и речного транспорта и ФГУП "Росморпорт" приступили к созданию магистральной подводной волоконно-оптической линии связи (ВОЛС) по маршруту Мурманск – Владивосток, локальные ответвления которой выйдут в крупнейшие порты и населенные пункты арктической зоны. Об этом говорится в пресс-релизе на сайте Росморречфлота.Реализация проекта осуществляется в соответствии с утвержденной президентом Владимиром Путиным стратегией развития арктической зоны России. Его целью является развитие портовой инфраструктуры на трассе Северного морского пути и формирование цифровой экосистемы региона.Оператором ВОЛС является подведомственный Росморречфлоту ФГУП "Морсвязьспутник".По данным РБК, пропускная способность ВОЛС должна составить 52–104 терабит в секунду, протяженность — более 12,5 тысячи километров без учета ответвлений до населенных пунктов вдоль трассы. Полное завершение проекта планируется в 2026 году.Президент Владимир Путин подписал указ об утверждении стратегии развития арктической зоны России и обеспечения нацбезопасности до 2035 года 26 октября. Согласно указу, правительство России должно за три месяца утвердить план по реализации основ госполитики и стратегии. Также правительству поручено контролировать реализацию стратегии и ежегодно докладывать об этом главе государства.В документе говорится, что инвестиционные проекты в Арктике должны подтолкнуть производство наукоемкой и высокотехнологичной российской продукции.МОСКВА, 18 ноя — РИА Новости. Власти Республики Коми предложили создать единую туристическую платформу "Арктика в один клик", которой смогут пользоваться все гости Заполярья.Эта онлайн-платформа с унифицированными сервисами даст возможность туристу гарантированно получить "заранее заявленный стандарт качества". Идея создать такой сервис появилась у правительства в рамках подготовки к столетию образования региона, которое республика отметит в 2021 году.Как пояснили в пресс-службе главы Республики Коми, ресурс будет предназначен не для информирования туристов о существующих турпродуктах, он будет давать реальную возможность заказать в удобной и доступной для пользователя форме туристическую услугу или пакет услуг: трансфер, гостиницу, турмаршрут и многое другое.Отмечается, что создание единой платформы "Арктика в один клик" даст серьезный толчок развитию туризма всей Арктической зоны России, сделает Арктику доступной и удобной для путешествия как для жителей России, так и для гостей из-за рубежа.МОСКВА, 17 ноября/ Радио Sputnik. Новейшие радары "Небо-М" размещены на севере России, пишет газета "Известия" со ссылкой на источники в оборонном ведомстве.По данным издания, радиолокационные станции уже развернуты и приступили к несению службы, тем самым закрыв воздушное пространство России над Арктикой.Отмечается, что система способна обнаружить летящие самолеты на расстоянии до 600 километров, а баллистические ракеты средней дальности – до 1,8 тысячи километров.Ранее радио Sputnik сообщило, что эксперты оценили эффективность РЛС "Небо-У" против F-35.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 17 ноя - РИА Новость. Союзное государство ведет переговоры с министерством по развитию Дальнего Востока и Арктики РФ, а также с Росатомом по созданию научного кластера в Арктическом регионе, заявил государственный секретарь объединения Григорий Рапота."Сейчас мы взаимодействуем со специалистами в Росатоме, в министерстве по делам Дальнего Востока и Арктики по созданию такого научного кластера в Арктическом регионе, который бы востребовал все технологические наработки не только в России, но и в республике Беларусь, но и в других странах СНГ для условий Арктики", — сказал Рапота на пресс-конференции."Мне кажется, это интереснейшая тема. Об этом мы сейчас не только говорим, но и предусматриваем оживление деятельности в 2021 году ", — подчеркнул он.Пресс-конференция Григория Рапоты прошла в рамках экспертно-медийного форума на тему "Информационная защита Союзного государства. Системный подход и объединение усилий", которая организована по инициативе Постоянного Комитета Союзного государства и МИА "Россия сегодня".МОСКВА, 16 ноя — РИА Новости. Самый мощный в мире российский атомный ледокол "Арктика" вышел из Мурманска в первый рабочий рейс.Плавание займет три недели. В Арктике идет процесс ледообразования, что позволит "обкатать" машину."Это обычный процесс после ввода в эксплуатацию любого судна", — отметил первый заместитель генерального директора — директор по судоходству "Атомфлота" Леонид Ирлица.После этого атомоход вернется в порт для пополнения запасов, а в конце декабря снова выдвинется в акваторию Северного морского пути. Зимне-весеннюю навигацию он проведет в Арктике.Атомные ледоколы проекта 22220 — самые большие и мощные в мире, пробивают лед толщиной до трех метров. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике, а также проводки в Азию судов с углеводородами с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и шельфа Карского моря.Всего в России до 2035 года планируется построить пять таких атомоходов. Головное судно "Арктика" вошло в состав отечественного атомного ледокольного флота 21 октября.МОСКВА, 16 ноя — РИА Новости. На набережной Архангельска уже в декабре 2020 года заработает "Арктическое посольство" — интерактивная площадка, где туристы смогут побольше узнать об Арктике и ее обитателях, сообщается на сайте Минприроды."Посольство" объединит эколого-просветительскую, образовательную и выставочную площадки. Оно может стать визитной карточкой Поморья, считают местные власти. Его площадь составит 700 квадратных метров."С помощью новейших технологий в визит-центре можно в прямом смысле слова почувствовать ледяное дыхание Севера: увидеть белого медведя, представить, какого размера "рог" нарвала, ознакомиться с бытом полярников", — отметил директор национального парка "Русская Арктика" Александр Кирилов.В декабре заработает сувенирный магазин, переговорная с библиотекой и детской зоной, где будут проводиться мастер-классы. В начале 2021 года в "Арктическом посольстве" также появятся арктическое кафе, музей и конференц-зал.Расписание работы визит-центра "Арктическое посольство" с учетом эпидемической обстановки будет опубликовано на официальном сайте и страницах нацпарка в соцсетях.МОСКВА, 15 ноя - РИА Новости. Президент России Владимир Путин на следующей неделе примет участие в крупнейших международных саммитах, проведет заседание Совбеза РФ по теме борьбы с наркотиками и встретится с обновленным кабинетом министров, сообщил в своем эфире телеканал "Россия 1".Так, график Путина предполагает участие в саммитах "большой двадцатки", АТЭС и БРИКС, которые пройдут в режиме видеоконференций.Кроме того, на следующей неделе президент проведет большое заседание Совета Безопасности РФ, главной темой которого станет борьба с наркотиками. Также, по данным телеканала, у намечено совещание Путина с членами правительства, состав которого на этой неделе претерпел изменения.Премьер-министр РФ Михаил Мишустин в понедельник выступил с предложениями Госдуме назначить вице-премьером главу Минэнерго Александра Новака, а на его место - главу "Русгидро" Николая Шульгинова. Также он предложил назначить руководителем Минтранса главу "Аэрофлота" Виталия Савельева, главой Минприроды - министра по Арктике Александра Козлова, главой Минстроя - первого замминистра Ирека Файзуллина, главой Минвостокразвития - главу Фонда развития Дальнего Востока Алексея Чекункова.Согласно новой процедуре назначения правительства, принятой после поправок в Конституцию РФ, Госдума утверждает министров по предложению премьера, за исключением глав силовых ведомств - их назначает президент после консультаций с Советом Федерации. На пленарном заседании Госдумы во вторник все предложенные премьером кандидатуры были утверждены, в тот же день президент РФ подписал соответствующие указы о назначении.МОСКВА, 15 ноя — РИА Новости. В ближайшее время британец Марк Вуд, который работал в пожарно-спасательной службе и руководил полярными и горными экспедициями, отправляется в 100-дневное путешествие в Арктику, чтобы рассказать об изменениях климата и поставить новый мировой рекорд, сообщает Lonely Planet. "Не все могут видеть, как мы непосредственно воздействуем на планету, а то, что мы не видим, мы склонны игнорировать, — говорит Вуд. — Земля — наш единственный дом, и мы должны сделать все возможное, чтобы защитить его". По проекту, названному SOLO 100, путешественник должен в одиночку и без посторонней помощи пересечь арктические морские льды. Он обещает записывать истории и видеообращения, а также делиться информацией об изменении климата. Эта попытка станет частью документального фильма под названием "Подо льдом".Марк преодолеет более 1850 километров неустойчивого морского льда при средней температуре минус 40 градусов, сильных полярных ветрах и без контакта с людьми. Еще одна реальная опасность в путешествии — белые медведи. Начало экспедиции запланировано на 20-е числа ноября.МОСКВА, 11 ноя — РИА Новости. Пандемия коронавируса внесла серьезные коррективы в работу независимых экологов в Арктике – регионе, который в значительной степени формирует климат планеты, сообщил на пресс-конференции "Экология Арктики после коронавируса: новые вызовы в странах Баренц-региона" директор Центра экологического мониторинга "ПОМОР" Тимофей Суровцев."Коронавирус серьезно повлиял на экологическое движение евро-арктического региона, который формирует не только экологическую повестку, но и климат планеты. Основные проблемы региона - это рудники Норвегии, которые множатся и сбрасывают отходы в северные моря. Это и ветряная энергетика, против которой выступают малые народы. Люди сомневаются в ее выгоде. Это и пресловутый "зеленый сдвиг", который навязывают обществу и который нацелен против промышленного развития", - отметил Суворовцев.По словам эксперта, более 150 тысяч независимых природоохранных некоммерческих организаций (НКО) Баренцева региона приостановили свою деятельность или  были закрыты из-за отсутствия поддержки государства и частных коммерческих организаций, которые из-за кризиса значительно уменьшили финансирование экологических проектов.О работе независимых экологов Норвегии рассказал по онлайн-связи эколог, представитель организации "Зеленые воины Норвегии" Рубен Оддекалв.Говоря о работе независимых экологов Норвегии, Оддекалв рассказал, что они продолжают бороться против сброса в северные моря загрязняющих веществ, образующихся в результате работы рудников. Он признал, что "независимым экологам сложно противостоять крупным промышленным компаниям с огромными бюджетами". Шведский политик, представитель "Союза зеленых" Торд Бьорк рассказал, что в его стране сложилась сложная ситуация с лесами, которых остается все меньше. "Швеции лесная индустрия стала полностью коммерческой. В России еще есть дикие леса, у нас же их почти нет", - отметил он.По словам Бьорка, люди в Швеции начинают все чаще задумываться об экологических проблемах, но власти предпочитают вести уже устоявшийся диалог с "карманными" критиками и не дают голоса независимым экспертам. "Экологам надо объединяться и не думать о том, что об этом скажут власть и медиа", - сказал он.Эксперт из Норвегии Асбьорн Валь рассказал о судебной тяжбе экологов, выступающих против бурения на морском дне.  "В сообществе борцов за природу в Норвегии нет согласия по этому вопросу. Некоторые считают, что было ошибкой пойти судебным путем, так как если суд примет решение не в пользу экологов, это станет их окончательным проигрышем. Но если бы борьба шла политическим путем, то можно было бы оказывать давление на правительство", - сказал он.На связь с Москвой вышел норвежский журналист популярного интернет-портала iFinnmark  Стиан Хансен, рассказавший о проблемах, связанных с добычей нефти в Норвегии.Участники мероприятия пришли к общему выводу, что в условиях обостряющихся экологических проблем кризис независимого природоохранного активизма крайне опасен – в период пандемии крупные европейские промышленные предприятия остались практически вне зоны общественного контроля.МОСКВА, 11 ноября/ Радио Sputnik. Американское издание Business Insider опубликовало статью, автор которой заявил, что США направляет в Арктику старый ледокол "Полярная звезда" для защиты "морского суверенитета" на фоне активизации РФ в Арктике. Отмечается, что у Соединенных Штатов на ходу остался только один ледокол – Polar Star. Летом после пожара на борту из строя вышел ледокол Береговой охраны США Healy. В то же время у России в строю находятся около 50 ледоколов.При этом не исключается, что на борту "Полярной звезды" могут возникнуть поломки, так как судну пошел уже 45-й год. Ранее радио Sputnik сообщало, что США посоветовали "арктическую дружбу" с РФ для противодействия Китаю. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 11 ноя - РИА Новости. На фоне всевозрастающей российской активности в Арктике США посылает туда свой последний оставшийся на ходу ледокол "Полярная звезда" для "защиты морского суверенитета и безопасности стран в регионе", пишет Business Insider.Издание напоминает, что в середине августа из-за пожара на борту ледокол Береговой охраны США Healy был вынужден прервать запланированное развертывание в Арктике.В результате у США остался только один действующий ледокол — 44-летний Polar Star. Причем есть высокая вероятность, что и на этом корабле могут случиться поломки или возникнуть другие проблемы, отмечает издание.При этом у России в настоящее время находится около 50 ледоколов, указывает Business Insider.Президент России Владимир Путин в марте утвердил новую Арктическую стратегию на период до 2035 года, которая предусматривает активное экономическое освоение региона.Ранее в МИД России отмечали, что страны — члены НАТО, прикрываясь обвинениями России в "милитаризации" Арктики, продолжили наращивать там военный потенциал. МОСКВА, 10 ноя - РИА Новости. Президент России Владимир Путин назначил Алексея Чекункова на пост министра развития Дальнего Востока и Арктики, сообщила пресс-служба Кремля."В соответствии с пунктом "д" статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Чекункова Алексея Олеговича министром Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики", - говорится в сообщении.Председатель правительства РФ Михаил Мишустин в понедельник предложил назначить главой Минвостокразвития Чекункова, который ранее занимал пост генерального директора Фонда развития Дальнего Востока и Арктики. Профильный комитет Госдумы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока поддержал предложенную кандидатуру.Согласно новой процедуре назначения правительства, принятой после поправок в конституцию, Госдума утверждает министров по предложению премьера, за исключением глав силовых ведомств - их назначает президент после консультаций с Советом Федерации. Кандидатуры вице-премьеров и министров Думе можно будет предложить трижды. Если депутаты трижды их отклонят, то президент назначит их самостоятельно.МОСКВА, 10 ноя — РИА Новости. Президент России Владимир Путин подписал указ о назначении   трех новых министров и вице-премьера, кандидатуры которых внес премьер Михаил Мишустин и утвердила Госдума.Заместителем председателя правительства станет экс-глава Минэнерго Александр Новак. После повышения Новака ведомство возглавит гендиректор "Русгидро" Николай Шульгинов.Министерством транспорта будет руководить глава "Аэрофлота" Виталий Савельев, Минприроды — экс-министр по делам Арктики Александр Козлов, Минстроем — работавший первым замминистра Ирек Файзуллин, а Минвостокразвития — Алексей Чекунков, ранее занимавший должность главы Фонда развития Дальнего Востока.Савельев сменит Евгения Дитриха, Козлов — Дмитрия Кобылкина, а Файзуллин — Владимира Якушева, который станет полпредом президента в Уральском федеральном округе.В Кремле ранее заявили, что кадровые перестановки объясняются ротацией состава правительства.МУРМАНСК, 10 ноя – РИА Новости. Центр управления регионом (ЦУР), главной задачей которого является работа с сообщениями от населения, открылся во вторник в Мурманске, где проходит заседание совета по развитию цифровой экономики при Совете Федерации РФ, передает корреспондент РИА Новости.В церемонии торжественного открытия центра приняли участие вице-премьер РФ Дмитрий Чернышенко и первый вице-спикер Совета Федерации, секретарь генерального совета ЕР Андрей Турчак.Глава региона Андрей Чибис заявил на открытии, что центр создавался как региональный цифровой узел, объединяющий три составляющих: собственно управление, презентацию технологий и обучение им."В сам Центр управления стекается информация о состоянии коммунальной, транспортной, дорожной, туристической и инвестиционной сфер в области, анализируется, и на основе этого анализа принимаются решения, это интерактивный процесс", - отметил он, добавив, что важной частью ЦУР является открытый на его базе Яндекс Лицей.Как отметил вице-премьер России Чернышенко, запуск ЦУР Мурманской области – наглядный пример эффективного выполнения поручения президента."ЦУР – это комплексный инструмент отработки запросов граждан с понятной обратной связью и возможностью оперативно отрабатывать инциденты. Важный аспект – это возможность корректировки управленческих решений с использованием полученного массива данных от жителей", – сказал Чернышенко.Первый заместитель председателя Совета Федерации России Андрей Турчак отметил, что Центр управления регионом – это качественно новый уровень взаимодействия с гражданами, управления и планирования."Сегодня мы с коллегами увидели, как цифровые технологии помогают быстро и эффективно решать проблемы людей, выполнять повседневные задачи. В ближайшее время это станет нашим новым стандартом регионального управления по всей стране. Хочу поздравить губернатора Андрея Чибиса и всех жителей с успешным запуском этого проекта, который стал еще одним шагом в цифровизации Мурманской области" – подчеркнул Турчак.Центр управления регионом – это координационный центр, задачей которого является построение системной работы с сообщениями от населения. "Прежде всего это выявление проблем, мониторинг, аналитика, оперативное и качественное решение и предотвращение появления аналогичных проблем в будущем", - пояснили в пресс-службе правительства региона.ЦУР предполагает использование тепловой карты, визуализирующей данные о проблемах в регионе территориально по каждому муниципальному образованию и районам городов. Наработанные данные станут основанием для планирования социально-экономической деятельности в регионе. На сегодняшний день в ЦУР запускается порядка десяти цифровых сервисов, благодаря которым можно отслеживать жизнь города: проблемы в сфере ЖКХ, работу транспортной системы, благоустройство и уборку городов и многое другое.На выставке, размещенной в ЦУР можно увидеть цифровые решения в сфере управления городским хозяйством и коммуникации с жителями – это инвестиционный портал Мурманской области, портал о туристических и культурных достопримечательностях региона, интеллектуальная транспортная система, система мониторинга уборки территорий муниципальных образований, единая цифровая платформа управления регионом и другие.ЦУР состоит из межведомственной рабочей группы из представителей органов исполнительной власти региона и сотрудников обособленного подразделения АНО "Диалог Регионы".Как пояснили в региональном правительстве, цифровизация регионального управления идет в Мурманской области с 2019 года в рамках масштабного проекта "Умный регион". Технологическим партнером в реализации проекта выступает Госкорпорация "Росатом" в лице АО "Русатом инфраструктурные решения".Сразу после открытия центра на одной из его площадок началось заседание совета по развитию цифровой экономики при Совфеде, посвященное цифровому развитию арктических регионов.Участники заседания обсудят перспективы цифрового развития регионов Арктической зоны, роль цифровых технологий в повышении качества жизни в Арктике, а также реализацию Стратегии развития Арктической зоны до 2035 года. По итогам будет подготовлена резолюция с предложениями в адрес правительства и профильных министерств.Создание центров ведется по всей стране по поручению президента РФ Владимира Путина.МОСКВА, 10 ноября/ Радио Sputnik. Кандидатуру Александра Новака на должность заместителя председателя правительства одобрили в Госдуме, передает РИА Новости.Отмечается, что парламентарии поддержали все кандидатуры, предложенные премьер-министром Михаилом Мишустиным после кадровых решений президента Владимира Путина.Министерство энергетики после повышения Новака возглавит гендиректор "Русгидро" Николай Шульгинов. Главой министерства транспорта станет глава "Аэрофлота" Виталий Савельев, Минприроды – бывший министр по делам Арктики Александр Козлов, Минстроем будет руководить работавший первым замминистра Ирек Файзуллин, а Минвостокразвития возглавит Алексей Чекунков, до этого бывший в должности главы Фонда развития Дальнего Востока.Савельев сменит Евгения Дитриха, Козлов – Дмитрия Кобылкина, а Файзуллин – Владимира Якушева, который станет полпредом президента в Уральском федеральном округе.Официальный представитель Кремля Дмитрий Песков пояснил, что эти перестановки связаны с ротацией состава правительства.По новой процедуре, принятой после поправок в Конституцию, кандидатуры министров вносятся премьером, утверждаются Госдумой (руководители силовых ведомств согласуются главой государства с сенаторами) и потом назначаются главой государства.Ранее радио Sputnik сообщало, что Медведев предложил экс-главе Минприроды новую должность.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 10 ноя - РИА Новости. Государственная Дума на пленарном заседании во вторник утвердила кандидатуру Алексея Чекункова на пост министра по развитию Дальнего Востока и Арктики.Председатель правительства Михаил Мишустин в понедельник предложил назначить главой Минвостокразвития Чекункова, который ранее занимал пост генерального директора Фонда развития Дальнего Востока и Арктики. В понедельник профильный комитет Госдумы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока поддержал предложенную кандидатуру.Согласно новой процедуре назначения правительства, принятой после поправок в конституцию, Госдума утверждает министров по предложению премьера, за исключением глав силовых ведомств - их назначает президент после консультаций с Совфедом. Кандидатуры вице-премьеров и министров Думе можно будет предложить трижды. Если депутаты трижды их отклонят, то президент назначит их самостоятельно.Кандидатуры министров до назначения будут обсуждаться в профильных комитетах и фракциях. Кандидатуры вице-премьеров РФ, которые курируют несколько тем, будут рассматривать все профильные комитеты ГД по этой тематике и думские фракции.МОСКВА, 10 ноя – РИА Новости. Госдума на пленарном заседании во вторник утвердила кандидатуру главы "Аэрофлота" Виталия Савельева на пост министра транспорта РФ.Председатель правительства Михаил Мишустин в понедельник предложил Госдуме назначить вице-премьером главу Минэнерго Александра Новака, а на его место - главу "Русгидро" Николая Шульгинова. Также он предложил назначить главой Минтранса главу "Аэрофлота" Виталия Савельева, главой Минприроды - министра по Арктике Александра Козлова, главой Минстроя - первого замминистра Ирека Файзуллина, главой Минвостокразвития - главу Фонда развития Дальнего Востока Алексея Чекункова. В понедельник профильные комитеты уже рекомендовали Госдуме утвердить предложенные кандидатуры.Согласно новой процедуре назначения правительства, принятой после поправок в Конституцию РФ, Госдума утверждает министров по предложению премьера, за исключением глав силовых ведомств - их назначает президент после консультаций с Советом Федерации. Кандидатуры вице-премьеров и министров Думе можно будет предложить трижды. Если депутаты трижды их отклонят, то президент назначит их самостоятельно.МОСКВА, 10 ноя - РИА Новости. Госдума на пленарном заседании во вторник утвердила кандидатуру Александра Козлова на должность главы Минприроды.Председатель правительства Михаил Мишустин в понедельник предложил назначить главой Минприроды Александра Козлова, который ранее занимал пост министра по развитию Дальнего Востока и Арктики. В понедельник профильные думские комитеты по экологии и природным ресурсам встретились с кандидатом на пост министра.Согласно новой процедуре назначения правительства, принятой после поправок в конституцию, Госдума утверждает министров по предложению премьера, за исключением глав силовых ведомств - их назначает президент после консультаций с Совфедом. Кандидатуры вице-премьеров и министров Думе можно будет предложить трижды. Если депутаты трижды их отклонят, то президент назначит их самостоятельно.Кандидатуры министров до назначения будут обсуждаться в профильных комитетах и фракциях. Кандидатуры вице-премьеров РФ, которые курируют несколько тем, будут рассматривать все профильные комитеты ГД по этой тематике и думские фракции.МОСКВА, 10 ноя - РИА Новости. Кандидат на должность главы министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексей Чекунков заявил, что необходимо собрать штаб по развитию Северного морского пути для развития Арктической зоны.Премьер-министр РФ Михаил Мишустин внес в Госдуму кандидатуру главы Минвостокразвития Александра Козлова на должность министра природных ресурсов и экологии. Ранее президент РФ Владимир Путин подписал указ об освобождении Дмитрия Кобылкина от должности министра природных ресурсов и экологии РФ. Также Мишустин в понедельник предложил Госдуме рассмотреть кандидатуру генерального директора Фонда развития Дальнего Востока и Арктики Алексея Чекункова на пост министра по развитию Дальнего Востока и Арктики. Комитет Госдумы поддержал кандидатуру Чекункова."Последнее в том, что касается Арктики. Мы обнаружили, что в развитии Арктики сквозной темой проходит развитие Северного морского пути. И проблема, которую мы видим, в том, что очень много участников, очень много сторон у этого процесса. Для кого-то это транспортная артерия, для кого-то это артерия портовая, для кого-то это жемчужная цепь городов, для кого-то это экология, а для кого-то это даже культура", — сказал Чекунков на пленарном заседании Госдумы.По его словам, сейчас нет штаба, который бы собрал тематику Севморпути воедино."Я убежден, если правильно собрать тематику СМП воедино, то и тематика развития Арктической зоны Российской Федерации сложится сама собой", — сказал Чекунков.МОСКВА, 10 ноя - РИА Новости. Фракция ЛДПР на пленарном заседании ГД во вторник воздержится от голосования по кандидатурам Виталия Савельева и Александра Козлова на должности министров, сообщил журналистам лидер партии Владимир Жириновский.Председатель правительства Михаил Мишустин в понедельник предложил Госдуме назначить вице-премьером главу Минэнерго Александра Новака, а на его место - главу "Русгидро" Николая Шульгинова. Также он предложил назначить главой Минтранса главу "Аэрофлота" Виталия Савельева, главой Минприроды - министра по Арктике Александра Козлова, главой Минстроя - первого замминистра Ирека Файзуллина, главой Минвостокразвития - главу Фонда развития Дальнего Востока Алексея Чекункова. В понедельник профильные комитеты уже рекомендовали Госдуме утвердить предложенные кандидатуры."Из шести кандидатур четыре мы поддержим, а по двум кандидатам мы будем воздерживаться. Министр транспорта Савельев – не поддержим, поскольку он хороший человек, но мы считаем, что министром транспорта должен быть специалист по строительству дорог, нам нужны дороги", - заявил Жириновский.Также фракция воздержится по голосованию по кандидатуре Козлова. "Мы не довольны им во время выборов в Амурской области губернатора. Победил наш Абрамов, остановили компьютер… и утром уже победил Козлов", - пояснил Жириновский.По его словам, фракцию также не устраивают результаты работы Козлова на посту министра по развитию Дальнего Востока. "За два года – никаких изменений в лучшую сторону", - считает Жириновский.МОСКВА, 10 ноя — РИА Новости. Изменения климата в России связаны с глобальным потеплением, заявил заместитель директора Института физики атмосферы имени Обухова РАН Владимир Семенов.Семенов объяснил, что за последние 20 лет усилился процесс таяния льдов в Арктике. Потепление повлияло и на море Лаптевых: в этом году оно не замерзло.По словам ученого, за последние 30 лет средняя температура на территории страны выросла больше чем на градус.Тем не менее специалист считает, что изменение климата не опасно для России и даже может оказать положительный эффект.Вместе с тем Семенов упомянул и отрицательные последствия, подчеркнув, что "огромная часть" различной инфраструктуры держится на вечной мерзлоте. Помимо этого, может увеличиться число катаклизмов: наводнений, гроз и пожаров.МОСКВА, 9 ноя - РИА Новости. Фракция КПРФ воздержится от голосования по предложенным премьер-министром Михаилом Мишустиным новым кандидатурам в правительство, заявил журналистам лидер коммунистов Геннадий Зюганов.Председатель правительства Михаил Мишустин в понедельник выступил с предложениями Госдуме назначить вице-премьером главу Минэнерго Александра Новака, а на его место - главу "Русгидро" Николая Шульгинова. Главой кабмина также были предложены назначения: главой Минтранса - главу "Аэрофлота" Виталия Савельева, главой Минприроды - министра по Арктике Александра Козлова, главой Минстроя - первого замминистра Ирека Файзуллина, главой Минвостокразвития - главу Фонда развития Дальнего Востока Алексея Чекункова.Глава комитета Госдумы по региональной политике Николай Харитонов сообщил, что Госдума утвердит кандидатуры новых министров, предложенных Мишустиным, на пленарном заседании во вторник. Все профильные комитеты кандидатуры, предложенные на посты министров, поддержали.По мнению лидера компартии, Мишустину следовало менять не этих министров, а членов кабмина, курирующих финансовый блок, "которые обязаны эффективно работать, чтобы казна была полной".Тем не менее, политик назвал "шагом в правильном направлении" попытки "ремонтировать" правительство: по его словам, президент и премьер понимают, что "кризис все больше охватывает планету", а после выборов в США и доллар будет "лихорадить".Кроме того, Зюганов назвал Новака опытным специалистом в сфере энергетики.МОСКВА, 9 ноя - РИА Новости. Профильный комитет Госдумы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока на заседании в понедельник поддержал предложенную кандидатуру генерального директора Фонда развития Дальнего Востока и Арктики Алексея Чекункова на пост министра по развитию Дальнего Востока и Арктики.Премьер-министр РФ Михаил Мишустин в понедельник сообщил, что внес в Госдуму кандидатуру главы Минвостокразвития Александра Козлова на должность министра природных ресурсов и экологии (ранее президент РФ Владимир Путин подписал указ об освобождении от этой должности Дмитрия Кобылкина). Также Мишустин в понедельник предложил Госдуме рассмотреть кандидатуру генерального директора Фонда развития Дальнего Востока и Арктики Алексея Чекункова на пост министра по развитию Дальнего Востока и Арктики. Глава комитета ГД по региональной политике Николай Харитонов сообщил, что Госдума утвердит кандидатуры новых министров, предложенных Мишустиным, на пленарном заседании во вторник.Как отметил в начале заседания глава комитета Николай Харитонов, кворум на заседании есть. По словам главы комитета, депутаты хорошо знают Чекункова по его предыдущему месту работы.Решение было принято единогласно.Президент России Владимир Путин освободил от должности трех федеральных министров и полномочного представителя в Уральском федеральном округе (УФО), сообщается на сайте Кремля.Глава государства подписал указ об отставке министра транспорта Евгения Дитриха, главы Минприроды Дмитрия Кобылкина и руководителя Минстроя Владимира Якушева, который, как предполагается, заменит Николая Цуканова на позиции полпреда президента в УФО.Премьер Михаил Мишустин предложил Госдуме утвердить новым министром транспорта гендиректора Аэрофлота Виталия Савельева, министром природных ресурсов и экологии – главу Минвостокразвития Александра Козлова, а министром строительства и ЖКХ – Ирека Файзуллина, занимающего должность заместителя главы ведомства.Также Мишустин предложил назначить заместителем председателя правительства (вице-премьером) министра энергетики Александра Новака, а на его место внес кандидатуру главы "РусГидро" Николая Шульгинова.Сменить Козлова в правительстве предложили руководителю Фонда развития Дальнего Востока и Арктики (входит в группу ВЭБ.РФ) Алексею Чекункову.В эфире радио Sputnik социальный технолог, общественный деятель Роман Алехин высказал мнение по поводу перемен в правительстве.Ранее Владимир Путин подписал федеральный конституционный закон о правительстве, который уточняет новую процедуру формирования правительства.Структуру кабинета министров, как и ранее, будет определять сам президент. Меняется порядок назначения премьер-министра: президент сможет назначить его только после того, как кандидатуру утвердит Госдума (раньше для этого требовалось лишь согласие палаты). Но если депутаты трижды отклонят кандидатуру, президент сможет назначить премьера самостоятельно.Министров силового блока также будет назначать президент после консультаций с Советом Федерации. При этом сенаторы смогут отложить рассмотрение предложенной кандидатуры, если представление поступило в верхнюю палату менее чем за пять рабочих дней до заседания.Остальных членов кабинета будет утверждать Госдума по предложению премьера. В этом случае кандидатуры вице-премьеров и министров тоже можно предлагать три раза, а если Госдума трижды их отклонит, президент назначит их сам.Еще одно нововведение – уход премьера больше не влечет автоматическую отставку всего кабинета, то есть президент может сменить премьера, но сохранить прежнее правительство.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 9 ноя - РИА Новости. Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, отвечая на вопрос о том, обсуждал ли премьер-министр Михаил Мишустин с главой государства Владимиром Путиным предложенные кандидатуры в кабмин, заявил, что президент и премьер находятся в постоянном диалоге.Песков пояснил, что никаких сроков пребывания министров в должности не существует, работой правительства руководит председатель правительства, и он конфигурирует кабинет министров таким образом, чтобы, с его точки зрения, он должным образом отвечал задачам, которые находятся на повестке дня с учетом текущего периода.Он напомнил, что данные кандидатуры вносятся премьером, утверждаются Госдумой и потом назначаются президентом."Ну почему не обсуждал, они же находятся в постоянном диалоге", - заявил Песков, отвечая на вопрос о том, обсуждал ли Мишустин с Путиным предложенные кандидатур в кабмин.Мишустин выступил с предложениями Госдуме назначить вице-премьером главу Минэнерго Александра Новака, а на его место - главу "Русгидро" Николая Шульгинова. Главой кабмина также были предложены назначения: главой Минтранса - главу "Аэрофлота" Виталия Савельева, главой Минприроды - министра по Арктике Александра Козлова, главой Минстроя - первого замминистра Ирека Файзуллина, главой Минвостокразвития - главу Фонда развития Дальнего Востока Алексея Чекункова.Согласно новой процедуре назначения правительства, принятой после поправок в конституцию, Госдума утверждает министров по предложению премьера, за исключением глав силовых ведомств - их назначает президент после консультаций с Совфедом. Кандидатуры вице-премьеров и министров Думе можно будет предложить трижды. Если депутаты трижды их отклонят, то президент назначит их самостоятельно.МОСКВА, 9 ноя - РИА Новости. Премьер-министр России Михаил Мишустин внес в Госдуму кандидатуру генерального директора Фонда развития Дальнего Востока Алексея Чекункова на должность министра по развитию Дальнего Востока и Арктики."(Предлагаю на пост – ред.) Министра по развитию Дальнего Востока и Арктики – Алексея Олеговича Чекункова", - сказал Мишустин на совещании с вице-премьерами в понедельник.Премьер также предложил кандидатуры на пост глав министерств транспорта, энергетики, строительства и природных ресурсов.МОСКВА, 6 ноября/ Радио Sputnik. Тихоокеанский флот РФ проводит испытания корвета "Герой Российской Федерации Алдар Цыденжапов" в Японском море, сообщает РИА Новости. В частности, моряки отработали создание радиоэлектронных помех с применением 122 миллимитровой пусковой установки ПК-10. Их прикрытием занимались самолеты Ту-142 и Ил-38. Следующим этапом ТОФ протестирует противолодочное оружие и противокорабельный комплекс крылатых ракет "Уран".Корабль "Алдар Цыденжапов" был построен на Амурском судостроительном заводе. Длина корвета – 104,5 метра, ширина составляет 13 метров. Он способен достигать скорости до 27 узлов. Полное водоизмещение судна – 2,2 тысячи тонн.     Ранее радио Sputnik сообщало, что у кого находятся ледоколы, тот в Арктике и хозяин.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.ВАШИНГТОН, 4 ноя – РИА Новости. В случае победы Джо Байдена на президентских выборах новая администрация США может пересмотреть отношения с Россией в сторону смягчения, считает профессор политологии Школы управления и общественной политики Университета Аризоны Томас Волги.По его словам, если будут иметь место существенные попытки вмешательства в выборы, то и ответ со стороны администрации Байдена будет очень сильным.По его словам, они постараются определить сферы возможного сотрудничества и потенциальных конфликтов. У США и России есть множество инструментов для улучшения отношений и много тем для обсуждения, кроме вмешательства в выборы, считает Волги."Это контроль за ядерным вооружением, продолжение переговоров о наступательных и оборонительных вооружениях, связи России в Европе, Украине и Центральной Азии. Есть целый спектр сложных вопросов для обсуждения обеими сторонами", - сказал собеседник агентства.Он отметил, что это должна быть улица с двусторонним движением без создания угроз друг для друга. Пересмотреть отношения, по его мнению, никогда не поздно.По его словам, примерами таких общих интересов наряду с контролем над вооружениями являются киберпространство, космос, Арктика."Так что есть много возможностей для крупных конфликтов и для серьезного сотрудничества. Любая новая администрация внимательно изучает свои прошлые отношения и пытается обдумать, стоит ли следовать тем же курсом или же надо двигаться в другом направлении. Это, скорее всего, будет и с администрацией Байдена, как с любой другой до того", - добавил эксперт.Он согласился с тем, что в риторике американской администрации Китай вышел на первое место как основной оппонент, а Россия теперь не играет главную роль. И такое положение вещей сохранится при любом из победителей выборов, полагает Волги.Подробнее о президентских выборах в США читайте в онлайн-репортаже >>>Президент России Владимир Путин принял участие в церемонии поднятия флага на ледоколе "Виктор Черномырдин". Церемония состоялась во вторник в пассажирском порту Морской фасад в Санкт-Петербурге."Виктор Черномырдин" – один из самых мощных дизель-электрических ледоколов в мире. Судно водоизмещением 22,3 тысячи тонн способно развивать скорость около 17 узлов на чистой воде и проходить льды толщиной до трех метров в сплошном поле со снежным покровом 20 сантиметров со скоростью два узла на переднем и заднем ходу. Экипаж – 38 человек. Автономность – 61 сутки. Ледокол предназначен для ледокольной проводки и буксировки судов. Может перевозить и снабжать научные экспедиции в Арктике и Антарктике, выполнять функции пожарного судна.Капитан 1 ранга запаса, военный эксперт Василий Дандыкин в эфире радио Sputnik оценил возможности нового ледокола. Он высказал мнение, что такие ледокольные суда будут особенно востребованы на Северном морском пути. Ледокол "Виктор Черномырдин"  построен на "Балтийском заводе" (входит в структуру "Объединенной судостроительной корпорации", ОСК) по заказу "Росморпорта". Акт приема-передачи ледокола был подписан в конце сентября. Ледовые испытания проведут уже после сдачи судна, поскольку для этого нужен лед с определенными характеристиками, которые бывают в апреле-мае, сообщала ОСК.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.С.-ПЕТЕРБУРГ, 3 ноя - РИА Новости. Президент России Владимир Путин сообщил, что сейчас в РФ разрабатываются новые серии дизельных и атомных ледоколов, аналогов которым нет."Уже сейчас идёт работа над несколькими сериями дизельных и атомных ледоколов, аналогов которым нет в мире. За ними будущее и, уверен, что наши талантливые кораблестроители готовы к новаторству, поиску и внедрению смелых технических решений", - сказал Путин на церемонии поднятия флага на новом ледоколе "Виктор Черномырдин".Один из мощнейших в мире дизель-электрических ледоколов "Виктор Черномырдин" проекта 22600 (ЛК-25) спущен на воду в Санкт-Петербурге. В торжественной церемонии спуска и поднятия флага на ледоколе принял участие президент России Владимир Путин. Мероприятие состоялось во вторник в пассажирском порту Морской фасад в Санкт-Петербурге. В церемонии приняли участие министр транспорта РФ Евгений Дитрих, глава ФГУП "Росморпорт" Андрей Лаврищев, губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов."Виктор Черномырдин" - один из самых мощных дизель-электрических ледоколов в мире. Судно водоизмещением 22,3 тысячи тонн способно развивать скорость около 17 узлов на чистой воде и проходить льды толщиной до трех метров в сплошном поле со снежным покровом 20 сантиметров со скоростью два узла на переднем и заднем ходу. Экипаж - 38 человек. Автономность - 61 сутки. Ледокол предназначен для ледокольной проводки и буксировки судов. Способен перевозить и снабжать научные экспедиции в Арктике и Антарктике, может выполнять функции пожарного судна.МОСКВА, 3 ноября/ Радио Sputnik. Президент РФ Владимир Путин посетил церемонию поднятия флага на ледоколе "Виктор Черномырдин", передает РИА Новости. Мероприятие состоялось во вторник в порту Санкт-Петербурга."Виктор Черномырдин" – один из самых мощных дизель-электрических ледоколов в мире. Водоизмещение судна составляет 22,3 тысячи тонн, оно способно разгоняться до 17 узлов на чистой воде. "Виктор Черномырдин" может  проходить льды толщиной до трех метров. Численность экипажа составляет 38 человек. Ледокол способен работать в автономном режиме 61 сутки. Ранее радио Sputnik сообщало, чего на самом деле боятся США в Арктике.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.Сегодня в Шойне постоянно живет около трехсот жителей. Всего в поселке 46 жилых домов, примерно двадцать построек поглотила пустыня. Дорог нет - с одной стороны море, с другой глухая тундра. По земле с материка можно добраться только зимой, в остальное время - по воздуху. Почему так много жителей покинуло поселок, считавшийся перспективным в советское время? Правда ли сами люди виновны в экологической катастрофе, которая привела к появлению самой северной пустыни мира?Слушайте подкасты РИА Новости и подписывайтесь на них в мобильных приложениях: для iPhone — iTunes, для Android — Google Podcasts. С любым устройством вы можете использовать Яндекс.Музыка, Castbox и SoundStream. Скачайте выбранное приложение и наберите в строке поиска "РИА Новости" или название подкаста.Как и где бесплатно подписаться на подкасты________Эпизод подготовил Артем БуфтякГолоса эпизода: Анастасия Балгурина, Игорь Кривицкий, Артем БуфтякМонтаж Андрея ТемноваПомогите сделать подкасты РИА Новости еще лучше. Пройдите опрос и расскажите о своих впечатлениях.Спрашивайте нас, предлагайте нам, спорьте с нами: podcasts@rian.ruСлушайте наши подкасты ВКонтакте, подписывайтесь на наш профиль в Инстаграме и канал в Яндекс.ДзенеМОСКВА, 3 ноя - РИА Новости. Премьер-министр России Михаил Мишустин поручил до 26 декабря внести в правительство единый план мероприятий по реализации основ государственной политики России в Арктике, сообщает пресс-служба кабмина."Председатель правительства Михаил Мишустин дал Минвостокразвития полтора месяца на разработку единого плана мероприятий по реализации основ государственной политики России в Арктике. Документ с проектом доклада президенту России Владимиру Путину должен быть представлен в кабмин до 26 декабря", - говорится в сообщении.Отмечается, что основы госполитики в Арктике до 2035 года Путин утвердил 5 марта, а 26 октября был подписан указ "О Стратегии развития Арктической зоны и обеспечения национальной безопасности" на такой же период.Подчеркивается, что в документе поставлены четкие цели по развитию территории и определены конкретные механизмы их достижения, среди них повышение качества жизни населения, рост экономики арктических регионов, развитие Северного морского пути как глобального транспортного коридора.Добавляется, что за реализацию стратегии также отвечает Минвостокразвития."Первый доклад о результатах её исполнения министерство в рамках поручения Михаила Мишустина должен быть представлен в правительство до 20 апреля 2021 года", - говорится также в сообщении.России осталось всего восемь лет на обезвреживание промышленных отходов, содержащих полихлорированные бифенилы (ПХБ). О том, что это такое, объемах опасных отходов, "масляной болезни", а также о старом оборудовании в Арктике, в интервью РИА Новости рассказала директор по развитию экологического интегратора госкорпорации "Росатом" АО "Русатом Гринвэй", национальный консультант ЮНИДО по управлению ПХБ Екатерина Демичева. Беседовала Наталья Парамонова. — Екатерина, опасные отходы — это такое общее понятие, которое трудно представить. К широко известным отходам относят ртуть — токсичный отход, а про остальные неизвестно. Почему сложилась такая ситуация?— Отходы I-II класса — это группа отходов, которые при неправильном обращении могут нанести непоправимый вред природе. Их насчитывается 444 вида.В западных странах отрасль переработки отходов успешно функционирует уже несколько десятилетий. Там также успешно выстроено и информирование населения о проблемах, методах и технологиях, связанных с обращением с отходами.В России долгое время тема отходов освещалась недостаточно широко и даже замалчивалась. Вопросы обращения с отходами I-II классов находились в "серой" зоне, при этом образователи отходов не активно афишировали факт их наличия, а переработка отходов не была выстроена. Некоторые эксперты и экологи старались привлечь внимание общественности к проблеме, но эти усилия были единичны. До недавнего времени отсутствовала и отдельная государственная политика в отношении с промышленными и токсичными отходами. С принятием Федерального закона от 26 июля 2019 г. N 225-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" и Федеральный закон "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом"" и активизацией государственной политики в отношении опасных отходов, в том числе с появлением федерального оператора по обращению с отходами I-II классов – ФГУПа "Федеральный экологический оператор", ситуация меняется к лучшему. О промышленных отходах начали не только говорить, в них начали разбираться, к теме активно подключаются экологи и общественники.— Что такое ПХБ и где они содержатся?— В 30-х годах прошлого века в трансформаторах и конденсаторах использовались жидкости (диэлектрики) на основе полихлорированных бифенилов. Диэлектрики не пропускали электрический ток, а также обеспечивали охлаждение частей оборудования. Они обладали прекрасными изоляционными свойствами, но с течением времени выяснилось, что они крайне токсичны для любых живых организмов из-за наличия молекулы хлора. — Как выяснилось, что диэлектрики оказались токсичными?— Пока ПХБ-содержащие материалы изолированы от непосредственного контакта с человеком, они не представляют опасности. Однако в случае попадания в организм приводят к необратимым изменениям. В 1968 году в Японии ПХБ из холодильных агрегатов попали в рисовое масло и случилось массовое отравление людей. Ситуация повторилась в конце 70-х годов на Тайване, когда в течение девяти месяцев большое количество тайванцев употребляли в пищу масло из рисовых высевок, загрязненное смесью ПХБ и фуранов в результате вытекания топлива. Пострадали, по разным данным, свыше двух тысяч человек. Болезнь получила название Юшо или "масляная болезнь". Кроме того, ПХБ может накапливаться в жировых тканях и грудном молоке, что делает его крайне токсичным для будущих поколений. С тех пор в странах Западной Европы, Азии и США уделяется самое пристальное внимание к данному виду отходов.В Советском Союзе на примере отдельных территорий Центральной России и Поволжья тоже проводились отборы проб из различных источников на наличие ПХБ, при этом само производство ПХБ у нас прекратилось только в 1991 году. — Хочется сразу заменить все трансформаторы, раз они представляют такую опасность.— Я должна уточнить, что ПХБ используется в закрытых системах. Как ртутный градусник, пока он цел — он не опасен. Но градусник хрупкий, а трансформатор сам по себе не разобьется. Трансформаторы или конденсаторы с ПХБ после 40 или 60 лет выводят из эксплуатации, они переходят в категорию отходов. И вот тогда возникает потенциальная угроза. Списанное оборудование демонтируют, разбирают на металлический корпус и диэлектрик — ПХБ. Когда происходит массовая замена ПХБ-содержащего оборудования, то крайне важно следить за тем, куда уходят ПХБ-содержащие отходы и как обезвреживаются. Следуя логике международного законодательства, в том числе Стокгольмской конвенции о СОЗ, мы должны принимать во внимание презумпцию виновности – трансформаторы, заполненные маслом, считаются загрязненными ПХБ, пока не доказано обратное. — Много ли в России ПХБ-содержащих отходов?— В связи с тем, что ПХБ отличаются достаточной стабильностью, чтобы противостоять разрушению, они остаются в окружающей среде. Так, на сегодняшний день в окружающей среде находится около 10% всех ПХБ, выработанных с момента их синтеза в 20-х годах XX века.По данным официальной статистики, на территории СССР было выпущено 35 тысяч тонн ПХБ под торговыми марками "Совтол" (охлаждающая жидкость), "Совол" (жидкость для заполнения конденсаторов) и "Гексол" (модификатор при производстве шин). Несмотря на то что уже 30 лет оборудование с подобной "начинкой" не производится, оно все еще работает. Представьте себе, если когда-то трансформатор был заполнен ПХБ и его тщательно не промыли при заправке новым маслом, он остался "грязным". По международным оценкам, количество ПХБ-загрязненного оборудования составляет до 10% от общего количества заполненного маслом электротехнического оборудования. Установить точную цифру невозможно до тех пор, пока не будет проведена инструментальная инвентаризация, процесс, при котором фактически берут пробу масла из трансформатора и проводится его анализ на содержание и количество ПХБ. Только тогда можно точно сказать, какое оборудование чистое и какое нет.Кроме того, спектр маслонаполненных трансформаторов очень широк. В каждой группе и модели трансформатора различается мощность и объем диэлектрика. Поэтому достоверно определить объем масла, подлежащего утилизации, без проведения инструментальной инвентаризации практически невозможно. Совершенно точно не содержат ПХБ трансформаторы сухого типа, а также оборудование, выпущенное после 1991 года и ни разу не подвергавшееся перезаполнению. К сожалению, последнее не всегда отражается в паспортах оборудования. Отсутствие корректной информации о статусе оборудования и правильных путях обращения с загрязненными ПХБ трансформаторами и конденсаторами приводит порой к печальным последствиям.— Как эти отходы можно обезвредить?— В первую очередь, необходимо провести инвентаризацию, хотя бы по документам. Любой отходообразователь должен знать, что ПХБ-содержащий отход должен быть передан по назначению. Технологии обезвреживания известны и одобрены международными организациями. Есть два основных варианта: термический способ и регенерация. Термическая обработка ПХБ-содержащих отходов имеет свои ограничения, однако это единственный метод обезвреживания чистого ПХБ. Регенерация масел позволяет возвращать их в хозяйственный оборот в виде базового масла или повторного использования в трансформаторах (после промывки последних, конечно же). Процесс в таких установках основан на реакции ПХБ с реагентом – дисперсией натрия, в результате чего образуется соль и не содержащее ПХБ масло, которое можно очищать от примесей дальше. Такой метод применим в случае, если масла загрязнены ПХБ не на 100%, активно использовался в США, Канаде и ЕС. — Сколько времени может занять утилизация ПХБ-отходов?— Стокгольмская конвенция о СОЗ говорит о том, что до 2025 года все оборудование, содержащее больше 0,005% ПХБ, должно быть выведено из эксплуатации, а до 2028 года отходы должны быть обезврежены. Для этого должна быть проведена инвентаризация.В России меры необходимо принимать уже сейчас. К сожалению, вопрос обезвреживания ПХБ-содержащих отходов тесно связан с вопросом обновления энергетической инфраструктуры, на что требуются существенные инвестиции. Добросовестные отходоообразователи, безусловно, предпринимали отдельные усилия по выводу такого оборудования из эксплуатации и его передаче лицензированным организациям для дальнейшего обращения. Однако темпы этой работы слишком невысокие, чтобы говорить о возможности своевременного выполнения положений Стокгольмской Конвенции. В целом, энергетическое хозяйство страны должно принимать более активные меры.Здесь нужно также отметить, что мощности по обезвреживанию ПХБ, соответствующие всем мировым стандартам, в нашей стране до сих пор в дефиците. С учетом темпов вывода оборудования из эксплуатации, мы можем обойтись двумя-тремя промышленными установками для утилизации. Но такой темп не позволит выполнить обязательства по Стокгольмской конвенции к 2028 году.При обращении с ПХБ имеет место и ценовой фактор. Конечно, слить в овраг дешевле.— Сколько может стоить одна установка по утилизации и с какого региона вы бы начали работу?— Стоимость оборудования для переработки ПХБ достаточно велика, как для установок малой мощности, так и для больших промышленных комплексов, а с учетом специфики отходов речь может идти еще и об единичных образцах. Немаловажно, что такое оборудование должно обеспечивать разложение ПХБ на уровне 99,9999%, то есть практически полное уничтожение опасных молекул. Такое оборудование должно быть хорошо оснащено технически и соответствовать передовым экологическим стандартам. К сожалению, мы не можем констатировать, что ПХБ-содержащие отходы всегда передаются организациям, которые располагают подобными мощностями. Нужна система контроля, которая сейчас поэтапно выстраивается. Говоря о регионах, в которых необходимо принимать первоочередные меры по обезвреживанию ПХБ, стоит отметить Арктическую зону РФ, а также территории, на которых сосредоточено оборудование с высокой долей износа. Такое оборудование представляет риск с точки зрения разливов и попадания значительного количества ПХБ в окружающую среду.МОСКВА, 29 окт - РИА Новости. Россия сделает все, чтобы обеспечить соблюдение всех необходимых экологических стандартов при работе в Арктике, заявил президент РФ Владимир Путин."Но объёмы нашего производства, они будут всегда сопоставляться с потребностями мирового рынка", - добавил Путин. МОСКВА, 29 окт - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин заявил, что арктические проекты Россия реализует на основе самых современных технологических требований, никаких выбросов и рисков для экологии там нет."Что касается арктических проектов, то те из них, которые реализуются или реализованы на настоящее время, они реализуются на основе самых современных технологий", - сказал Путин на форуме "Россия зовет!".В пример президент привел проекты "Ямал СПГ" и "Арктик СПГ 2", которые реализует компания "Новатэк" со своими французскими и китайскими партнерами."Ничего подобного там, никаких выбросов нет. Я там был, видел, там целый город построен в Арктике. Это правда. Но это очень современное предприятие, отвечающее всем требованиям соблюдения экологических норм. Всем абсолютно. И я здесь, честно говоря, вообще никаких рисков не вижу", - добавил Путин.МОСКВА, 29 окт — РИА Новости. Черемушкинский суд Москвы в четверг приговорил к девяти годам колонии руководителей компании "Русальянсстрой" Алексея Эккерта и Дмитрия Бушманова по делу о хищении 3 миллиардов рублей на военной стройке в Арктике.Дополнительно суд постановил взыскать с них ущерб – это 2 миллиарда 974 миллиона 248 тысяч 533 рубля. Приговор пока не вступил в силу и может быть обжалован.Учредитель и председатель совета директоров "Русальянсстроя" Алексей Эккерт и топ-менеджер Дмитрий Бушманов получили наказание почти по верхней планке. Максимум им грозило десять лет колонии.Как установил суд, они руководили стройкой военных объектов в Арктике, в ходе которой похитили почти 3 миллиарда рублей, а контракты не выполнили.Пытаясь отмыть похищенное, заявляло следствие, коммерсанты купили элитные квартиры в центре Москвы и ряд земельных участков в разных регионах России.Прокуратура в первый раз направила дело в суд еще в 2017 году, но тот вернул материалы, найдя в них некие недостатки. Затем дело направили в суд повторно.Бизнесмены жаловались на незаконный, по их мнению, арест федеральному бизнес-омбудсмену Борису Титову. СК РФ отверг их доводы и обвинил защиту в попытке "сформировать предвзятое общественное мнение о работе следствия".МОСКВА, 28 октября/ Радио Sputnik. Страны Запада пытаются с помощью различных международных соглашений "связать руки" России в Арктике, при этом продвигая собственные проекты в регионе за рамками этих договоров. Об этом в эфире медиацентра "Патриот" заявил заведующий отделом европейской безопасности Института Европы РАН, профессор Московского государственного института международных отношений МИД РФ Дмитрий Данилов, сообщает ФАН.Одновременно, по его словам,  на Западе разрабатываются различные арктические проекты в интересах европейских компаний, но их реализация проходит вне утвержденных конвенций.Как отметил Дмитрий Данилов, Евросоюз, некоторые члены которого хотели бы получить статус постоянных наблюдателей в Арктическом совете, часто высказывает свою озабоченность по региональным вопросам: эксплуатации арктических ресурсов, контролю за климатом и окружающей средой. Однако, как считает специалист, подобные заявления призваны маскировать стремление Запада лишить Россию имеющихся у нее преимуществ в регионе.Ранее радио Sputnik сообщало, что в России ввели в строй мощнейший в мире ледокол "Арктика".Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 28 окт – РИА Новости. На YouTube-канале Netflix разместили трейлер постапокалиптической драмы "Полуночное небо".Джордж Клуни выступил режиссером проекта и сыграл в нем одну из главных ролей. Одинокий ученый-исследователь Августин, находящийся в Арктике и умирающий от рака, пытается предупредить команду астронавтов о том, что им не следует возвращаться на Землю, где произошла глобальная катастрофа. Чтобы отправить свое сообщение, ему нужно попасть в обсерваторию.В основе фильма роман Лили Брукс-Далтон "Доброе утро, полночь!". Помимо Клуни в фильме снимались Фелисити Джонс, Кайл Чандлер, Дэвид Ойелоуо, Демиан Бичир.Премьера проекта на Netflix состоится 23 декабря после ограниченного проката в кинотеатрах.  МОСКВА, 27 окт — РИА Новости. Указ об утверждении стратегии развития Арктической зоны РФ и обеспечения национальной безопасности на период до 2035 года, подписанный президентом России, имеет огромное значение для Якутии как крупнейшего арктического региона страны, заявил глава республики Айсен Николаев."Сегодня развитие Арктики становится для Российской Федерации национальным приоритетом. Напомню, что за 2 месяца до принятия стратегии вступил в силу пакет федеральных законов, предусматривающих существенные преференции для инвесторов, работающих в Арктической зоне РФ. По сути, весь макрорегион получил статус экономической зоны. Логичное продолжение этой линии - стратегия развития Арктики и обеспечения национальной безопасности на период до 2035 года. При этом я считаю очень важным, что во главе угла стоит не просто ускорение социально-экономического развития арктических территорий, а улучшение жизни людей, проживающих и работающих на этой территории", — сказал Николаев.  Он отметил, что стратегия развития Арктики разрабатывалась, в первую очередь, министерством по развитию Дальнего Востока и Арктики РФ, и Якутия с самого начала очень активно включилась в этот процесс. "При этом параллельно шла работа над стратегией развития арктической зоны Якутии, и основные положения нашей стратегии, которая была принята и утверждена в августе этого года, коррелируют с федеральным документом. Подходы к развитию экономических зон якутской Арктики, повышение транспортной доступности, экологическая безопасность – все это есть и в нашей республиканской стратегии, и в стратегии федеральной. Также в обоих документах уделяется внимание столь значимым для Якутии вопросам, как поддержка коренных малочисленных народов Севера и строительство на Крайнем Севере. И это, на мой взгляд, очень хороший пример взаимодействия между региональными и федеральными властями в области подготовки таких стратегических документов", — отметил Николаев.Очевидно, что по ледоколам в Арктике уже никто Россию не опередит. За такими темпами строительства не может угнаться ни одна страна мира, в том числе и те, кто претендуют на арктический регион. В США, например, только один ледокол, да и тот на плаву почти полвека. Тут, правда, Дональд Трамп спохватился и поручил разработать программу строительства ледоколов, однако реализовать ее в ближайшие годы практически нереально. Тем более построить атомный ледокольный флот, для которого нужны новые верфи. Так что, остается довольствоваться ролью догоняющих. И вот почему. Недавно испытание во льдах прошел атомоход "Арктика"– головное судно проекта 22220. Это судно – крупнее  и мощнее своих предшественников. В нем все новое – и архитектура, и планировка, и реакторы. Кроме "Арктики" построят еще четыре таких ледокола, которые назовут "Сибирь", "Урал", "Якутия" и "Чукотка".  И это еще не все. В планах также спустить на воду три ледокола еще большей мощности. Это атомоходы проекта "Лидер". Первый из них будет готов к 2027 году, а последний – до конца 2033 года. Трудно представить, что мощность этих ледоколов составляет рекордные 120 мегаватт. К примеру, советские ледоколы имели мощность всего лишь 55 МВт. Эксперты отмечают, что от мощности на валу зависит способность судна ломать и раздвигать льды. Правда, тут зависимость нелинейная. Сама по себе мощь ледокола напрямую не связана с его проходимостью во льдах, поскольку он попадает в разные ледовые условия, то пробивая льды, то двигаясь по чистой воде, что делает корабль с мощным двигателем малоэкономичным. Но все дело в том, какой именно двигатель.Эту проблему пытались много раз решить в США. На ледоколе Polar Star, который еще в строю, устанавливали газовые турбины, которые давали мощность до 56 МВт. Это позволяло ломать двухметровый лед, однако ресурс газовых турбин оказался недолговечным. Сегодня американцы планируют оснастить свои ледоколы менее мощной дизель-электрической установкой. В таком случае, отмечают эксперты, США еще больше отстанут от уровня российского атомного ледокольного флота. Судите сами. На атомоход "Лидер" установят два реактора РИТМ-400. Они в два раза мощнее реакторов РИТМ-200, которые устанавливают на ледоколах Балтийского завода, в том числе, на ледоколах проекта 22220, а это та же "Арктика". С такой мощной атомной установкой "Лидеры" могут ломать лед до четырех с половиной метров, то есть по всей Арктике. И в этом его главное предназначение. Судно сможет обеспечить круглогодичную навигацию по Севморпути, часть которого была доступна только с мая по октябрь. Также это радикально изменит рынок СПГ. Атомоходы "Лидер" смогут пробиться к терминалам на Арктическом побережье в любое время года, что позволит без остановок поставлять газ в Европу и Азию.Всего ледокольный флот к 2035 году будет включать в себя 13 тяжелых ледоколов, в том числе атомных. Это предусматривает стратегия развития Арктической зоны.Автор Ольга Героева, радио SputnikКоротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 26 окт - РИА Новости. Россия собирается развивать сеть комплексных арктических аварийно-спасательных центров, а также проводить учения сил арктических государство по ликвидации ЧП, говорится в стратегии развития арктической зоны России и обеспечения национальной безопасности до 2035 года, утвержденной указом президента РФ."Развитие (с учетом решаемых задач и природно-климатических условий) арктический комплексных аварийно-спасательных центров, в том числе расширение их технических и тактических возможностей, связанных с предупреждением чрезвычайных ситуаций и реагированием на такие ситуации, совершенствование их структуры, состава и материально-технического обеспечения, расширение инфраструктуры базирования", - говорится в стратегии.Стратегия также предусматривает проведение тренировок сил и средств арктических государств по ликвидации ЧП природного и техногенного характера.МОСКВА, 26 окт — РИА Новости. Для освоения Арктики Россия построит три самых мощных в мире атомных ледокола проекта "Лидер" и пять ледоколов проекта 2222.В стране также появятся 16 аварийно-спасательных и буксирно-спасательных судов различной мощности, три гидрографических и два лоцмейстерских судна. Об этом сообщается в указе президента "О стратегии развития Арктической зоны Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности на период до 2035 года", опубликованном на портале правовой информации.Атомоходы проекта "Лидер" нужны для обеспечения круглогодичного судоходства по Северному морскому пути. Основные характеристики атомоходов типа "Лидер": мощность — 120 мегаватт (на валах); скорость хода — 22 узла (по чистой воде); длина — 209 метров; ширина — 47,7 метра; ледопроходимость (максимальная) — четыре метра; водоизмещение при осадке по кильватерной линии — почти 70 тысяч тонн. Состав основного оборудования энергетической установки: ядерная энергетическая установка с двумя реакторами типа РИТМ-400; паротурбинная установка с четырьмя турбогенераторами по 37 мегаватт каждый; система электродвижения с четырьмя гребными электродвигателями по 30 мегаватт каждый.Атомные ледоколы проекта 22220 — самые большие в мире. Они обеспечивают лидерство России в Арктике. Длина судна — 173,3 метра, ширина — 34 метра, водоизмещение — 33,5 тысячи тонн.Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.МОСКВА, 26 окт - РИА Новости. Президент России Владимир Путин утвердил стратегию развития арктической зоны России и обеспечения нацбезопасности до 2035 года, соответствующий указ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации."Утвердить прилагаемую Стратегию развития Арктической зоны Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности на период до 2035 года", - говорится в указе.Правительство России должно за три месяца утвердить план по реализации основ госполитики и стратегии. Также правительству поручено контролировать реализацию стратегии и ежегодно докладывать об этом президенту.В указе отмечается, что в арктической зоне Россия добывает более 80% природного газа и более 17% нефти, а континентальный шельф в Арктике содержит более 85,1 триллиона кубометров газа и 17,3 миллиарда тонн нефти.В документе говорится, что инвестиционные проекты в Арктике должны подтолкнуть производство наукоемкой и высокотехнологичной российской продукции.При этом основными опасностями и угрозами, согласно указу, в Арктике следует считать потепление, которое идет там в 2-2,5 раза быстрее, чем в целом по планете, снижение естественного прироста населения, и отставание по качеству жизни, а также "низкий уровень доступности качественных социальных услуг и благоустроенного жилья".Также в указе отмечаются опасные условия труда в Арктике, небольшая транспортная доступность, отсутствие системы экстренной эвакуации и оказания медпомощи, высокая доля вредной дизельной энергетики, риск попадания вредных и токсичных веществ из-за рубежа и "рост конфликтного потенциала, требующий постоянного повышения боевых возможностей группировок войск Вооруженных Сил Российской Федерации" и других войск в регионе.МОСКВА, 26 окт — РИА Новости. Для арктических территорий будут разработаны специальные стандарты формирования комфортной городской среды. Этот проект показал эффективность по всей России, однако, по словам специалистов, территория Арктики из-за климатических особенностей требует индивидуального подхода, поэтому перед созданием новых парков и благоустройства дворов в регионе будет разработан свод правил. Это нужно для того, чтобы все урбанистические новинки не только радовали глаз, но и долго служили в суровых погодных условиях."Действующий федеральный проект по формированию комфортной городской среды показывает свою эффективность в целом по России. При этом подходы к развитию городской среды населенных пунктов в Арктике серьезно отличаются от тех, что применяются в регионах с умеренным климатом, а решения, эффективные в других городах страны, зачастую неприменимы в арктических городах из-за климатических особенностей: преобладания низких температур, сильного ветра, периода полярных ночей", — сообщили РИА Новости в пресс-службе Министерства по развитию Дальнего Востока.Для того чтобы работа над правилами формирования городской среды была эффективной, стандарты арктического благоустройства разработает специальная комиссия. В ее состав войдут ведущие архитекторы арктических регионов, представители экспертного и научного сообщества, специалисты в сфере урбанистики, городского планирования и дизайна и многие другие."Мы для себя не ограничиваем участников этой работы — главное, чтобы конечный результат был востребован жителями арктических территорий, а качество городской среды играло позитивную роль в настроении жителей и в развитии этих территорий", — отметили в пресс-службе Министерства по развитию Дальнего Востока.При этом регулировать благоустройство в Арктике будет не единый документ, а целый перечень, в котором будут учитываться мельчайшие нюансы — от глубины промерзания грунта до создания правильной подсветки в условиях полярной ночи."Документы будут содержать требования и рекомендации к применению морозоустойчивых материалов, а также материалов, устойчивых к резкому изменению температурного режима, и соответствующих технологий при благоустройстве с учетом климатических особенностей и глубины промерзания грунта, концептуальные подходы в организации наружного освещения в условиях нехватки солнечного света в период полярной ночи (использование архитектурной подсветки, малых архитектурных форм как элементов светодизайна), особые северные принципы озеленения общественных пространств", — уточнили в пресс-службе министерства.Также отмечается, что отдельно будет проработан план дальнейшего благоустройства Архангельска."Региональная власть сейчас дорабатывает концепцию развития городского пейзажа, после чего все проекты рассмотрят в министерстве", — отметил замминистра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока Александр Крутиков.МОСКВА, 26 окт — РИА Новости. Страны Запада возмущены политикой России в отношении Северного морского пути, однако ничего не могут с этим поделать, пишет журналист Феликс Айк в статье для немецкой газеты Die Welt.Автор напоминает, что президент России Владимир Путин в марте утвердил новую Арктическую стратегию на период до 2035 года, которая предусматривает активное экономическое освоение региона."Кроме того, Кремль хочет заселить заснеженный и едва приспособленный для экономической деятельности Крайний Север и заботится о военной защите своих границ, расширяющихся благодаря глобальному потеплению", — утверждает Айк.По словам журналиста, хотя Россия не может иметь претензий на Арктику, но она использует "пространство для маневра" — требует плату за использование Северного морского пути и собирается в будущем давать разрешение на проход по нему только судам "отечественного флота", то есть построенным на российских верфях и ходящим под российским флагом.В декабре прошлого года вступили в силу поправки к Кодексу торгового мореплавания, согласно которым за судами под российским флагом закрепляется исключительное право вести морские перевозки углеводородов, добытых на российской территории и погруженных на суда в акватории Северного морского пути, до первого пункта выгрузки или перегрузки. Это же касается перевозок нефти, природного газа, в том числе СПГ, а также газового конденсата и угля.Согласно указу Владимира Путина, подписанного в 2018 году, грузоперевозки по Северному морскому пути к 2024 году должны достичь 50 миллионов тонн в год. Чтобы обеспечить рост грузопотока по Севморпути, Россия активно развивает атомный ледокольный флот, аналогов которому в мире нет. Так, 21 октября вступил в строй головной атомный ледокол проекта 22220 "Арктика". Еще два таких судна введут в эксплуатацию в 2021-2022 годах.Министерство обороны США представило в прошлом году конгрессу "Арктическую доктрину", направленную на блокирование российского Северного морского пути (СМП). В документе говорится, что Арктика "имеет прямое отношение к национальной безопасности США". Главная задача Вашингтона — "развертывание более смертоносной, устойчивой, гибкой боевой группировки, способной обеспечить конкурентное преимущество в этом ключевом регионе".В мае 2020 года впервые за 25 лет в Баренцево море вошла группировка боевых кораблей Шестого флота ВМС США. По официальной информации Пентагона — для "обеспечения безопасности в сложных природных условиях и поддержания свободы навигации и непрерывного взаимодействия между союзниками".Ранее в МИД России отмечали, что страны — члены НАТО, прикрываясь обвинениями России в "милитаризации" Арктики, продолжили наращивать там военный потенциал. Глава Минобороны России Сергей Шойгу заявлял, что стремление НАТО продемонстрировать силу, увеличивая интенсивность разведывательных действий блока у границ России, вызывает обеспокоенность у Москвы.Полный текст статьи читайте на сайте ИноСМИ >>МОСКВА, 24 октября/ Радио Sputnik. США следует рассмотреть вопрос о сотрудничестве с Россией в Арктике для того, чтобы эффективнее блокировать проникновение Китая в этот регион. Такого мнения придерживается обозреватель американского журнала The National Interest Генри-Николас Гроссман, статья которого опубликована на сайте издания, сообщает "Газета.ru".Эксперт полагает, что Вашингтону необходимо выйти на первоначальное сотрудничество с Москвой, прежде всего, в вопросе защиты окружающей среды, поддержания мира в регионе.По его мнению, Китай проявляет "амбиции" по отношению к Арктике и стремится закрепить там свое присутствие, вытеснив западные страны. При этом Гроссман считает, что российская сторона будет не против ограничить в Арктике свои отношения с китайским государством некоторыми коммерческими проектами.Ранее радио Sputnik сообщало, что  в России ввели в строй мощнейший в мире ледокол "Арктика".Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 24 окт – РИА Новости. США должны сотрудничать с Россией в Арктике для борьбы с климатическими изменениями и "блокирования экспансии Китая" в этом регионе, пишет в статье для американского издания The National Interest Генри-Николас Гроссман ."В то время как одни наблюдатели подвергают резкой критике "отставание в области ледоколов", реальная проблема состоит в том, что в политике США в Арктике отсутствует направленность. США следует разработать более качественный подход, включающий в себя новую договоренность по сотрудничеству с Россией для защиты окружающей среды, поддержания мира в этом регионе, а также для блокирования Китая", - заявляет автор.По его утверждению, Китай имеет "колониальные амбиции" в этом регионе и пытается закрепить там свое присутствие, вытеснив западные державы. В то же время Россия, как считает Гроссман, "будет рада ограничить в Арктике свои отношения с Китаем коммерческими проектами".По словам журналиста, Соединенным Штатам нужна новая форма сотрудничества с Россией в Арктике. "Предстоящие вызовы являются слишком серьезными, и с ними нельзя будет справиться в одиночку. Соединенные Штаты должны признать, что для России нормально создавать прочный военный аппарат внутри своей собственной территории", - говорится в материале.Автор отмечает, что Арктика не должна стать новым местом соперничества великих держав. "Россия, действительно, восстанавливает свое военное присутствие в Арктике, она строит новые атомные ледоколы и военные базы. Однако Арктика более важна для России, чем для Соединенных Штатов, поскольку 53 процента арктического побережья находится на российской территории. Не вызывает удивления то, то Россия размещает больше своих ресурсов в Арктике, чем Соединенные Штаты", - подчеркивает он.Вашингтон и Москва сотрудничали в Арктике, несмотря на ожесточенную конкуренцию в других местах, в течение многих лет, и такое сотрудничество должно быть продолжено, заключает Гроссман.Ранее в МИД России отмечали, что страны — члены НАТО, прикрываясь обвинениями России в "милитаризации" Арктики, продолжили наращивать там военный потенциал. Глава Минобороны России Сергей Шойгу заявлял, что стремление НАТО продемонстрировать силу, увеличивая интенсивность разведывательных действий блока у границ России, вызывает обеспокоенность у Москвы. Полный текст статьи читайте на сайте ИноСМИ>>МОСКВА, 23 октября/ Радио Sputnik. О негативных последствиях быстрого таяния льдов в море Лаптевых предупредили ученые, сообщают Argumenti.ru. Беспокойство в научном сообществе вызвало зафиксированное снижение скорости замерзания льда в названной акватории. По мнению исследователей, это может иметь катастрофические последствия для всего полярного региона.Море Лаптевых считается "родиной льда", который образуется вдоль всего побережья и дрейфует на запад. Ледяные массивы содержат питательные вещества, снабжая ими местную экосистему. Известно, что содержащиеся в вечной мерзлоте вещества являются кормовой базой для арктического планктона, который поглощает углекислый газ из атмосферы. Таким образом, чем быстрее тает лед в море Лаптевых, тем меньше питательных веществ попадает в пролив, что увеличивает риск вымирания планктонов. Гибель таких существ, в свою очередь, чревато появлением большой турбулентности в верхних слоях вод Северного Ледовитого океана.  Рекордное таяние, которое провоцирует негативный процесс, пока заметили в проливе Фрам между Гренландией и Шпицбергеном.Ранее радио Sputnik сообщило, что ученые забили тревогу из-за рекордной жары в Арктике. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 23 окт — РИА Новости. Сибирь и Российская Арктика становятся аномально жаркими, заявил в пятницу глава Минприроды Дмитрий Кобылкин."В нашей Сибири, в Арктической зоне становится аномально жарко", — сказал он в эфире телеканала "Россия 24".По его словам, это накладывает новые требования для строительства дорог и инфраструктуры.МОСКВА, 23 окт — РИА Новости. Во время Великой Отечественной войны в Российской Арктике гибли корабли и воздушные суда — участники арктических и союзных конвоев. Где и как это происходило, можно будет узнать в особой виртуальной справочной. На Ямале создадут базу данных, в которой объединят все исторические сведения, сообщает пресс-служба правительства Ямало-Ненецкого автономного округа (ЯНАО).Инициатором проекта выступили Научный центр изучения Арктики и окружной департамент внешних связей автономного округа."Уже к концу года планируется запуск электронного портала базы данных, доступного для внесения сведений всем участникам проекта. Таким образом, мы объединим усилия регионов России и зарубежных стран в деле сохранения исторической памяти. Итогом нашей совместной работы станет первая в России и мире сводная база данных о боевых и гражданских потерях в Арктике в период Второй мировой войны", — рассказал Сергей Урамаев, первый заместитель директора департамента внешних связей ЯНАО.В проекте "Арктический некрополь" примут участие представители образовательных, культурных, научных, музейных, архивных, общественных организаций и учреждений из регионов российской Арктики. Для сбора информации будут использоваться письменные, устные, электронные источники информации, фото-, кино- и видеодокументы.По мере поступления информации об иностранных участниках арктических конвоев планируется взаимодействие с представителями других стран, таких как Великобритания, Дания, Исландия, Норвегия, Канада, Соединенные Штаты Америки, Финляндия и Швеция.По словам Дмитрия Фролова, в справочную базу войдут сведения о погибших в период Великой Отечественной войны в ходе боестолкновений в морской акватории Арктической зоны России военно-морских и гражданских судах (надводных, воздушных судах и подводных лодках) СССР и его союзников по антигитлеровской коалиции. Также можно будет найти информацию о членах экипажей и других людях, находившихся на борту.Своеобразной точкой отсчета начала проекта стал фестиваль "Неделя арктического кино". С 20 по 29 октября в Салехарде в Национальной библиотеке ЯНАО и окружном музейно-выставочном комплексе имени И. С. Шемановского показывают уникальные хроники середины 30-х годов XX века об арктических экспедициях. Четыре из семи этих документальных фильмов войдут в "Арктический некрополь" в раздел "Видеоисточники".Самый мощный в мире атомоход "Арктика", головное судно проекта 22220, официально вошел в состав российского атомного флота.Гендиректоры "Атомфлота" Мустафа Кашка и "Балтийского завода" Алексей Кадилов в присутствии премьер-министра Михаила Мишустина подписали в порту Мурманска акт приема-передачи. На ледоколе был поднят государственный флаг России."Арктика", длина которого 173,3 метра, ширина – 34 метра, водоизмещение – 33,5 тысячи тонн, на прошлой неделе прибыл в порт приписки Мурманск после испытаний. За три недели атомоход преодолел около 4,8 тысячи морских миль. Во время проверки систем и оборудования в ледовых условиях он достиг географической точки Северного полюса.Атомные ледоколы проекта 22220 – самые большие и мощные, они способны проводить караваны судов, пробивая лед толщиной до трех метров.В эфире радио Sputnik директор Центра военно-политических исследований МГИМО, доктор исторических наук Алексей Подберезкин отметил, что эти ледоколы способны обеспечить лидерство России в Арктике.Кроме того, по его словам, это событие приобретает колоссальное военно-политическое значение.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 21 октября/ Радио Sputnik. Анатолий Чубайс может покинуть пост главы "Роснано", источники утверждают, что в скором времени он займется Арктикой, однако сам чиновник все отрицает, сообщает "Царьград". До этого РБК сообщил о том, что власти РФ обсуждают варианты реформы институтов развития. Один из сценариев предполагает передачу координации институтов, включая "Роснано" и "Сколково" в ВЭБ.РФ.Тем не менее окончательного решения пока не принято.Из-за этого в СМИ просочились сведения о скором уходе главы "Роснано". В частности, два собеседника утверждают, что тому якобы предложили "заняться Арктикой".Однако никаких подробностей по этому поводу инсайдеры не приводят.Чубайс уже оценил переполох в СМИ."Я, конечно, очень люблю Русский Север, но то, что я в тундре гоняю по бездорожью, вовсе не повод назначать меня начальником Арктики", – написал он в Facebook.Кроме того, в самой компании иронично восприняли идею отправить Чубайса заниматься Арктикой."Чубайсу, конечно, нравится Арктика, но полярником он себя вряд ли видит", – добавили в пресс-службе "Роснано".Ранее радио Sputnik сообщало, что Чубайс заразился коронавирусом после командировки.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МУРМАНСК, 21 окт - РИА Новости. России нужно активнее увеличивать свое присутствие в Арктике для обеспечения задач национальной безопасности и экономических интересов, заявил премьер-министр России Михаил Мишустин.МУРМАНСК, 21 окт - РИА Новости. Развитие парка атомных ледоколов раскроет транспортный потенциал Севморпути и обеспечит первенство России в Арктике, заявил премьер-министр РФ Михаил Мишустин на церемонии поднятия флага на ледоколе "Арктика" в Мурманске.Новый, самый мощный в мире головной универсальный атомоход "Арктика" проекта 22220 в среду официально вошел в состав российского атомного флота - подписан акт приемки, на судне поднят государственный флаг РФ. Флаг на ледоколе подняли в присутствии премьер-министра Михаила Мишустина. Акт приема-передачи подписали гендиректоры "Атомфлота" Мустафа Кашка и "Балтийского завода" Алексей Кадилов."Строительство этого судна потребовало больших усилий и слаженной работы, тем более что первый этап совпал с введением антироссийских санкций. Но несмотря на это, ледокол построен и, что очень важно, на российских верфях. Это еще одно подтверждение больших возможностей российских ученых и специалистов в атомном судостроении", - добавил премьер-министр."Развитие парка ледоколов позволит в полной мере раскрыть транспортный потенциал Северного морского путин, усилит интересы международного бизнеса к новому транзитному коридору между Европой и Азией и, конечно, обеспечит первенство России в Арктике - стратегически важном для нас регионе", - заключил Мишустин.Мишустин поблагодарил ученых, инженеров, конструкторов и всех, кто был причастен к реализации проекта и пожелал всем успехов, а новому ледоколу "Арктика" - "как говорят, семь футов под килем".Атомные ледоколы проекта 22220 – самые большие и мощные в мире. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике, смогут проводить караваны судов, пробивая лед толщиной до трех метров. Ледоколы проекта 22220 будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.Ледокол "Арктика" на прошлой неделе прибыл в порт приписки Мурманск после ледовых испытаний. Судно ошвартовалось у причалов базы ФГУП "Атомфлот" госкорпорации "Росатом". За 21 сутки атомоход преодолел около 4,8 тысячи морских миль. В ходе проверки систем и оборудования в ледовых условиях судно 3 октября достигло географической точки Северного полюса. Длина судна - 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн.МОСКВА, 21 окт — РИА Новости. Председатель правления "Роснано" Анатолий Чубайс прокомментировал слухи о его уходе из компании и предложении "заняться Арктикой".О возможном уходе Чубайса из "Роснано" сообщил РБК. По сведениям источников издания, правительство обсуждает варианты реформы институтов развития, в том числе передачу координации "Роснано" и "Сколково" в ВЭБ.РФ. Чубайс же, рассказали источники, получил предложение "заняться Арктикой". МОСКВА, 21 октября/ Радио Sputnik. Самый мощный в мире ледокол "Арктика" официально вошел в состав российского атомного флота, сообщает корреспондент РИА Новости.   На ледоколе подняли государственный флаг РФ. Акт приема-передачи в порту Мурманска подписали гендиректоры "Атомфлота" Мустафа Кашка и "Балтийского завода" Алексей Кадилов.Атомный ледокол "Арктика" проекта 22220 построен на "Балтийском заводе" в Санкт-Петербурге. Он является самым большим и мощным в мире.Такие ледоколы нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна достигает 173,3 метра, ширина – 34 метра, водоизмещение – 33,5 тысячи тонн.Ранее радио Sputnik сообщало, что военный аналитик рассказал, как РФ применит ледовые аэродромы в Арктике. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 21 окт - РИА Новости. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков призвал "с большим зазором по доверию" относиться к публикации CNN о планах России возобновить испытания крылатой ракеты неограниченной дальности с ядерной энергоустановкой "Буревестник" в Арктике.Телеканал CNN со ссылкой спутниковые снимки компании Planet Labs утверждает, что Россия якобы готовится возобновить испытания крылатой ракеты неограниченной дальности с ядерной энергоустановкой "Буревестник" на полигоне на Новой Земле.МОСКВА, 21 окт — РИА Новости. Правительство в рамках реформы институтов развития обсуждает возможность ухода Анатолия Чубайса с поста руководителя "Роснано". Об этом сообщает РБК со ссылкой сразу на три источника. Собеседники издания утверждают, что он получил предложение "заняться Арктикой". Детали они раскрывать отказались.  Знакомый самого Чубайса отметил, что "обсуждать можно все что угодно, но такое решение может принять только президент. В пресс-службе "Роснано" отметили, что их руководителю нравится Арктика, но "полярником он себя вряд ли видит".  Сам Чубайс сообщил РИА Новости, что "любовь к тундре" — не повод назначать его "начальником Арктики". Анатолий Чубайс возглавляет корпорацию с 2008 года.  По данным РБК, рассматриваются несколько вариантов реформы. Один из них — консолидация институтов развития, деятельность которых связана с реализацией общегосударственных целей, на базе ВЭБ.РФ. Другой  — координация в рамках группы ВЭБ.РФ без полной консолидации. В этом случае в нее войдут Фонд развития промышленности, Фонд ЖКХ, Фонд "Сколково", Корпорация МСП, Дом.РФ, "Роснано" и Российский экспортный центр.МУРМАНСК, 21 окт — РИА Новости. Самый мощный в мире атомоход "Арктика", головное судно проекта 22220, официально вошел в состав российского атомного флота, передает корреспондент РИА Новости.Гендиректоры "Атомфлота" Мустафа Кашка и "Балтийского завода" Алексей Кадилов подписали в порту Мурманска акт приема-передачи. На ледоколе подняли государственный флаг России. На торжественной церемонии присутствовал премьер-министр Михаил Мишустин. Атомные ледоколы проекта 22220 — самые большие и мощные. Они призваны обеспечить лидерство России в Арктике и смогут проводить караваны судов, пробивая лед толщиной до трех метров."Арктика", длина которого — 173,3 метра, ширина — 34 метра, водоизмещение — 33,5 тысячи тонн, на прошлой неделе прибыл в порт приписки Мурманск после испытаний. Судно отшвартовалось у причалов базы ФГУП "Атомфлот" госкорпорации "Росатом".За три недели атомоход преодолел около 4,8 тысячи морских миль. Во время проверки систем и оборудования в ледовых условиях он достиг географической точки Северного полюса.МОСКВА, 21 окт - РИА Новости. Некоторые острова и мысы, расположенные в российской части Арктики, получили официальные названия, сообщает пресс-служба правительства РФ.Отмечается, что названия присвоены десяти географическим объектам, среди которых мысы и острова, находящиеся на архипелаге Новая Земля. Они образовались из-за таяния ледников и были обнаружены Гидрографической службой Северного флота.Еще два острова, входящие в состав архипелага Земля Франца-Иосифа, получили названия Западный Нортбрук и Восточный Нортбрук."Теперь эти мысы и острова нанесут на топографические и навигационные морские карты", - подчеркнули в пресс-службе правительства.МОСКВА, 21 окт — РИА Новости, Николай Протопопов. Сотни метров скального грунта, способность выдержать прямой ядерный удар и атомные подлодки с ракетным оружием — Военно-морские силы США собираются реанимировать подземную военно-морскую базу Олавсверн в Норвегии, оставшуюся со времен холодной войны. Несколько субмарин-разведчиков Seawolf будут выходить отсюда на патрулирование и следить за кораблями Северного флота. Об одном из самых защищенных объектов НАТО — в материале РИА Новости.  Активная военная деятельность на базе Олавсверн прекратилась в начале нулевых, окончательно объект заморозили в 2009-м. Однако недавно американцы решили снова перебазировать сюда атомные подводные лодки: как заявляют на Западе, из-за усиления России в Арктике.В Олавсверн перебросят все субмарины класса Seawolf. В августе одна из них уже совершила пробный переход в Норвегию с военно-морской базы Бангор (штат Вашингтон) в норвежский Тромсе. Этот порт американцы используют для промежуточных стоянок АПЛ: пополняют запасы провизии и проводят межпоходовый ремонт.АПЛ класса Seawolf — из самых засекреченных субмарин США. Их разработали в 1980-х специально для действий в районах, полностью контролируемых противником. "Морские волки" получились чрезвычайно малошумными и скрытными. На борту — мощное противокорабельное и противолодочное оружие. Так, одна лодка несет полсотни крылатых ракет "Томагавк" или "Гарпун" либо столько же противокорабельных торпед. В конце ХХ века американцы планировали сделать порядка 30 таких подлодок, но передумали — после распада СССР и ликвидации Организации Варшавского договора. В итоге ВМС США получили только три субмарины.Военно-морскую базу Олавсверн построили еще в 1960-х. Она расположена всего в 350 километрах от границы с Россией, в непосредственной близости от маршрутов патрулирования подводных лодок Северного флота. В годы холодной войны американцы и их союзники держали на базе подводные силы, ответственные за акваторию Северного Ледовитого океана. Экипажи субмарин НАТО были готовы в любое время перекрыть выход Северному флоту в Норвежское море и дальше — в Северную Атлантику. Огромный подземный комплекс высечен в скалах и защищен слоем горной породы толщиной 300 метров. На площади более 25 тысяч квадратных метров — склады, хранилища боеприпасов, ремонтные причалы. На проектирование и прокладку тоннелей, а также оснащение объекта современным оборудованием потратили более 500 миллионов долларов. Для сравнения, введенный в строй в 1961 году первый в мире атомный авианосец USS Enterprise обошелся примерно в 450 миллионов. По мнению экс-командующего Северным флотом адмирала Вячеслава Попова, обновленная база Олавсверн станет еще одной серьезной угрозой для России со стороны НАТО. "Seawolf хорошо приспособлены для плавания подо льдами, — отметил адмирал в беседе с РИА Новости. — Американцы рассчитывают приблизить место их базирования к зонам действия,  стремятся все ближе подойти к нашим границам и к Арктике, где мы сегодня лидируем благодаря атомным ледоколам. Конечно, Северному флоту придется контролировать Олавсверн — все необходимые силы и средства для этого есть". Впрочем, как указывают эксперты, американцев могут ждать сложности, поскольку юридически база сейчас принадлежит частному лицу. В конце нулевых западные аналитики сочли, что российский флот больше не опасен для НАТО, а содержание Олавсверна обходится слишком дорого. И правительство Норвегии выставило базу на торги. В 2011-м Олавсверн за 4,5 миллиона долларов выкупил норвежский бизнесмен. Он сдавал комплекс в аренду, в том числе и российским компаниям. Сюда периодически заходили научно-исследовательские суда "Академик Немчинов" и "Академик Шатский". После сделки многие норвежские военачальники обрушились на руководство страны с критикой. Так, вице-адмирал Эйнар Скорген назвал продажу объекта "чистым безумием". "Мы лишили себя важнейшего плацдарма и заставили субмарины проходить сотни дополнительных миль. У нас с Россией общая граница в Баренцевом море. Понятно, что наш военно-морской флот должен размещаться на морской базе в Арктике", — заявил Скорген.Спустя десять лет в НАТО осознали свой промах. По данным норвежского телеканала NRK, высокопоставленные военные чины Пентагона в последние недели неоднократно посещали Олавсверн. А Минобороны Норвегии одобрило соглашение, позволяющее вооруженным силам страны, США и союзникам по НАТО снова использовать базу по назначению."Норвежское руководство ведет себя недружественно по отношению к России, хотя совсем недавно они заключили с нами договор о разграничении пространства в Баренцевом море, — говорит председатель общероссийского Движения поддержки флота капитан I ранга Михаил Ненашев. — Мы пошли на это исходя из политики добрососедства и развития сотрудничества в регионе, рассчитывая, что и Норвегия будет вести себя соответствующе. Но с подачи старших товарищей из вашингтонского "обкома" Норвегия, наоборот, повышает уровень агрессии к России в Северной Атлантике и Северном Ледовитом океане".При этом, по мнению эксперта, с военной точки зрения Олавсверн усилит позиции США и НАТО в северных широтах совсем незначительно, поскольку координаты и возможности базы уже давно ни для кого не секрет. Во время угрозы ее можно быстро заблокировать минами с помощью подлодок, самолетов или необитаемых подводных аппаратов.Подземная база Олавсверн не уникальна. В годы холодной войны построили десятки подобных объектов. Самый крупный бункер соорудили шведы в середине прошлого века. Военно-морскую базу Мускё выдолбили в гранитной скале, которая, по сути, представляет собой отдельный остров на юге Стокгольмского архипелага. Оборудовали три дока для приема кораблей и подлодок, казармы, ремонтный завод, склады и госпиталь. На базе могут переждать массированный ракетный удар или даже ядерную бомбардировку до тысячи военнослужащих. С материка к объекту ведет трехкилометровый тоннель под морским дном. В нулевые базу законсервировали, но в 2019-м сообщали, что Военно-морские силы Швеции перенесли туда штаб-квартиру. Там собираются разместить около сотни военнослужащих и пять корветов типа "Висбю".  Что касается России, то крупнейшая рассекреченная подземная база находится в Крыму. В горе Таврос рядом с Балаклавской бухтой спрятаны сразу два объекта: сухой док для укрытия и ремонта подводных лодок и склад хранения атомных боеголовок торпед и ракет.В случае ядерной войны под землей могли бы довольно комфортно прожить в течение месяца три тысячи человек — постоянно обновлялся запас топлива, продуктов и воды. После распада СССР база досталась Украине. Ее, как и многие другие объекты, забросили и разграбили, "охотники" за цветным металлом растащили оборудование. В нулевые в Балаклаве организовали музей: туристам показывают подземную часть ремонтного завода, арсенал, причал и несколько зданий. По оценкам экспертов, при необходимости базу можно переоборудовать и вернуть в строй, но принимать современные подлодки она не в состоянии из-за их размеров. ВАШИНГТОН, 20 окт — РИА Новости. США и союзники должны агрессивно конкурировать с Россией во всех частях мира и готовиться к худшему, заявил во вторник глава Пентагона Марк Эспер."Раз это соревнование мировых держав, то это имеет глобальный характер. Мы видим, как Россия и Китай действуют в Америках, Африке, на Ближнем Востоке, в Арктике и Антарктике. Мы должны конкурировать, мы должны конкурировать агрессивно. Все мы вместе. И если сдерживание не сработает, то мы должны быть готовы к худшему", — сказал он, выступая в Атлантическом совете.По его словам, никто не ожидал, что после развала Советского Союза придется снова иметь дело с возрождающейся Россией.При этом Эспер отметил, что надо сохранять линии связи с Россией и Китаем, чтобы избежать ошибок или недопонимания."Мы не стремимся вступить в конфликт ни с одной из этих стран. Мы не стремимся ограничивать Китай. Мы хотим, чтобы это был мирный подъем, в рамках международных правил, международного порядка, норм, которые давали нам выгоды десятилетиями. А сейчас обе страны нарушают их на постоянной основе. И мы должны выступить и защищать эту систему", — сказал Эспер.По его словам, надо искать сферы взаимодействия и работать с Россией и КНР."Где можем мы должны конкурировать, а если необходимо — противостоять. Это просто мир, в котором мы живем, и мы должны быть готовы к худшему. А быть готовыми к худшему означает усиливать наших союзников, заводить партнеров, укреплять наши возможности, инвестируя в коллективную безопасность", — добавил министр обороны.АРХАНГЕЛЬСК, 20 окт – РИА Новости. Председатель ПСБ Петр Фрадков и губернатор Архангельской области Александр Цыбульский подписали соглашение о сотрудничестве в сфере социально-экономического развития региона, сообщает пресс-служба банка.Стороны договорились совместно реализовывать знаковые инвестиционные программы в рамках национальных проектов, оказывать поддержку системообразующим предприятиям, а также субъектам малого и среднего предпринимательства.Кроме этого, взаимодействие направлено на организацию эффективного сотрудничества по предоставлению гражданам, имеющим право на получение социальных выплат, льготного ипотечного кредитования, а также повышение доступности программ ипотечного кредитования ПСБ для населения области в целом."ПСБ как активный участник экономической жизни страны готов содействовать реализации крупнейших инвестиционных и социально-значимых проектов в регионе, включая программы стимулирования создания в Арктике новых предприятий и высокооплачиваемых рабочих мест. ПСБ планирует принять участие в отборе банков для реализации субсидируемой государством программы льготного кредитования резидентов Арктики. Тем самым мы планируем внести свой вклад в развитие необходимой здесь инфраструктуры. Также нам интересны проекты с участием морских торговых и речных портов, компаний по транспортировке грузов", — отметил Фрадков, слова которого приводит пресс-служба.Как отметил глава региона, для экономики Архангельской области Промсвязьбанк является важным финансовым партнером."Я знаю, что вы много работаете с представителями оборонно-промышленного комплекса и серьезно представлены в этой отрасли, поэтому любые взаимоотношения с таким уважаемым финансовым институтом важны для Архангельской области. Важно, что вы рассматриваете и другие сферы деятельности, поскольку чем больше возможностей у наших жителей будет при выборе финансовых инструментов для своей повседневной жизни, тем выше будет конкуренция и лучше условия кредитования. В этом смысле мы всячески приветствуем расширение присутствия организаций банковской сферы на территории области", — цитирует пресс-служба банка губернатора.За год, который Валерий Фадеев занимает пост председателя Совета по правам человека при президенте РФ (СПЧ), правозащитники расширили спектр работы и стали уделять больше внимания социальным и экономическим правам россиян. В интервью РИА Новости Фадеев рассказал, на каких вопросах Совет сосредоточен сейчас, об опасении утечки личных данных граждан на "удаленке", о дискриминации российских СМИ международными компаниями и ограничении свободы слова в Белоруссии, о деле советника главы "Роскосмоса" Ивана Сафронова и создании закона о благоустройстве мест захоронения репрессированных. Беседовала Виктория Тархова.— Валерий Александрович, прошел год с вашего назначения 21 октября 2019 года на пост председателя СПЧ. Как вы сами можете оценить свою работу? Что удалось сделать, что нет?— За этот год удалось расширить спектр работы Cовета, больше внимания стало уделяться социальным и экономическим правам граждан. Что касается развития гражданского общества, особенно актуально это стало в период пандемии, когда многочисленные НКО оказались вне поля внимания правительства. Было много мер по поддержке малого и среднего бизнеса, семей с детьми. А вот на НКО довольно долго правительство вообще не обращало внимания. И коллеги в нашем Совете, в Общественной палате и в других организациях настойчиво добивались того, чтобы правительство вспомнило об этих НКО, где работают сотни тысяч людей. Тем более, что в период эпидемии роль этих НКО возросла: миллионы волонтеров бесплатно помогали пожилым людям, семьям с детьми и другим. И нам удалось добиться помощи со стороны правительства некоммерческому сектору. Это был очень сильный сигнал: несмотря на то, что отмечается усиление роли гражданского общества, в момент неординарный, драматический оказалось, что НКО еще не в актуальной повестке работы властей. Тем не менее результат есть.Еще один аспект — трудовые права, на которые прежде обращали не так много внимания. В эпидемию от нас было много предложений, как быть с безработными, с пособиями, с малыми предприятиями. И значительная часть предложений в итоге была принята. В то же время тема политических прав и свобод не была выведена на обочину. Я считаю, что главный результат работы Совета за этот год – то, что мы стали шире смотреть на свободы и права граждан в нашей стране.— Какой статус в СПЧ у судьи Конституционного суда в отставке Тамары Морщаковой? Она сложила полномочия или в итоге осталась? Что будет с комиссией по гражданскому участию в правовой реформе, которую она возглавляла?— Тамара Георгиевна еще в прошлом году публично заявила о том, что она выходит из состава СПЧ, но при этом заявление не написала. Мы считаем, что Тамара Георгиевна не является членом СПЧ, но тем не менее для фиксации этого состояния необходимо ее заявление. В прошлом году я дважды предлагал ей остаться в составе СПЧ, но у Тамары Георгиевны были свои соображения, в первую очередь, соображения возраста. Будет переизбрание главы комиссии.— Какие темы поднимались на заседании президиума? Какие основные решения были приняты? Обсуждались ли ежегодные доклады СПЧ?— Это было первое обсуждение возможной повестки встречи с президентом. Но это не означает, что все те предложения, которые прозвучали на заседании, войдут в окончательный перечень тем. Спектр проблем огромный — это все то, чем занимается СПЧ: общественные наблюдательные комиссии, проблема насилия в правоохранительных органах, проблема медиации, которая призвана сократить нагрузку на судебные системы, проблема здравоохранения, в том числе связанная с эпидемией, поиск баланса между мобилизационным сектором здравоохранения, который борется с эпидемией, и другими секторами здравоохранения, которые ослаблены в связи с этой мобилизацией. Что происходит с больными, как их лечат? Что происходит с плановыми операциями, со смертностью в других секторах?По итогам нашего доклада "Уроки эпидемии с точки зрения соблюдения прав и свобод человека и гражданина" я направлял в профильные министерства соответствующие предложения и вопросы, но пока ответов не получил, потому что эти вопросы, видимо, воспринимаются как критика. Но речь идет не о критике, речь идет об анализе. Надо искать оптимальное соотношение этих секторов.На заседании обсуждали проблему среднего образования и дистанционного обучения, вопросы в сфере экологии, репатриацию соотечественников, давление на журналистов, тему сплошной кассации, помощь НКО в эпидемию. — Недавно вы заявили об идее создания кодекса "цифровой защиты". Расскажите о нем подробнее. Чем вызвана необходимость его создания? Какие положения могли бы войти в такой кодекс, на ваш взгляд? Насколько это реально – контролировать на законодательном уровне развитие цифровых технологий?— Это заблуждение, что эту среду сложно поставить в рамки. Просто это новая среда, очень необычная, энергичная, мощная. И кажется, что к ней трудно подступиться. Но по крайней мере проанализировать ситуацию можно. Возможно, "цифровой кодекс" будет единым документом, возможно, комплектом поправок в существующие законы, которые регулируют эту сферу. Здесь слово за юристами. Но наша задача – указать на узкие проблемные места в сфере регулирования цифрового пространства, а их очень много. Одна из тем, на которую мы обратили внимание, — это тема цензуры в интернете. Речь идет в первую очередь об американских платформах, которые закрывают десятки аккаунтов российских СМИ. Безусловно, это цензура. IT-гиганты типа Google и Facebook делают это и в США, но нам от этого не легче. При этом деятельность этих компаний находится вне российского правового поля, в то время как деятельность промышленных или финансовых компаний или банков всегда во всем мире находится в рамках права той страны, где они работают. Я считаю, что надо переводить деятельность таких компаний в российское национальное правовое поле. Это будет очень сложно, долго, но поступать надо именно так. Следующие аспекты связаны уже с деятельностью государства — например, слежка. И ладно бы, если информация с камер слежения, распознавания лиц оставалась бы в глубине этих компьютерных пространств, но ведь происходят утечки. Мы видим, как легко утекают данные из тех организаций, которые ведут этот мониторинг через камеры. И у меня вопрос к этим организациям и властям: вы в состоянии обеспечить безопасность хранения данных? Если нет, так и скажите, тогда мы будем обсуждать другой вопрос. Теперь вся личная информация будет общедоступная или нет? Если общество решит, что общедоступная, давайте внесем в конституцию поправки: тайны личной жизни нет. До тех пор, пока тайна личной жизни прописана в конституции, давайте будем пытаться ее соблюдать. И нарушения со стороны частных и государственных компаний должны пресекаться. Это необходимо прописать в "цифровом кодексе".— Почему именно во время пандемии коронавируса вы заговорили о законодательном регулировании цифровизации, что подтолкнуло вас к этой идее?— Отчасти приложение "Социальный мониторинг". Ведь здесь проблема не в том, что государство, местные власти пытаются внедрять подобные методы. Проблема в том, что "Социальный мониторинг" система очень ненадежная, с ошибкой порядка 1%. Кажется, какая ерунда, но 1% — это много сотен людей в Москве, которые незаконно получили штрафы. Они ничего не нарушали, а штрафы получены. Считаю, что надежность подобных систем, затрагивающих права людей, должна быть несопоставимо выше и ошибки должны быть редчайшие. Если бы в химической промышленности или в ядерной энергетике была бы такая же ошибка в 1%, все бы давно взорвались или отравились. Это недопустимая ошибка.— Ранее IT-ассоциации пожаловались главе Минцифры на решение мэра Москвы Сергея Собянина, обязавшего работодателей предоставлять номера телефонов сотрудников на "удаленке". Насколько правомерной вы считаете такую меру властей?— Я считаю, что это довольно сложно сделать технически. Если работник не хочет предоставлять работодателю информацию о своем автомобиле или давать номер мобильного телефона, то с ним ничего сделать нельзя. И вынуждать работодателей угрожать работникам, вымогать у них номера автомобилей и телефонов неправильно. Это распоряжение ставит работодателя в очень неудобное положение. Правда, московские власти сказали, что эта информация не будет привязана к фамилии и имени этого человека. Может быть, с точки зрения правовой это правильно. Но поскольку мы знаем, как легко связываются разные базы данных даже не профессиональными хакерами, а просто квалифицированными пользователями, то, боюсь, здесь будут нарушения.— Будет ли СПЧ как-то реагировать на это?— Если работники и работодатели поднимут эту тему, мы подключимся к диалогу с властями. Ситуация экстраординарная, поэтому я не стою на позиции: "Ах, ужас, московские власти нарушили права и свободы человека". Не надо паниковать, надо аккуратно работать и искать решение. Искать баланс между тем, как обеспечить правила функционирования города в период эпидемии и в то же время не нарушать права и свободы человека, искать юридические решения. Если надо — новые законы принимать.— Ранее вы обратились в американский офис компании Google в связи блокировкой аккаунтов сетевого издания и телеканала "Царьград", информационных агентств Anna News и News Front и удаления аккаунта телеканала "Крым 24". Получили ли вы ответ от них?— Ответа не получили, ждем. Надо переводить эту дискуссию в правовое поле. Прокурор Москвы уже обратился в суд в связи с ограничением доступа к фильму "Беслан" на Youtube. Я считаю, что те СМИ, которые подверглись дискриминации со стороны Google, также должны подавать иски. Для начала — иски в России, потом — в Европейский суд по правам человека. Надо заставлять американских IT-гигантов оправдываться.— Обращались ли родственники Алексея Навального или сотрудники, сторонники ФБК в СПЧ?— Нет, Навальный, как мы знаем, демонстративно не доверяет российским государственным и общественным институтам и даже системе здравоохранения. Какие же обращения могут быть от Навального?— Как вы оцениваете заявления немецких специалистов, представителей МИД о якобы отравлении оппозиционера боевым веществом и сообщения о новых санкциях в отношении России в связи с ситуацией с Навальным?— Никаких доказательств нет. Я не специалист, я слежу за этим как обыватель, это не моя сфера ответственности и деятельности. Наши врачи и специалисты говорят прямо противоположное. И, в отличие от немцев, они готовы предъявить свои данные.— Как вы оцениваете ситуации с задержанием с применением силы российских журналистов в Белоруссии в августе во время активных протестов в республике, в том числе тех, у кого была аккредитация, выданная МИД Белоруссии, и тех, кто был в опознавательных жилетках и с удостоверениями?— Мы сразу выступили с заявлениями с требованием освободить российских журналистов. Их освободили довольно быстро.— Это идет вразрез с пониманием свободы слова?— Безусловно. Когда у людей есть смартфоны, распространение такой информации остановить невозможно. Это просто ошибка руководителей Белоруссии. Наоборот, с журналистами надо работать, объяснять и показывать, что происходит. — Как вы в целом относитесь к тому, что участились громкие дела, в которых все чаще фигурируют журналисты – Голунов, Сафронов, Прокопьева, опять же задержания в Белоруссии? С чем, на ваш взгляд, это связано? Можно ли это уже назвать тенденцией?— Коллеги подняли этот вопрос на заседании президиума Совета и я предложил им подготовить материалы на эту тему. Действительно ли мы видим новую тенденцию, и если она есть, то чем она вызвана? Ведь все эти случаи разные. Дело Голунова закончилось благополучно. Те, кто подбросил наркотики, находятся под следствием и, видимо, будут наказаны. Дело Сафронова — о шпионаже, на момент задержания он уже работал советником главы Роскосмоса. Это очень сложная история, потому что дело закрытое. Когда я был главным редактором журнала "Эксперт", мы были оштрафованы за разглашение тайны. Слава богу, что никого не задержали. К сожалению, мы так и не узнали, какую тайну мы разгласили, потому что суд по тайнам проходит в закрытом режиме. Мы даже не узнали, кто из журналистов выдал тайну. Не думаю, что дело Сафронова связано с его публикациями. Полагаю, что будет что-то другое. Конечно, обвинение каким-то образом должно предъявить это обществу, не раскрывая тайны следствия и своих оперативных разработок. Но они должны что-то предъявить, чтобы общество поняло, в чем дело, хотя бы без деталей.Что касается псковской журналистки Прокопьевой — да, возможно, штраф велик. Отношение к ее колонке о совершенном в Архангельске фактически теракте в обществе разное: кто-то говорит, что это невинная колонка, а кто-то считает, как и суд, что это оправдание терроризма. Здесь все неоднозначно. Но лично я бы такую колонку, когда был главным редактором, не опубликовал.— В июле в контексте природной катастрофы с разливом топлива в Норильске вы упомянули о том, что штраф "Норникеля" можно было бы направить на переселение жителей северных городов в более южные регионы. Планируете ли вы поднять эту тему на встрече с президентом и, возможно, предложить выделить на это бюджет? Как, по вашему мнению, это можно было бы осуществить, ведь речь пойдет о массовом переселении? Как использовать освободившиеся города и регионы, что будет с этими территориями?— Пока нет. Эту сложную тему надо прорабатывать, и я вбросил ее для обсуждения. Она время от времени всплывает: а что, собственно, делать с людьми, которые живут на Севере? Одним там нравится, другим — нет. Жители некоторых поселков остались вовсе без работы. Переселение из экстремальных районов все равно будет продолжаться и надо искать ресурсы, чтобы помочь людям купить жилье. Мы начали взаимодействовать по вопросу Севера с министерством по развитию Дальнего Востока и Арктики. Если Дальний Восток в фокусе политического и общественного внимания, то Север пока нет. Возможно, внутри СПЧ я буду создавать рабочую группу по проблемам Севера, куда войдут заинтересованные в решении этих проблем члены Совета и эксперты.— Как идет работа СПЧ по вопросу реализации поправок в российское законодательство? Как вы говорили, консультации с экспертами идут в первую очередь по темам реформирования системы органов местного самоуправления, судебной власти, цифровизации. Есть ли уже какое-то консолидированное мнение относительно существа необходимых изменений в законы? Какие поправки в законопроекты вызывают больше всего вопросов и почему?— Есть риск, что новые нормы Конституции РФ могут быть использованы для внесения законодательных инициатив, влияющих на конституционные права и свободы. В связи с этим позиция Совета проста: мы поддерживаем инициативы, основанные на такой трактовке поправок к конституции, которая предполагает дальнейшее развитие гарантий прав и свобод человека.Помимо трех названных тем в фокусе внимания Совета — законопроект об усилении патриотического воспитания в школах и вузах, резонансные поправки в Семейный кодекс от Елены Мизулиной с группой сенаторов, с одной стороны, и Павла Крашенинникова с Андреем Клишасом, с другой. Мы подготовили заключение по законопроекту Мизулиной, оно отрицательное. Основная мысль заключается в том, что столь значительные изменения законодательства нельзя проводить впопыхах, без широкого экспертного и общественного обсуждения. Тема отобрания детей очень тонкая. И как здесь не сделать хуже? Надо искать баланс, надо очень деликатно относиться к семье и точно понимать, есть ли в этой конкретной семье опасность для жизни и унижение ребенка или нет. И это понимание должно приводить к каким-то решительным действиям, для чего необходимо привлекать общественные институты и НКО. Тут тоже возникает вопрос: а как глубоко общественные институты могут влезать в семью? Все это надо сбалансировать. А в центре, конечно, должны быть права ребенка. — Подготовит ли СПЧ общий доклад по двум избирательным процессам этого года со своими предложениями и выводами президенту?— Мы, наверное, сделаем общий доклад. Он будет подготовлен к декабрю, а дальше будем решать. Я не вижу здесь особых проблем. Очень много эмоциональных возражений против растягивания одного дня голосования на неделю, как это было по конституции, и на три дня, как это было в бывший единый день голосования, теперь единую трехдневку голосования. Было очень много возражений, но я, честно говоря, не вижу здесь проблем. Почему-то считается, что за три дня можно учинить больше фальсификаций, чем за один день. Наверное, регион от региона отличается. Я сам был в Архангельской области, за три дня не поступило ни одной жалобы. При этом Архангельск – очень активный город, с окрепшим гражданским обществом на фоне известной проблемы мусорного полигона в Шиесе. Если говорить о наблюдении за голосованием, то в Архангельске были в основном общественные наблюдатели. От оппозиционных партий их было мало. Но это проблема не избиркомов, это проблема партий. Готовьте больше наблюдателей и выставляйте их на выборы. — В начале своего назначения на пост глав СПЧ вы говорили, что сейчас многие политические партии в России слабые, они не могут представить избирателю интересную программу или идею. Не поменялось ли ваше мнение? Например, на региональных выборах в этом году неплохо себя показали некоторые новые партии, которые прошли в региональный парламент и преодолели пятипроцентный порог. Как вы думаете, есть ли у новой небольшой партии шансы на борьбу с думскими партиями? — Это не моя тема, но я как наблюдатель могу сказать, что многие избиратели устали от старых партий, и как раз эта усталость дает шанс новым партиям. На этом фоне у них есть возможности пройти в Государственную думу. — Над какими проектами сейчас идет работа в области увековечивания памяти жертв политических репрессий? Были ли созданы в регионах так называемые места памяти, удалось ли договориться о создании таких на бывших территориях лагерей, массовых расстрелов и захоронений?— Во многих регионах такие памятные места есть, кое-где их очень много, например в Республике Коми, где мы были зимой, там больше 20 памятников и памятных знаков. В Иркутске больше десятка таких памятных мест. Там благоустраивают урочище Пивовариха, где захоронено около 17 тысяч жертв террора 30-х годов. Есть проблема, связанная с благоустройством мест захоронений жертв политических репрессий, она была поднята на встрече с президентом России в декабре прошлого года и пока не решена. Например, в Перми местного отделение "Мемориала" пыталось благоустроить место захоронения, а против него возбудили административные дела, назначили штрафы за вырубку деревьев. Нужен закон о том, как благоустраивать места захоронения, что если кто-то вырубил два кустика, то не приходили бы лесники со штрафами. Мы сейчас активизируем эту тему вместе с Госдумой. В ближайшее время выйдем на проект решения.— Если единая база жертв политических репрессий будет создана, то, по вашему мнению, как она будет доступна и кому, какие сведения в ней будут содержаться, может, места захоронения или какие-то иные данные?— Она будет создана и механизм понятен – этой работой будут заниматься НКО. Из наших коллег — директор Музея истории ГУЛАГа Роман Романов. Мы обсуждали эту тему с представителями ФСБ, здесь есть один спорный момент: некоторые коллеги и активисты считают нужным рассекретить все документы, из-за чего возникают деликатные моменты. Одно дело – это информация о репрессированном, расстрелянном человеке, а другое дело – информация о тех, кто его приговорил. Тут может всплыть много неприятных обстоятельств. Некоторые активисты считают, что надо обнародовать списки всех "троек". Я против, потому что даже Сталин говорил: "Сын за отца не отвечает". Боюсь, что в нашей среде, тем более в интернете, может начаться травля потомков тех, кто приговаривал к расстрелу. Главная задача — зафиксировать имена всех репрессированных, желательно найти места захоронений, создать мемориалы, стены скорби, чтобы человек не сгинул бесследно, чтобы на его могилу могли прийти потомки. Вот, что нужно. На это, конечно, потребуются годы.— Ранее Минтруд подготовил проект постановления правительства РФ о переносе выходных дней в будущем году. Ведомство хочет сделать выходным 31 декабря, новогодние каникулы продлятся с 1 по 10 января. Выходные дни 2 и 3 января предлагается перенести на 5 ноября и 31 декабря. Поддерживаете ли вы такое предложение?— 31 декабря многие и так не работают или стремятся пораньше уйти домой. Но пафос постоянного поиска новых выходных мне не нравится. Пафос Минтруда должен быть в другом: как обеспечить больше высокооплачиваемых трудовых рабочих мест, как сделать так, чтобы человек мог трудиться и заработать на достойную жизнь, а не как ему побольше отдыхать. Конечно, отдыхать тоже хорошо. Но если у человека зарплата 20 тысяч рублей в месяц, то длинными выходными на Новый год такого человека не сделаешь счастливым. Я не против выходных. Я за то, чтобы министерство подумало бы о другом.МУРМАНСК, 19 окт – РИА Новости. Самый крупный в мире парусник зашел в порт Мурманска и ошвартовался в понедельник утром у морского вокзала, передает корреспондент РИА Новости.Мурманск встретил "Седов" сильным снегопадом, на пирсе судно приветствовали руководители города и области, экипаж встретили по традиции хлебом и солью."Седов" показал всему миру, что Россия является великой морской державой", - сказал замруководителя Росрыболовства Василий Соколов.Для Мурманска барк "Седов" – особенный корабль. Много лет он принадлежал Мурманскому государственному техническому университету и являлся одним из символов города, однако в 2017 году по решению Росрыболовства был передан Калининградскому университету и поменял порт приписки на Калининград."Седов" 19 августа вышел в трансарктическую экспедицию из Владивостока. За два месяца пути до Мурманска парусник преодолел 7081 морскую милю, из них под машиной и парусами – 981 морскую милю и 623 мили – только под парусами. Так, без помощи двигателя "Седов" пересек Чукотское и часть Восточно-Сибирского моря, что является беспрецедентным случаем для плавания в таких широтах. Еще одно достижение барка в Арктике – парусное плавание в суровых водах моря Лаптевых. Идти под парусами на этих отрезках пути позволили удачные погодные условия – плюсовые температуры и попутный ветер.Самой "высокой" точкой маршрута стал 78-й градус северной широты. "Седов" побывал в самом восточном порту России – Петропавловске-Камчатском, самом северном городе страны – Певеке, а также в Эгвекиноте – единственном месте, где на суше пересекаются Северный полярный круг и 180-й меридиан. После Мурманска "Седов" возьмет курс на порт приписки – Калининград. Полностью путь от Владивостока до Калининграда составит 8,3 тысячи морских миль.В состав экипажа также входит научная группа Всероссийского НИИ рыбного хозяйства и океанографии (ВНИРО), которая собирает данные для оценки уровня содержания микропластика в арктической акватории, проводит комплексные океанографические исследования и наблюдения за морскими млекопитающими и птицами.Экспедиция "Седова" по Северному морскому пути станет логическим завершением кругосветного плавания учебного парусного флота Росрыболовства "Паруса мира", посвященного 200-летию открытия Антарктиды русскими мореплавателями и 75-летию Победы. Цель экспедиции, помимо обучающих и научно-практических задач, – привлечь внимание мировой общественности к вопросам рационального и бережного освоения Арктики, а также продемонстрировать транспортный потенциал Северного морского пути."Седов" является самым большим учебно-парусным судном в мире. Был построен на верфи Круппа в Киле (Германия) в 1921 году. Длина — 117,5 метра, водоизмещение 7,32 тысячи тонн, экипаж — 230 человек, площадь парусов — более 4,1 тысячи квадратных метров. На нем проходят обучение будущие капитаны, штурманы, механики и радисты. Барку "Седов" принадлежит официальный мировой рекорд скорости для парусников этого класса, который составляет 12,6 узла. МГТУ судно было передано в 1991 году.ЕКАТЕРИНБУРГ, 16 окт - РИА Новости. Губернатор Ямала Дмитрий Артюхов обсудил с министром экономического развития России Максимом Решетниковым и председателем правления ПАО "Новатэк" Леонидом Михельсоном промышленный потенциал округа, сообщает пресс-служба губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа (ЯНАО)."Шестнадцатого октября в Сабетте состоялось совещание, посвященное развитию российской промышленности в рамках Энергетической стратегии страны до 2035 года в части увеличения производства СПГ и указа президента в части формирования грузовой базы Северного морского пути… В ходе совещания глава Минэкономразвития высоко оценил потенциал проектов по сжижению природного газа, которые реализуются в округе – "Ямал СПГ" и "Арктик СПГ 2", - говорится в сообщении.Решетников отметил, что эти проекты важны с точки зрения освоения природного потенциала Арктики. Кроме того, по мнению министра, они позволят загрузить промышленные мощности и создать тысячи рабочих мест по всей стране."Развитие СПГ-проектов очень важно для Арктики в целом. Эти проекты тянут за собой инфраструктуру. Мы обсуждали тему СШХ (Северный широтный ход, строящаяся железнодорожная магистраль в ЯНАО), большой потенциал в этом проекте есть: есть грузовая база, есть востребованность и потенциально хорошая экономика. Его надо продвигать. Все это – перезапуск инвестиционного цикла — та задача, которую поставил президент", - приводятся в сообщении слова Решетникова.Обсудили на совещании также реализацию указа президента в части увеличения грузопотока по Северному морскому пути до 80 миллионов тонн к 2024 году. За счет реализации крупных энергетических проектов Ямал даст значительную часть целевой грузовой базы."Газ всеми признается как самый экологичный вид углеводородов. И Ямал как одна из основных мировых газовых провинций должен вовлекать в оборот все существующие ресурсы. Надо находить механизмы, чтобы мы быстрее переходили к реализации подобных проектов. Мы со своей стороны будем прилагать максимальные усилия, чтобы это произошло. Это даст хороший синергетический эффект для всей экономики страны - будут задействованы десятки регионов, сотни предприятий. Тысячи рабочих мест будут созданы благодаря реализации энергетических проектов", - цитирует Артюхова пресс-служба.МУРМАНСК, 15 окт – РИА Новости. Учебный парусник Росрыболовства "Седов" зайдет в Кольский залив и к вечеру воскресенья встанет на траверзе мемориала "Защитникам Советского Заполярья" в порту Мурманска, где парусник пробудет неделю, сообщила пресс-служба правительства Мурманской области."Швартовка у причала морского вокзала запланирована на утро 19 октября. Предполагается, что "Седов" будет гостить в Мурманске неделю, за это время на борту сменится курсантский состав", - говорится в сообщении.Отмечается, что во время перехода до Мурманска на "Седове" морскую практику прошли 136 курсантов Мурманского государственного технического университета, Балтийской академии рыбопромыслового флота и Калининградского морского рыбопромышленного колледжа. Среди них - будущие судоводители, судомеханики, рефмеханики, мотористы и радисты."Седов" 19 августа вышел в трансарктическую экспедицию из Владивостока. За два месяца пути до Мурманска парусник преодолел 7081 морскую милю, из них под машиной и парусами – 981 морскую милю, и 623 мили – только под парусами. Так, без помощи двигателя "Седов" пересек Чукотское море и часть Восточно-Сибирского, что является беспрецедентным случаем для плавания в таких широтах. Еще одно достижение барка в Арктике – парусное плавание в суровых водах моря Лаптевых. Идти под парусами на этих отрезках пути позволили удачные погодные условия – плюсовые температуры и попутный ветер.Самой высокой точкой маршрута стал 78-й градус северной широты. "Седов" побывал в самом восточном порту России – Петропавловске-Камчатском, самом северном городе страны – Певеке, а также в Эгвекиноте – единственном месте, где на суше пересекаются Северный полярный круг и 180-й меридиан. После Мурманска "Седов" возьмет курс на порт приписки – Калининград. Полностью путь от Владивостока до Калининграда составит 8,3 тысячи морских миль.В состав экипажа также входит научная группа Всероссийского НИИ рыбного хозяйства и океанографии (ВНИРО), которая собирает данные для оценки уровня содержания микропластика в арктической акватории, проводит комплексные океанографические исследования и наблюдения за морскими млекопитающими и птицами.Экспедиция "Седова" по Северному морскому пути станет логическим завершением кругосветного плавания учебного парусного флота Росрыболовства "Паруса мира", посвященного 200-летию открытия Антарктиды русскими мореплавателями и 75-летию Победы. Цель экспедиции, помимо обучающих и научно-практических задач, – привлечь внимание мировой общественности к вопросам рационального и бережного освоения Арктики, а также продемонстрировать транспортный потенциал Северного морского пути – кратчайшего маршрута между западной частью России и Дальним Востоком.МОСКВА, 15 октября/ Радио Sputnik. Ученые из США и Канады зафиксировали рекордное за три последних тысячелетия потепление в Арктике, сообщило РИА Новости со ссылкой на исследования.Климатологи изучали толщу осадочных отложений на дне озера Саут-Соутут, расположенного на острове Элсмир в канадской Арктике. В "годовых слоях" они определили концентрацию титана и получили показатели ежегодных относительных изменений температуры и атмосферного давления в регионе."Анализируя эти устойчивые связи, мы смогли понять, как менялась температура поверхности Атлантического океана за последние 2 900 лет – это самая полная запись на сегодняшний день", – приводятся в пресс-релизе Массачусетского университета слова первого автора статьи Франсуа Лапуанта (Francois Lapointe) из Центра исследования климатических систем.Самые низкие температуры ученые зафиксировали в интервале между 1 400 и 1 600 годами нашей эры, а самые высокие – в последние десять лет.По наблюдениям специалистов, потепление в Арктике в настоящее время происходит в два-три раза быстрее, чем на остальной планете. Это может быть связано с наложением на общий тренд глобального увеличения температур теплой фазы Атлантического мультидекадного колебания.Ранее радио Sputnik сообщило, что ученые вычислили температуру во время ледникового периода на Земле.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 15 окт — РИА Новости. Американские и канадские ученые восстановили по донным отложениям арктического озера в Канаде историю климатических изменений. Оказалось, что в Северной Атлантике за три последних тысячелетия никогда не было так тепло, как сейчас. Результаты исследования опубликованы в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences. Климатологи из Массачусетского университета в Амхерсте и Университета Квебека изучили толщу осадочных отложений на дне озера Саут-Соутут, расположенного на острове Элсмир в канадской Арктике.Идеально сохранившиеся "годовые слои" этого озера содержат минералы титана, высвободившиеся при многовековом выветривании горных пород. Измеряя концентрацию титана в слоях, ученые определили ежегодные относительные изменения температуры и атмосферного давления в регионе. Температура поверхности океана в Северной Атлантике подвержена циклическим изменениям. С этим климатическим явлением, известным как Атлантическое мультидекадное колебание (АМК), связаны многие климатические потрясения в Северной Америке — засухи и ураганы. При этом точную продолжительность циклов АМК ученые до сих пор не знали, так как инструментальные наблюдения начали всего 160 лет назад, а длительность одного цикла составляет не менее 60 лет.Когда над Северной Атлантикой низкие температуры, пониженное атмосферное давление наблюдается на большей части канадской Арктики и в Гренландии, и наоборот. При этом при низких температурах снег тает медленнее, концентрации титана в отложениях выше, а пониженные содержания титана указывают на более теплые годы."Анализируя эти устойчивые связи, мы смогли понять, как менялась температура поверхности Атлантического океана за последние 2,9 тысячи лет — это самая полная запись на сегодняшний день", — приводятся в пресс-релизе Массачусетского университета слова первого автора статьи Франсуа Лапуанта (Francois Lapointe) из Центра исследования климатических систем."Наше исследование позволит климатологам лучше понять механизмы, лежащие в основе долгосрочных изменений в поведении Атлантического океана", — добавляет еще один автор Пьер Франкус (Pierre Francus) из Национального научно-исследовательского института INRS Университета Квебека.Самые низкие температуры ученые зафиксировали в интервале между 1400 и 1600 годами нашей эры — это время историки называют малым ледниковым периодом, а самые высокие значения приходятся на последние десять лет.Исследователи сообщают, что их результаты хорошо коррелируют с другими независимыми данными, полученными по донным отложениям в Атлантическом океане в районе Исландии и у берегов Венесуэлы, что подтверждает надежность выбранного критерия оценки температур.Потепление в Арктике сейчас происходит в два или три раза быстрее, чем на остальной планете. Возможно, считают авторы, это связано с наложением на общий тренд глобального увеличения температур теплой фазы АМК."В последнее время летом в этом регионе преобладает высокое атмосферное давление — ясное небо и температуры, достигающие 20 градусов Цельсия, сохраняются в течение многих дней или даже недель подряд. Это оказало необратимое воздействие на снежный покров, ледники и вечную мерзлоту", — отмечает Лапуант.По данным исследования, поверхностные воды Атлантического океана стали аномально теплыми примерно с 1995 года. В 2019 году ледяной щит Гренландии потерял более 500 миллиардов тонн массы, что стало рекордом, и это было связано с беспрецедентно устойчивым высоким атмосферным давлением. По мнению авторов, если в ближайшие год-два АМК не сместится в сторону более прохладной фазы, следующим летом можно ожидать еще более интенсивного таяния ледяного покрова канадской Арктики и Гренландии, что грозит дальнейшим подъемом уровня Мирового океана и другими неприятными экологическими последствиями.МОСКВА, 15 окт - РИА Новости. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики внесло в правительство РФ изменения в закон о "дальневосточном гектаре", благодаря которым люди, уже получившие и оформившие в собственность землю по программе, смогут получить дополнительный участок, сообщает пресс-служба министерства.Ранее председатель правительства Михаил Мишустин поручил до 15 октября разработать данное изменение в закон о "дальневосточном гектаре".Как сообщили в министерстве, получить дополнительно землю может человек, освоивший первый участок, полученный по программе "дальневосточный гектар" и получивший его в собственность бесплатно или в долгосрочную аренду по своему выбору."Воспользоваться правом на дополнительный "гектар" можно однократно. При этом подать заявление может человек и выбрать любую площадь, не превышающую 1 гектара, или группа людей, оформив коллективную заявку на площадь до 10 гектаров, при этом на каждого человека должно приходиться не более 1 гектара. Все оформление можно будет провести онлайн, без контакта с чиновниками, на сайте НаДальнийВосток.РФ. Средний срок рассмотрения заявления сейчас не превышает 35 дней", - говорится в сообщении.В министерстве отметили, что более 85 тысяч человек уже стали участниками программы "Дальневосточный гектар".МОСКВА, 14 октября/ Радио Sputnik. Самолеты ВВС Великобритании и Норвегии сопроводили два российских ракетоносца Ту-160 в ходе их пролета над Баренцевым, Норвежским и Северным морями. Об этом сообщает Минобороны России. В военном ведомстве отметили, что Ту-160 выполнили плановый полет над нейтральными водами, его продолжительность составила 12 часов."На отдельных этапах маршрута стратегические ракетоносцы сопровождали истребители МиГ-31 морской авиации ВМФ России, а также Eurofighter Typhoon ВВС Великобритании и F-16 ВВС Норвегии", – говорится в сообщении. Полеты самолетов Воздушно-космических сил России выполняются в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства. Летчики дальней авиации регулярно совершают полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана, указано в сообщении Минобороны. Ранее радио Sputnik сообщало, способны ли ВВС США реально нанести удар по Калининграду.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 14 окт — РИА Новости. В рамках XV Всероссийского фестиваля науки NAUKA 0+ стартовала серия круглых столов "Диалог о настоящем и будущем" с иностранными учёными. Ведущие эксперты крупнейших научно-образовательных центров Великобритании, Австралии, Норвегии, США, Китая и других стран обсуждают актуальные научные проблемы. Фестиваль проводится Министерством науки и высшего образования РФ при поддержке Правительства Москвы, МГУ имени М.В. Ломоносова и РАН.  Формат диалога призван не только поддержать научную дискуссию в условиях продолжающихся ограничений социальных и профессиональных контактов, но и стать площадкой для встреч людей науки с самыми широкими аудиториями и средами, представители которых заинтересованы в получении актуальной информации о развитии науки и технологий. Содержательная рамка проекта охватывает широкий круг вопросов: от экономической истории Российской империи до практических вопросов освоения Арктики, от изучения языков коренных народов Новой Зеландии до новейших трендов в химической науке, от развития математического образования в России и Китае до проблем совершенствования ракетных двигателей. Проект призван продемонстрировать участникам и гостям фестиваля NAUKA 0+ широчайшую палитру экспертных компетенций, наиболее востребованных обществом в настоящий момент, подтвердить незыблемость курса России на развитие международного научно-образовательного сотрудничества, содействовать развитию как уже сложившихся, так и новых международных научно-исследовательских коллабораций. "Диалог о настоящем и будущем" с иностранными учеными – это и новый хаб обмена научной информацией между учеными разных государств и интеллектуальных традиций, и онлайн-представительство Всероссийского фестиваля науки NAUKA 0+ в научных и академических сообществах ведущих стран мира. Инициаторами проведения серии круглых столов "Диалог о настоящем и будущем" с иностранными учеными стали Организационный комитет XV Всероссийского фестиваля науки NAUKA 0+ и Управление международных отношений МГУ имени М.В. Ломоносова. Проект продолжает традиции большого экспертного онлайн-проекта "Диалог о настоящем и будущем", собравшего весной этого года миллионы участников из десятков стран мира, с большим интересом слушавших дискуссии ведущих ученых МГУ по самым актуальным вопросам естественнонаучных и гуманитарных отраслей знания.Расписание круглых столов "Диалог о настоящем и будущем" можно посмотреть здесь. Российский Фестиваль науки NAUKA 0+ – крупнейший просветительский проект в области популяризации науки в мире - реализуется ежегодно с октября по ноябрь в 80 регионах нашей страны на более чем 400 площадках. Проводится Министерством образования и науки РФ при поддержке Правительства Москвы, МГУ и РАН.В этом году фестиваль отмечает 15-летний юбилей и пройдёт в новом онлайн-формате. Главная тема – 75-летие атомной промышленности и "Физика будущего". В программе – свыше 10 000 мероприятий: лекции Нобелевских лауреатов, ведущий российский ученых и популяризаторов науки, вебинары и мастер-классы, виртуальные лабораторные, увлекательные научные шоу, дискуссии о будущем человечества, показы научных фильмов, соревнования роботов, научные бои Science Slam, квизы и квесты, а также первый Виртуальный гипермузей науки.МОСКВА, 14 окт - РИА Новости. Два стратегических ракетоносца Ту-160 совершили полет над Баренцевым, Норвежским и Северным морями, их сопровождали самолеты ВВС Великобритании и Норвегии, сообщает Минобороны России.Отмечается, что продолжительность полета составила 12 часов.Уточняется, что все полеты самолетов Воздушно-космических сил России выполняются в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства. Летчики дальней авиации регулярно совершают полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана.МОСКВА, 14 окт - РИА Новости. Жилищный фонд и коммунальная инфраструктура Норильска сильно изношены, "Норникель" должен увеличить свою долю участия в программе их модернизации и ремонта, заявил председатель комитета Совета Федерации по региональной политике Олег Мельниченко на совещании в Красноярске.По мнению сенатора, необходимо начать реализацию этой программы уже со следующего финансового года. При подготовке проекта федерального бюджета на 2021 год ко второму чтению следует предусмотреть федеральные средства, необходимые для запуска строительства первых новых домов, убежден он.Как отметил Мельниченко, в модернизации нуждается не только жилье, но и коммунальная инфраструктура Норильска."Мы посетили ряд объектов, в том числе водоснабжения. Большой объем мероприятий по модернизации инженерной и социальной инфраструктуры города проводился в рамках четырехсторонних соглашений с участием Федерации, Красноярского края, муниципалитета и ПАО "ГМК "Норникель". Вместе с тем, срок действия этих соглашений истек или истекает в ближайшее время", - констатировал он.Сенатор убежден, что практика заключения и исполнения таких соглашений должна развиваться. По мнению Мельниченко, Минвостокразвития как ведомство, ответственное за комплексное развитие Арктики, должно играть координирующую роль во взаимодействии власти и бизнеса, особенно в части модернизации инфраструктуры.МУРМАНСК, 14 окт – РИА Новости. Объем инвестиций в Мурманской области по итогам первого полугодия вырос на 8,4%, в то время как в среднем по России падение составило около 4%, сообщила журналистам замгубернатора Мурманской области Ольга Кузнецова перед открытием международной конференции "Логистика в Арктике"."Мы за период пандемии пересмотрели свои инвестиционные планы, перезагрузили систему поддержки инвесторов. По итогу первого полугодия рост объема инвестиций составил 8,4%, в то время как в среднем по России произошло падение на 4%. Мы видим, что регион устойчиво развивается, надеемся, что в следующем году выйдем на прежние темпы развития наших портовых мощностей и будем развиваться дальше", - сказала Кузнецова.Она пояснила, что в первом полугодии 2020 года зафиксировано снижение объема перевалки грузов в среднем на 3,5 миллиона тонн, что связано с аварией на железнодорожном мосту, который связывает Мурманск с остальной частью России – мост обрушился во время паводка 1 июня, временное сообщение было восстановлено по резервной ветке, а 28 сентября введен в эксплуатацию новый мост.В ходе международной конференции "Логистика в Арктике", которая впервые пройдет в онлайн-формате, планируется обсудить вопросы развития Северного морского пути, арктических портов. "В повестке сегодня много вопросов, связанных с цифровизацией судоходства, новыми программными продуктами. Обсудим, как развиваются портовые предприятия", - добавила Кузнецова.Организатор 10-й международной конференции - НО "Ассоциация подрядчиков арктических проектов "Мурманшельф". Ключевые темы конференции - техническое и технологическое обеспечение функционирования Северного морского пути, развитие транспортно-логистической инфраструктуры в Арктике.Традиционно в конференции принимают участие более 100 участников, представляющих компании транспортно-логистического комплекса, поставщиков логистических услуг, промышленности, а также научно-исследовательские институты, образовательные учреждения, законодательные и исполнительные органы власти.МОСКВА, 14 окт — РИА Новости. Компания "Севморнефтегеофизика" ("дочка" "Росгеологии") завершила комплексные полевые геофизические исследования в рамках подготовки геолого-геофизических материалов для обоснования расширения внешней границы арктического континентального шельфа России в комиссии ООН.Работы проводило научно-исследовательское судно "Академик Лазарев". Они велись в северной части моря Лаптевых и Восточно-Сибирского моря."Росгеология" оперативно и качественно выполнила важную государственную задачу. Полученные в результате исследований материалы будут использованы для обоснования внешней границы континентального шельфа России. Кроме того, по результатам наших работ будет проведена первоначальная оценка нефтегазоносного потенциала исследуемой акватории", — приводит пресс-служба компании слова главы "Росгеологии" Сергея Горькова.При этом отмечается, что уникально благоприятная ледовая обстановка, сложившаяся в Арктике минувшим летом, позволила провести морские исследования в высоких широтах, где обычно океан круглогодично покрыт льдом."Цель исследований — уточнение геологического строения зоны сочленения окраинно-шельфовых структур Восточно-Арктических морей и области перехода к Арктическому бассейну российского сектора Северного Ледовитого океана. После завершения полевого сезона специалисты "Росгеологии" выполнят цифровую обработку и интерпретацию данных, полученных в ходе полевых работ, а также ретроспективных сейсмических данных в объеме более шести тысяч погонных километров", — заявили в компании.В 2015 году Россия направила в комиссию ООН заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике на 1,2 миллиона квадратных километров для присоединения хребта Ломоносова и других участков морского дна, в том числе котловины Подводников, поднятия Менделеева, южной оконечности хребта Гаккеля и зоны Северного полюса. Это даст возможность прирастить потенциальные запасы углеводородов как минимум на пять миллиардов тонн условного топлива.МОСКВА, 14 окт — РИА Новости. В скором времени у побережья Охотского моря появится рыбный питомник. О грандиозных планах, реализуемых в рамках программы "Дальневосточный гектар", рассказала Агентству по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике семья Парапановых.В планы предпринимателей входит разведение двух видов рыб — это карповые для любительской рыбалки и осетровые. Работа кипит: на одном из "гектаров" уже возвели дом для персонала, оборудовали питомник для разведения стерляди и карпа, а также пруд. Кроме того, Парапановы хотят организовать выращивание креветки и уже прорабатывают техническое решение для воплощения идеи в жизнь."Оформление "дальневосточного гектара" проводится бесплатно, через интернет, на сайте Федеральной информационной системы "НаДальнийВосток.РФ". В течение первого года заявителю необходимо определиться с видом использования участка и подать соответствующее уведомление, через три года — задекларировать использование участка. К завершению пятилетнего срока пользования гражданин может безвозмездно получить землю в собственность или длительную аренду. Всего за время действия программы земельные участки по программе "Дальневосточный гектар" в ДФО взяли более 85,5 тысячи человек", — подытожила пресс-служба Агентства по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике.МОСКВА, 13 окт - РИА Новости. Несмотря на попытки отдельных стран дестабилизировать ситуацию в Арктике, Россия будет отстаивать свои позиции в регионе, заявил зампредседателя Совбеза РФ Дмитрий Медведев."Россия, несмотря на постоянные попытки отдельных государств дестабилизировать ситуацию в Арктике, безусловно, будет отстаивать свои позиции в регионе", - сказал он на заседании межведомственной комиссии Совета безопасности по вопросам обеспечения национальных интересов РФ в Арктике.Для этого, по словам Медведева, используются различные международные форматы, которые хорошо себя зарекомендовали. "Одна из таких наиболее значимых площадок - это Арктический совет, где наша страна будет председательствовать, напомню, в 2021-23 годах", - отметил он.Под эгидой этой организации осуществляются важные проекты в области экологии, экономики, здравоохранения, противодействия изменению климата и других сферах, добавил Медведев. Он также отметил инициативу РФ по созданию на территории Ямало-Ненецкого автономного округа международной арктической станции на безуглеродной основе."Ну и наш российский проект "Биобезопасность в Арктике", партнером которого выступила Финляндия. Он направлен на борьбу с распространением опасных инфекций в Арктике, включая, естественно, и новую коронавирусную инфекцию", - сказал Медведев.МОСКВА, 13 окт - РИА Новости. Государства НАТО, в том числе США, пытаются ограничить деятельность РФ в Арктике, используя для этого разные методы: от наращивания военной активности рядом с границами России до санкционного давления, это создает угрозы нацбезопасности РФ, заявил зампредседателя Совбеза РФ Дмитрий Медведев."Мы заинтересованы в развитии мирного сотрудничества в этом регионе. Но есть и другие, к сожалению, примеры. Известно, что отдельные государства, прежде всего Североатлантического альянса, включая и Соединенные Штаты Америки, пытаются настойчиво ограничивать нашу деятельность в Арктике. Методы здесь применяются самые разные: от наращивания военной активности рядом с нашими границами до санкционного давления", - сказал он на заседании межведомственной комиссии Совета Безопасности Российской Федерации по вопросам обеспечения национальных интересов Российской Федерации в Арктике.Все это, по мнению Медведева, "создает прямые угрозы нашей национальной безопасности".МОСКВА, 5 окт — РИА Новости. Росгидромет предложил отраслям экономики, социальной сферы и регионам России помощь в разработке сценариев адаптации к изменениям климата.Климатический мониторинг и модели высокого пространственного разрешения, эффективный анализ текущего климата и сценариев его изменения в будущем, оценка последствий — такие научные решения предложили эксперты службы в докладе о разработке стратегий адаптации к изменениям климата.Планируя долгосрочные инвестиционные проекты в различных отраслях экономики, формируя программу развития региона, власти придают большое значение пользе вложений, которую в результате получат жители или промышленность. Но не всегда должное внимание уделяется изменению климата, который, по мнению экспертов Росгидромета, неизбежно влияет на реализацию любых длительных мероприятий.К сожалению, реализуемые программы развития большинства секторов экономики не содержат мер адаптации к климатическим изменениям. Однако если не учитывать подобные факторы, то результаты могут оказаться неожиданными. Поэтому в прошлом году был утвержден национальный план мероприятий адаптации к подобным изменениям: до 2022 года все субъекты Российской Федерации обязаны определить первые экономические и социальные сценарии. И Росгидромет выразил готовность поддержать отрасли и регионы весомой научно-технической базой и опытом в изучении климата и его изменений.Очевидно, что создать универсальный детальный план адаптации для всей России крайне сложно: климатические условия арктической зоны и черноморского побережья принципиально различаются. Тем не менее всем будущим сценариям присущи общие черты и подходы, которые регионам может предложить гидрометеорологическая служба: накопленный за многие десятилетия опыт наблюдений, высокоточная техника, кадровый ресурс и научные знания, которые позволяют прогнозировать изменения климата и их воздействие на экономику, окружающую среду и население.Говоря о будущих изменениях климата, Росгидромет подчеркивает, что тема актуальна и несомненно повлияет на развитие разных областей экономики и социальной сферы страны. И регионам очень важно понять свои особенности, учесть предлагаемую информацию и разработать подходящие меры адаптации к текущим и ожидаемым изменениям. Только в таком случае, по словам Катцова, будет обеспечена эффективная адаптация."Готовиться ко всему сразу невозможно и экономически бессмысленно, но если вы знаете какие-то тенденции — что происходит и что ожидается, что существенно, а что нет, — то вы можете более рационально использовать имеющиеся средства для адаптации", — подчеркнул специалист.При этом гидрометеорологическая служба может помочь отрасли или региону с разработкой плана адаптации в научно-методической части. Но помимо общих тенденций изменения климата у каждой территории России есть специфические особенности. Это могут быть уязвимые объекты инфраструктуры, разнообразная промышленность, особенности водного, лесного, сельского хозяйств и многие другие. Росгидромет предоставляет анализ данных и прогнозы, а регион их может использовать уже для воплощения индивидуального плана адаптации. То же самое относится к любой отрасли экономики.Однако если до недавнего времени будущие региональные изменения климата и их последствия оценивались приблизительно, то сейчас Росгидромет может предоставить подробную количественную оценку. Для этого в последние годы используются физико-математические модели с высоким пространственным разрешением по всей территории страны. Это даст возможность регионам использовать прогнозы с более точным учетом региональных особенностей и отраслевой специфики.В качестве примера эксперты предлагают развитие климатических событий в зернопроизводящих регионах России. Они дают оценку того, как новые условия в XXI веке могут повлиять на урожайность зерна.Так, в Центральном, Приволжском и Южном федеральных округах эксперты ожидают рост температуры: потепления зимой, увеличения осадков весной и их снижения летом. Как следствие — риск частых засух и дефицит влаги.В данном случае Росгидромет рекомендует регионам обратить внимание на экономное расходование водных ресурсов. Например, необходимо внедрять влагосберегающие технологии, такие как снегозадержание, уменьшение непродуктивного испарения, ультраранние сроки сева и так далее. Кроме того, служба советует расширять орошаемое земледелие и посевы более засухоустойчивых культур — кукурузы, подсолнечника и проса, а также озимых культур, таких как пшеница и ячмень.Однако адаптироваться можно не только к плохому. Так, изменение климата в арктической зоне открывает отдельные позитивные возможности для этого региона, который с точки зрения развития национальной экономики представляет стратегический интерес.Это связано не только с потенциалом месторождений арктического шельфа, но также и с возрастанием значимости Северного морского пути. Кратчайший путь между европейской частью России и Дальним Востоком, а также между Европой и Азией проходит через северные воды России. Благодаря продолжающемуся таянию морских льдов в Арктике этот путь, как предполагают ученые, станет еще более экономически рентабельным и быстрым."Вообще деятельность человека в Северном Ледовитом океане оживляется в связи с тем, что там смягчаются климатические условия: отступает лед, становится теплее. Хотя это по-прежнему регион с очень суровым климатом, и всякая деятельность — от экономической до туристической — требует, конечно, определенных мер адаптации <…> к новой, лучшей ситуации, в том числе обеспечения безопасности", — отметил специалист.Однако не стоит забывать, что активность человека в Арктике является очень серьезной дополнительной угрозой для хрупких арктических экосистем, — ведь Арктика относится к числу самых уязвимых к изменению климата регионов планеты. Поэтому в качестве адаптации эксперты также указывают на необходимость ужесточения мер предосторожности при транспортировке грузов, развитии инфраструктуры, освоении месторождений и любой другой деятельности в этом регионе.МОСКВА, 2 октября/ Радио Sputnik. Поселок Тикси в Якутии является местом с самыми сложными условиями для работы в РФ, передает РИА Новости со ссылкой на начальника гидрометцентра Якутского управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды (Якутское УГМС) Татьяну Маршалик."Самые жесткие условия труда, я думаю, все-таки на Тикси, на Арктическом побережье. Там, где дует сильный ветер, который гораздо хуже переносит человек, чем жару или холод. Там в середине лета холоднее, чем в Якутске осенью. Ветер там достигает 35-40 метров в секунду. Усугубляется все это полярной ночью", – сказала Маршалик.При этом эксперт добавила, что в Арктике условия работы традиционно считаются самыми тяжелыми из-за низких температур и сильных ветров.Ранее радио Sputnik сообщило, что в России планируют ввести минимальную зарплату в час. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.Погода за полярным кругом в этом году поразила мир — на полюсе холода в Верхоянске температура достигала +38 градусов, чего не было ни разу за историю наблюдений. Почему этот рекорд так важен, каким еще запомнится лето 2020 года метеорологам в Якутии и где в России самые сложные условия работы, корреспонденту РИА Новости Наталье Парамоновой рассказала заместитель руководителя Якутского управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды Татьяна Маршалик.— Татьяна Владимировна, в этом году Верхоянск стал, наверное, самым громким событием в числе погодных рекордов. Насколько это связано с изменением климата и что еще было удивительного этим летом в Якутии?— 20 июня был зафиксирован рекорд в Верхоянске, температура достигла 38 градусов. Это вызвало большой ажиотаж в регионе и на федеральном уровне. Мы довольно много давали комментариев. К нам также поступил запрос на документы по приборам, которыми была зафиксирована температура. Такая температура была впервые зафиксирована за весь ряд наблюдений, и она же превысила абсолютный максимум температур для этого города. Он был зафиксирован в 1988 году и составлял 37,3 градуса в июле. Для июня такая погода нонсенс. Этот год действительно был исключительным, уже в июне можно было купаться реках и озерах, хотя обычно купальный сезон наступает не раньше июля. Лето в Заполярье в 2020 году выдалось длиннее и жарче, чем в центральной части Якутии. Однако мы не можем утверждать, что рекорд температуры в Верхоянске говорит об изменении климата. Это все-таки отдельное, хоть и выдающееся явление, которое отдельно говорит только о сюрпризах погоды.В июне такая высокая температура была вызвана гребнем, который установился над Якутией и дал этот рекорд в Верхоянске. Он наблюдался почти полмесяца. В июле у нас был еще один рекорд на станции Усть-Мома на реке Индигирке. Там 25 июля был зарегистрирован еще один максимум — 37 градусов. Вокруг этого не было такого ажиотажа, потому что 38 градусов не было никогда в Заполярье, а 37 бывало. В этом году было две волны жары, то есть больше пяти дней температура была выше нормы на пять градусов. А в Якутске было редкое явление — средняя температура превышала норму на семь градусов. — А что считается в Якутии летом?— Согласно агрометеорологическому критерию, лето в Якутии наступает, когда среднесуточная температура выше 15 градусов. Такой период может длиться даже меньше месяца, в этом году будет близко к лету в Якутске. Все лето было хорошим с небольшим арктическим вторжением — 5 июля в Верхоянье из-за этого выпадал снег. То есть после 38 градусов в июне 5 июля был снег в Верхоянье. Верхоянье включает в себя Верхоянск, Батагай и соседние территории. Арктическое вторжение — это тропосферный холод, который образуется в приполюсных районах. Он выходит к нам на море Лаптевых, а потом "ныряет" на материк. В этом году была два арктических вторжения на северо-запад и на северо-восток. Я могу отметить некоторую цикличность погоды в этом году: сначала гребень тепла, а потом арктическое вторжение. — Росгидромет часто говорит о том, что сети метеорологических станций недостаточно для России и точных прогнозов. Как обстоят дела в Якутии?— На территории Якутии должно быть вдвое больше метеорологических станций, чем сейчас, чтобы давать более точные прогнозы. Сейчас у нас 99 метеорологических станций, которые расположены на площади четыре миллиона километров. Если у нас населенный пункт — центр административного района, то это уже город. В Якутии много городов, где население полторы-три тысячи человек. В Якутии есть такие труднодоступные станции, куда надо завозить еду, ГСМ. У нас много станций, куда можно попасть раз в год. Труднодоступных (ТДС) станций — 44, а совсем труднодосягаемых около десяти. Мы туда до сих пор вертолетами летаем. — Можете подробнее, что значит труднодоступные станции?— Часто на удаленные станции нельзя попасть из-за погоды. С 2018 года все подобные станции обеспечиваются спутниковой связью. Почти нигде уже не работают азбукой Морзе, везде более современное оборудование. Почти везде есть "Бураны", стиральные и швейные машинки. Раньше, если ты живешь на ТДС, то ты совсем оторван от мира. Когда мы принимаем людей на работу на ТДС, то стараемся подбирать мужчин или семейную пару. Сейчас очень сложно с кадрами, все ТДС не укомплектованы. Но если ты работаешь за недостающего, то получаешь его зарплату. Надо понимать, что тебе там и тратить некуда. Средняя зарплата, если полный штат, 25 тысяч рублей. Надо понимать, что это деньги, которые ты копишь фактически. А так получается тысяч по 50-70 тысяч в месяц, бывают премиальные. Чтобы поехать на ТДС, надо иметь специальное образование. Годичные курсы радистов-метеорологов в техникуме, и тогда мы берем на работу. Пандемия не сильно сказалась на нашей работе, качество информации не пострадало. — Почему так важны локальные метеорологические пункты?— Когда я сюда пришла 30 лет назад, не было прогностических карт. Мы с линейкой высчитывали положение циклонов и антициклонов. Ошибка была по карте небольшой, но в реальности ошибка в 5-10 километров ощутима для людей, которые живут, или для самолета, который летит. Постепенно мы пришли к прогностическим картам, а потом появились схемы и модели. Нужен опыт синоптика, который много анализировал и работал с прогнозами. Я наблюдаю некоторую проблему с этим у молодых специалистов. Начиная со школы, машины считают за людей, и как будто ослабляется функция собственной аналитики. Модели рисуют машины, а из этого большого количество надо выбрать то, что будет ближе к истине. Опытные синоптики понимают, что модель для нашей территории может выдать прогноз, который на самом деле не осуществим, у нас фактически по-другому происходит. Каждый прогнозист занимается своим районом и почти все о нем знает. Переключение между районами сложно: синоптику из Якутска сложно прогнозировать для Тикси и наоборот.— Замечаете ли вы изменения климата у себя в регионе?— Бывший начальник Якутского УГМС, который работал здесь лет 30, Юрий Иванович Прошин анализировал, что происходит с климатом. По его данным, волны тепла можно наблюдать в Якутии раз в десять лет.Мы всегда сравниваем с принятыми нормами, какая температура, но в последние годы все время идет сильное отклонение от норм. В 2019 году все месяцы было выше нормы: весна, зима, лето, осень. Я думаю, что сейчас настал период пересмотреть эти нормы. Практически всегда, за очень небольшим исключением, температуры бывают выше нормы. Если смотреть зимние месяцы, то те районы, которые традиционно холодные – Верхоянье, Оймяконье, Заречье, – стали теплее.В Якутске большой городской эффект, который добавляет как минимум три градуса. Летом дым и пыль съедают температуру. Эффект от пыли такой же, как от облаков: они рассеивают солнечный свет. Городская среда охлаждает воздух. Из своих наблюдений я могу добавить, что раньше всегда говорили — три месяца лета, а остальное зима. У нас не было таких ярких переходных периодов, как осень и весна, а сейчас они есть. Наверное, последние лет 10-15 у нас выраженные осень и весна. Я бы сказала, что на пару недель раньше стал быстрее таять снег.— У вас довольно суровые условия работы и жизни, а есть регион, где вам кажется, что сложнее всего?— Самые жесткие условия труда, я думаю, все-таки на Тикси, на Арктическом побережье. Там, где дует сильный ветер, который гораздо хуже переносит человек, чем жару или холод. Там в середине лета холоднее, чем в Якутске осенью. Ветер там достигает 35-40 метров в секунду. Усугубляется все это полярной ночью. Традиционно в арктический районах условия работы считаются самыми тяжелыми. У нас было 13 арктических районов, а в прошлом году к ним добавили еще 8 районов, то есть начиная с 65 градусов северной широты — это арктическая зона. Это было сделано для расчета льгот и коэффициентов. ООН, 1 окт – РИА Новости. Россия не хочет наращивания мировой военной активности и конфронтации в Арктике, завил на пресс-конференции постпред РФ при ООН Василий Небензя."Арктика прежде всего принадлежит человечеству, но также Арктика является зоной сотрудничества прибрежных государств, прежде всего", - сказал Небензя."Мы говорим, что Арктика должна быть зоной сотрудничества, а не конфронтации. Мы не хотим какого-либо военного наращивания или военной активности в Арктике. Мы не хотим, чтобы она стала еще одной ареной конфронтации", - заявил он.МОСКВА, 30 сен - РИА Новости. Разрабатываемая для Дальнего Востока система цифрового учета лесной отрасли лесвосток.рф позволит анализировать космические снимки лесов с помощью нейросети, это обеспечит государство инструментом контроля за законностью использования лесных ресурсов, рассказал РИА Новости глава Фонда развития Дальнего Востока и Арктики Алексей Чекунков.Президент РФ Владимир Путин провел в среду совещание о развитии и декриминализации лесного комплекса, среди мер президент озвучил необходимость "поставить жесткий заслон бесконтрольному вывозу необработанной древесины", запустив федеральную информационную систему лесного комплекса, включающую государственный лесной реестр в электронной форме по общим для всех субъектов Федерации правилам. В пилотном режиме система учета древесины и сделок с ней должна заработать с 1 января будущего года, а с 1 июля ее использование должно стать обязательным.Прототип системы цифрового учета всего оборота древесины на Дальнем Востоке лесвосток.рф разработан Фондом развития Дальнего Востока и Арктики (ФРДВ, входит в ВЭБ.РФ) по поручению вице-премьера, полпреда президента РФ на Дальнем Востоке Юрия Трутнева.Как рассказал Чекунков, инвесторы увидят в системе всю информацию о лесных участках, сразу смогут рассчитать минимальную арендную плату, оформить документацию в электронном виде и приобрести участок на электронном аукционе"Автоматизация процессов и документооборота позволит сократить время на выдачу лесных участков, свести к минимуму проверки для законопослушных лесопользователей, удешевить в разы таксацию леса. Исключаются избыточные административные процедуры, устраняются условия для коррупции", - заверил он.Как рассказал Чекунков, в системе лесвосток.рф впервые доступны функции, которых нет в действующих и планируемых системах. "Это, в частности, автоматизированная генерация проектной документации для аукционов и нейронная сеть, способная распознать и классифицировать минимальные лесоизменения", - рассказал он. Также, добавил Чекунков, еще одной уникальной опцией станет алгоритм автоматической приемки и проверки отчетной документации в соответствии с нормами Лесного кодекса РФ.Ранее сообщалось, что разработан проект федерального закона о проведении эксперимента в лесном комплексе Дальнего Востока. Планируется, что система лесвосток.рф будет запущена в пилотном режиме в Забайкальском и Хабаровском краях в конце 2020 года.МИНСК, 29 сен – РИА Новости. Госсекретарь Союзного государства Белоруссии и РФ Григорий Рапота заявил, что Минск и Москва должны вместе оперативно реагировать на изменения мировой экономики, и выступил за реализацию прогрессивных совместных проектов двух стран.По его словам, для этого у стран есть все необходимое: воля народов к единению, материально-техническая база, накопленный опыт совместной работы. В качестве успешных примеров совместной работы госсекретарь назвал строительство Белорусской АЭС, объединение усилий ученых в рамках научных проектов. "Объединяющими проектами… могут стать строительство высокоскоростной магистрали Санкт-Петербург - Минск – Европа, автомагистрали "Меридиан" (из Китая через Казахстан и РФ в Белоруссию и далее в Европу), освоение Арктики. Решается вопрос об отмене роуминга в мобильной связи", - подчеркнул Рапота.В целом госсекретарь отметил, что в рамках Союзного государства удалось добиться того, что "белорусы в России и россияне в Беларуси чувствуют себя как в своей стране – граждане пользуются равными правами, соцгарантиями, свободой передвижения, трудоустройства, равным доступам к медицинским и образовательным услугам". "Мы формируем единое экономическое, научно-техническое и правовое пространство, объединенную транспортную систему, единый топливно-энергетический рынок, осуществляем координацию в сфере внешней политики, стремимся проводить согласованную макроэкономическую, промышленную политики", - добавил он.МУРМАНСК, 29 сен – РИА Новости. Правительство Мурманской области считает возможным распространить опыт льготной ипотеки под 2%, предусмотренной для жителей Дальнего Востока, на территорию Арктики, сообщили в министерстве информационной политики региона.Отмечается, что соответствующие предложения были направлены в правительство РФ, Минфин и Минвостокразвития. Вопрос льготной ипотеки был затронут губернатором области Андреем Чибисом в ходе селекторного совещания с заместителем председателя правительства РФ Маратом Хуснуллиным во вторник."Учитывая, что у нас и так по понятным причинам дороже строительство, дороже себестоимость, нормального финансового рычага, чтобы сформировать достаточный спрос, без льготной ипотеки не хватает. С учётом эффекта, который был получен на Дальнем Востоке, и той задачи, которая перед нами стоит в Арктике, мы просим вернуться к этому вопросу и по возможности учесть в паспорте нацпроекта 2-процентную ипотеку на территории Арктики", – отметил глава региона.Подготовленное региональным правительством финансово-экономическое обоснование, касающееся Мурманской области, предполагает финансирование в объёме порядка 1 миллиарда рублей на ближайшие три года. Сам регион выделить такую сумму на данные цели не в состоянии, притом что с 2021 года в Заполярье вводятся областные преференции по ипотечным кредитам для отдельных категорий граждан."Марат Хуснуллин дал Минфину и Минэкономразвития РФ поручение проработать поднятый Мурманской областью вопрос. В свою очередь вице-премьер отметил, что снижение ипотечных ставок обязательно предполагает встречное движение в виде ввода новых объёмов жилья, иначе спрос может превысить предложение", - отметили в пресс-службе.В Мурманской области принимается ряд мер стимулирования роста объёмов нового жилищного фонда. В частности, в рамках стратегии развития региона "На Севере – жить.2030" с 2021 года начинается реализация пилотного проекта по развитию жилищного строительства в Мурманске, где будет построено порядка 200 тысяч квадратных метров жилья. Ввод объектов запланирован с 2022 по 2025 годы. Также в ближайшее время планируется реализовать комплекс мер по стимулированию в Заполярье индивидуального жилищного строительства.ЯКУТСК, 28 сен – РИА Новости. Строительство моста через реку Лена в Якутии вошло в национальную программу развития Дальнего Востока, утвержденную председателем правительства РФ Михаилом Мишустиным, сообщил глава республики Айсен Николаев в ходе пленарного заседания II Международного Северного форума по устойчивому развитию.Мишустин утвердил национальную программу развития Дальневосточного федерального округа, ее планируется реализовать в три этапа до 2035 года, сообщила в понедельник пресс-служба кабмина."Мы все очень рады, что в национальную программу развития Дальнего Востока… строительство Ленского моста вошло как одна из задач... Этот мост… присоединит колоссальные пространства Восточной Сибири и Дальнего Востока. А это более четверти всей территории России. Мост обеспечит круглогодичный доступ к месторождениям мирового масштаба. Повышение транспортной доступности республики прогнозируется с 20% до 80%, ожидается кратное сокращение логистических издержек, резкое увеличение инвестиционных возможностей", — отметил глава республики.Глава Якутии напомнил, что в августе этого года была принята стратегия развития арктической зоны республики до 2035 года. "В рамках национального проекта по развитию транспорта вблизи Якутска строится высокотехнологичная Жатайская судоверфь с мощностью 10 речных судов в год. При поддержке федерального правительства в республике развивается северная авиация, ведется реконструкция аэропортов, прорабатываются проекты по обновлению воздушного парка", — сказал Николаев.Глава Якутии отметил роль политики опережающего развития Дальнего Востока и новой арктический повестки в решении проблем транспортной инфраструктуры. Николаев рассказал на форуме о достижениях региона и отметил, что благодаря политике опережающего развития Дальнего Востока, новой арктической повестке России в последние годы происходят ощутимые сдвиги в решении проблем инфраструктурного дефицита ЯкутииПо мнению гендиректора Института регионального консалтинга Александра Пилясова, идеальная мировая арктическая зона могла бы выглядеть так: "инфраструктура — как у скандинавских стран, чувство хозяина своей земли — как у гренландцев, ресурсы — как у России, распределение ресурсной ренты — как на Аляске, а национальное самоуправление — как в Канаде"."Такое, конечно, мы увидим не скоро, но если говорить про инфраструктуру, то для нас образцом являются Норвегия и Швеция: у них скучно жить в Арктике, везде дороги, аэропорты, интернет последнего поколения. Решение проблемы бедности в Арктике, формирование качественного местного самоуправления – все это станет возможно только после создания соответствующей инфраструктуры. Инфраструктурное обустройство, причем на малозатратной основе, за счет сезонных дорог, за счет подключения сети коротких взлетно-посадочных полос – вот наша большая задача", — сказал Пилясов, комментируя ход Северного форума.Задать вопросУчастники:- главный научный сотрудник Центра изучения и прогнозирования российско-китайских отношений Института Дальнего Востока РАН Владимир ПЕТРОВСКИЙ; - координатор проектов ООО "Баренц Пресс" Тим АНДЕРСОН (Швеция); - профессор Дипломатической академии Министерства иностранных дел Российской Федерации Владимир ВИНОКУРОВ;  - профессор Университета государственного управления Стефан РУССЕЛЬ (Канада).Модератор — руководитель проекта Arctic.ru Юлия АТАНОВА. В ходе мероприятия будут представлены результаты аналитического исследования о том, на какие темы пишут крупнейшие СМИ циркумполярных  стран об Арктике и о присутствии там России. Как избежать новой холодной войны  в регионе? Идет ли уже информационная война?Обращаем Ваше внимание, что в связи с эпидемиологической ситуацией и в целях максимального снижения рисков распространения коронавируса все мероприятия проходят в онлайн-режиме.По всем вопросам обращайтесь accreditation@rian.ru Повышенное внимание к охране природы в развитых странах сегодня влияет не только на работу предприятий по добыче полезных ископаемых, но и на подготовку горных инженеров. Как меняется горное образование в России и в мире? Удалось ли уже сегодня цифровизации и роботизации изменить добывающую промышленность? Об этом корреспонденту проекта "Социальный навигатор" МИА "Россия сегодня" рассказал директор Горного института Национального исследовательского технологического университета "МИСиС" Александр Мясков.— Александр Викторович, что происходит сейчас с горным образованием в России и за рубежом?— Несмотря на сохранение классических подходов и специализаций, профильное горное образование меняется довольно сильно. Связано это с несколькими трендами, основные из которых, пожалуй, — усиливающиеся природоохранные векторы развития человеческого общества и повсюду внедряющаяся "цифра".Общество стало заметно негативнее относиться к загрязняющим окружающую среду горнодобывающим компаниям и, соответственно, к горному делу в целом. И это объективная реальность, которая ставит перед недропользователями новые вызовы по развитию безопасных для природы технологий добычи полезных ископаемых. Новые веяния весьма сильны в университетах Западной Европы, где население наиболее серьезно относится к охране окружающей среды. Горнодобывающая индустрия в этом регионе мира практически перестала существовать, соответственно, все меньше готовят и специалистов по горному делу.Цифровизация и компьютеризация в горнодобывающей промышленности до сих пор не развиты. Роботизированные системы добычи полезных ископаемых начинают внедряться в Австралии, Чили, некоторых других странах, но все же этот процесс запаздывает. В России мы также ожидаем внедрения безлюдных технологий и роботизированных систем, например при разработке проектов в Арктике, или в проектах с наиболее опасными условиями работы для людей.Запрос на подготовку специалистов нового уровня, способных управлять цифровыми роботизированными системами, от традиционных горнодобывающих компаний только начинает формироваться. Мы пробуем разные научные и образовательные проекты в этой области, но пока, по большей части, сохраняем обучение классического горного инженера.— Очевидно, вам для этого пришлось усилить экологическую подготовку своих инженеров?— Примерно так. Когда я учился, у нас в университете была специализация, посвященная рациональному природопользованию. Сейчас она отдельно не существует, потому что природоохранная тематика растворилась во всем учебном материале, проникла в каждый предмет.Объем знаний, связанных с рациональным природопользованием, увеличивается во всех профилях, во всех направлениях, во всех специализациях. Мы должны научить инженеров вести грамотную природоохранную политику и минимизировать ущерб для окружающей среды на тех предприятиях, которые добывают полезные ископаемые. Мы понимаем, что выпускать специалиста без этого нельзя.— Вносите ли вы в подготовку специалистов новые элементы, с расчетом на будущую роботизацию отрасли?— Да, мы постепенно входим "в цифру". Мы открыли целый ряд новых образовательных программ, например, "Цифровой двойник месторождения", "Роботизация горнопромышленной техники", "Цифровой аудит промышленных предприятий" и другие. Студенты уже участвуют в реальных проектах на предприятиях, с которыми мы сотрудничаем.Например, группа студентов, обучающихся по индивидуальным образовательным траекториям, весной, еще до введения ограничений, связанных с новой коронавирусной инфекцией, уехала на Кольский полуостров. Там, на предприятии компании "Фосагро", ребята управляли подземной буровой техникой, которая работает без людей, используя новые цифровые технологии управления.Это будет развиваться и дальше, потому что, как правило, те инженеры, которые уже работают в компаниях, заняты своей ежедневной работой в рамках отлаженного производственного процесса. В этой ситуации наши студенты и выпускники — самая лучшая рабочая сила с точки зрения внедрения современных, еще не опробованных технологий. У них еще "гибкие" мозги, они только что слушали о передовых технологиях в университете и готовы к новому. Поэтому вузы сегодня во многом драйверы изменений в горной промышленности.— Каков спрос на ваших выпускников со стороны компаний?— У наших инженеров по горным специальностям стопроцентное трудоустройство. Мы постоянно сотрудничаем со всеми крупнейшими добывающими компаниями, регулярно обсуждаем с ними, каких именно инженеров необходимо готовить, в чем они должны разбираться, что должны знать о нюансах деятельности конкретных предприятий и общей стратегии развития компании.Значительная часть выпускников востребована и в бурно развивающемся градостроительном комплексе столицы.— Как меняется интерес абитуриентов к вашим специальностям за последние годы?— Ситуация меняется год от года. Надо понимать, что специалистов для выполнения технических работ готовят профессиональные училища. А высшие учебные заведения готовят руководителей, инженеров, которые, вполне вероятно, будут сидеть в офисе и оттуда управлять новыми современными цифровыми предприятиями.Следует отметить, что предприятия горнодобывающей промышленности за последние годы в несколько раз сократили количество работников. Это произошло за счет поставки нового, более производительного оборудования, внедрения новых компьютерных систем, диспетчеризации всех процессов, начиная с добычи полезных ископаемых и заканчивая их транспортировкой и переработкой, внедрения новых, безлюдных технологий. Сейчас горный инженер — это, скорее, управленец, сидящий за компьютером, полностью понимающий все технологические аспекты производства.Если вы пройдете по университету, вас удивит количество компьютерных классов и программ, которые используют студенты всех курсов. Уже сейчас наши выпускники управляют процессом производства, сидя перед огромным экраном, на котором отображается вся текущая ситуация на предприятии. Они понимают, где в конкретный момент находятся работники и какое задание им нужно дать, где находится та или иная единица техники и какова ее производительность.Стоит отметить, что к нам приходит все больше абитуриентов из Москвы. Их привлекает компьютеризация и роботизация горного дела, проекты далекой перспективы по освоению океана и, возможно, космических объектов.— Как вы относитесь к строительству подземных городов?— У нас уже сто лет, с момента создания Горной академии, существует кафедра строительства подземных сооружений, где мы готовим горных инженеров-строителей. Необходимость использования подземного пространства в Москве появилась еще в довоенные годы. С тех пор и по сей день в этой сфере работают наши выпускники.Сейчас наша кафедра впервые в России (да и в мире таких проектов единицы) использует современные BIM-технологии для проектирования подземных объектов с использованием интеллектуальных 3D-моделей. Вдобавок наши специалисты пользуются всеми возможностями, которые есть у горного инженера, геотехнолога, геофизика. Они рассчитывают возможность изменения всех параметров как при создании объекта, так и при последующем его функционировании. Новый подход помогает в проектировании современных станций метро.— Будут ли развиваться подземные города в будущем, на ваш взгляд?— Мы знаем, как прекрасна природа, и нам вряд ли захочется переселяться под землю. Но, я думаю, что города продолжат расти и будет расти запрос на использование подземного пространства для размещения людей и объектов, для перемещения, для коммуникации, для чего угодно.В принципе, в мире есть проекты строительства больших подземных городов, например, в Мехико. В Китае уже функционируют подземные объекты. В России были тоже проекты строительства городов на месте отработанных алмазных месторождений.Пока эти проекты не сильно востребованы, их даже можно назвать футуристичными. Вряд ли мы с вами сознательно выберем жизнь под землей. Но то, что человек может, должен и будет использовать подземное пространство в значимых проектах – это факт. И в этой ситуации будут особенно востребованы наши специалисты, выпускники нашего университета, накопившего уже столетний опыт в этой отрасли.ЯКУТСК, 27 сен — РИА Новости. Парламент Якутии предлагает принять закон об этнологической экспертизе на федеральном уровне, сообщил председатель государственного собрания (Ил Тумэн) республики Петр Гоголев в ходе III региональной научно-практической конференции "Арктический вектор: Этнологическая экспертиза — вчера, сегодня, завтра" в рамках Северного форума.Ранее сообщалось, что сегодня в регионе проживают 39 936 представителей коренных малочисленных народов Севера. Республика Саха (Якутия) — единственный в России регион, где законодательно закреплена обязанность проведения этнологической экспертизы при планировании хозяйственной деятельности в местах традиционного проживания малочисленных народов. Прошло десять лет со времен разработки и принятия республиканского закона об этнологической экспертизе. Среди крупных федеральных проектов, прошедших этнологическую экспертизу, магистральный газопровод "Сила Сибири" и космодром "Восточный".Как отметил спикер, на сегодняшний день в регионе проведены 22 этнологические экспертизы. Общая сумма оцененных убытков общин, хозяйствующих субъектов коренных малочисленных народов Севера Якутии составила свыше 513 миллионов рублей, из них выплачено 116 миллионов. Средства направляются на развитие коренных малочисленных народов Севера.Второй международный "Северный форум по устойчивому развитию" пройдет с 27 по 30 сентября. Основной темой Северного форума в Якутске определена транспортная инфраструктура в Арктике и на Севере, организаторы пригласили для участия в режиме онлайн свыше 200 ученых и экспертов со всего мира, а также федеральные власти.ЯКУТСК, 26 сен - РИА Новости. Государственное собрание (Ил Тумэн) Якутии VI созыва за два года работы приняло 667 нормативных правовых актов, в том числе  214 республиканских законов, касающихся, в первую очередь, стратегических направлений социально-экономического развития региона,  государственных мер соцподдержки различных категорий граждан, сообщается на сайте якутского парламента.Как отмечается в материале, посвященном двухлетию с начала работы VI созыва Ил Тумена и избрания Петра Гоголева председателем законодательного органа, половина принятых законов инициирована народными депутатами, в этом отношении возросла активность депутатского корпуса.К числу наиболее важных депутаты отнесли закон "О Стратегии социально-экономического развития РС (Я) до 2032 года с целевым видением до 2050 года", а также законы о соцподдержке детей Великой Отечественной войны, о статусе многодетной семьи в РС (Я), о ежемесячной денежной выплате на ребенка в возрасте от трех до семи лет, о расширении перечня направлений для использования средств республиканского маткапитала. Кроме того, парламент подготовил законодательные инициативы для рассмотрения на федеральном уровне, касающиеся изменений законодательства о недрах, контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также по информационной системе ЖКХ. Ил Тумэн также инициировал проект закона "Об эпическом наследии народов РФ".В настоящее время в связи с пандемией коронавируса Ил Тумэн внес в Госдуму для рассмотрения на осенней сессии законопроект о возможности проведения дистанционных заседаний региональных парламентов в период режима повышенной готовности, режима ЧС, ограничительных мероприятий (карантина).МОСКВА, 26 сен — РИА Новости, Николай Протопопов. Истребители пятого поколения, стратегические бомбардировщики и откровенно агрессивные настроения — американцы не оставляют попыток завоевать господство в Арктике. Теперь они заходят в регион со стороны Аляски — уже в ближайшее время Пентагон разместит в штате две авиабазы, в том числе с "невидимками" F-35. О возможных последствиях — в материале РИА Новости.Группировка истребителей пятого поколения на Аляске станет самой крупной в Арктике. Ожидается, что сюда перебросят 150 F-22 Raptor и F-35 Lightning — столько нет ни на одной военной базе США.Напомним: пока у американских ВВС чуть более 200 F-35, еще 80 машин с вертикальным взлетом и посадкой — у морской пехоты. К Военно-морским силам приписаны около 30 истребителей.Цель передислокации никто не скрывает — потеснить Россию в Арктике. Авиационные базы на Аляске получили подкрепление еще весной: на один из аэродромов перебросили более 50 "тридцатьпятых". Сюда же доставят более полутора тысяч военнослужащих — для обслуживания летной техники. Самолеты предстоит подготовить к суровым погодным условиям Арктики. Переучат и летчиков.На Аляске дислоцирована 11-я Воздушная армия ВВС США — крупнейшее авиационное соединение Пентагона на севере Тихоокеанского региона. Один из объектов, авиабаза Эйлсон, — ближайший к российским границам американский военный аэродром.Самолеты 11-й армии патрулируют акваторию Берингова моря, занимаются радиолокационным наблюдением за восточными областями России, а также перехватом и сопровождением боевых машин потенциального противника. Еще одна крупная база на Аляске — Эльмендорф. Здесь также базируется истребительная авиация. Главная задача — противовоздушная оборона и поддержка с воздуха Тихоокеанского командования США. Сухопутных войск на Аляске — всего две пехотных бригады с артиллерией и бронетранспортерами "Страйкер". Из морских сил — только береговая охрана. Полноценной военно-морской базы в регионе нет, в том числе из-за нехватки кораблей ледокольного класса. Впрочем, недавно власти штата заявили о строительстве глубоководного порта за Полярным кругом для приема и обслуживания кораблей большого водоизмещения. Это, по мнению Вашингтона, послужит сигналом для России и Китая и подтвердит серьезность намерений США закрепиться в Арктике и защищать свои интересы в Северном Ледовитом океане.По словам заслуженного военного летчика России Владимира Попова, с точки зрения ПВО Аляска прикрыта неплохо — там работает система аэрокосмической обороны NORAD. А боевая авиация остается главной ударной составляющей."Аляска удалена от основной территории США, но это форпост по отношению к России — нас разделяет только пролив, граница находится буквально в прямой видимости, — отметил он в беседе с РИА Новости. — Это стратегический для США регион. Сто пятьдесят истребителей повысят боевой потенциал группировки минимум вдвое. Но они предназначены главным образом для обороны — из-за ограниченного радиуса действия. "Невидимки", вероятно, будут выполнять функции ПВО, прикрывать объекты на территории Аляски, сопровождать самолеты-разведчики". Опрошенные РИА Новости эксперты сходятся в том, что переброска такого количества самолетов — свидетельство агрессивного характера военной доктрины США и не прекращающихся в последние годы попыток втянуть Россию в гонку вооружений."Наш авиационный контингент на этом направлении ограничен, — объясняет Попов. — У ВКС есть перехватчики на Камчатке, Сахалине, морская авиация Северного флота. Но если собрать все эти самолеты вместе, получится максимум авиационный полк. По боевой мощи мы здесь уступаем американцам. Поэтому бояться им нечего — мы не демонстрируем превосходство у границ Аляски. Наша стратегия оборонительная — для защиты территории лишь развернуты системы ПВО и радиолокационного контроля".Он не сомневается, что после переброски "невидимок" впритык к российской границе Генштаб примет адекватные ответные меры. Причем вопрос уже решается — вдоль Северного морского пути восстанавливают аэродромы для базирования перехватчиков и истребителей, оборудуют места базирования сухопутных подразделений, совершенствуют систему противовоздушной обороны. Доктор военных наук Константин Сивков назвал планы по развертыванию F-35 на Аляске серьезной угрозой для России, но подчеркнул, что ее вполне реально нейтрализовать — сил для этого достаточно.По его словам, хотя радиус действия американских истребителей охватывает всю Камчатку, российские перехватчики МиГ-31БМ с ракетами большой дальности Х-37 способны наносить по ним удары, не опасаясь быть обнаруженными. Особенно при поддержке наземных радиолокационных станций метрового диапазона. Надо сказать, встречи российских и американских военных летчиков в районе Аляски не редкость уже сегодня. Одно из последних соприкосновений произошло в конце августа: истребители F-22 при поддержке самолетов-заправщиков KC-135 вылетали на перехват трех групп российских самолетов Ту-142. "Тушки" находились в зоне действия американской ПВО около пяти часов, приближаясь к берегам штата на расстояние полусотни морских миль. Однако оставались в международном воздушном пространстве и ни разу не заходили в воздушное пространство США или Канады.В свою очередь, американцы в начале сентября направили в Арктику стратегические бомбардировщики B-1 Lancer, которые летали вблизи российских границ в районе Восточно-Сибирского моря. Они поднялись в воздух с аэродрома в Техасе, а после выполнения миссии приземлились на авиабазе Эйлсон, продемонстрировав готовность оказать поддержку своим войскам в любой точке земного шара. Очевидно, Соединенные Штаты продолжат всеми способами усиливаться в регионе. Об этом можно судить хотя бы по новой Арктической стратегии для ВВС. Согласно документу, наряду с Европой Арктика стала для американцев жизненно важным звеном и отказываться от нее они не собираются. Один из пунктов стратегии — подготовка боевых операций в арктической зоне, в том числе из-за перспектив изменения климата и таяния льдов. Это, по мнению авторов документа, значительно усиливает конкуренцию в регионе между странами. Причем главные вероятные противники в Арктике — Россия и Китай, противостоять которым должны прежде всего ВВС и Космические силы. МОСКВА, 26 сен — РИА Новости. В самом северном населенном пункте Хабаровского края, селе Арка, благодаря программе "Дальневосточный гектар" появится центр эвенской культуры. Об этом сообщает пресс-служба Агентства по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике."Свой "дальневосточный гектар" я взяла в родном селе, которое находится в 120 километрах от Охотска. Село Арка древнее и имеет богатую историю. Впервые оно упоминается в записях русских путешественников конца XVII века как эвенское стойбище. Сейчас у нас проживает около 600 человек, большинство из которых эвены, они относятся к коренным малочисленным народам Крайнего Севера", — рассказывает автор проекта Мария Алексеева. Отмечается, что заявку на получение участка Мария Алексеева подала через федеральную информационную систему "НаДальнийВосток.рф". Землю для проекта она выбирала в черте населенного пункта с целью строительства этнокультурного комплекса — этнического двора и гостевого дома. Сейчас объекты находятся в активной фазе строительства. Примечательно, что в селе Арка дом "на гектаре" станет первой новостройкой со времен распада СССР.Как отмечает Мария Алексеева, ее проект имеет просветительскую ценность и туристический потенциал."В мире насчитывается около 370 миллионов представителей коренных народов, проживающих в 90 странах. Это менее пяти процентов мирового населения. Из них эвенов всего 22 тысячи человек — капля в море. Надеюсь, наш этнокультурный центр внесет вклад в работу по сохранению культуры эвенов — и радостно, что благодаря государственной программе "Дальневосточный гектар" у нас есть такая возможность", — сказала Алексеева.Программой "Дальневосточный гектар" уже воспользовались 85 тысяч человек. По данным Агентства по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике, почти каждый второй участник программы берет землю для строительства дома, еще треть намерена заниматься на полученном участке сельскохозяйственной деятельностью. Порядка семи процентов собираются реализовать проекты в сфере туризма. Около десяти процентов получателей "гектаров" планируют открыть на них магазины, кафе, технические центры и заниматься другими видами предпринимательской деятельности.МОСКВА, 25 сен - РИА Новости/Прайм. Отраслевой центр MariNet ("Маринет") национальной технологической инициативы создаст в Китае центр развития морской техники для реализации инновационных проектов, организации экспедиций в Арктику и Антарктику, а также подготовки молодых специалистов и ученых, сообщили участники видеоконференции в ходе подписания соглашения между РФ и КНР.Соответствующее соглашение в пятницу подписали генеральный директор MariNet Александр Пинский, заместитель директора Яньтайского управляющего комитета зоны технико-экономического развития Чэн Цзюнь и ректор Харбинского инженерного университета Яо Юй. Согласно документу, в Яньтае откроют инновационный центр развития морской техники."Наше сотрудничество может открыть дорогу к внедрению самых современных технологий цифровой навигации и автономного судоходства, разведки и добычи полезных ископаемых, использования чистой энергии океана, морской робототехники, водных биотехнологий и, конечно, технологий обучения и развития кадрового потенциала отрасли", — сообщил в ходе видеоконференции по итогам подписания соглашения Пинский.Российский центр совместно с китайской стороной в рамках создания своего представительства планирует проводить научно-исследовательские конференции и форумы, организовывать исследования и морские экспедиции, включая Антарктику и Арктику. Также создание центра в КНР позволит российским и китайским специалистам работать над технологиями цифровой навигации и автоматического управления, инновационным судостроением, а также технологиями освоения ресурсов океана и биоресурсов. Помимо этого, в список входят полярные технологии — навигация, обнаружение и оборудование в полярных условиях, морские биомедицинские технологии."Несмотря на ограничения и проблемы, связанные с пандемией коронавируса, мы постараемся в ближайшие месяцы сформировать необходимый персонал представительства MariNet в Китайской Народной Республике, чтобы наладить ежедневный рабочий контакт между нашими сторонами", — резюмировал гендиректор российской компании.Участники:- первый заместитель Министра транспорта Российской Федерации –  руководитель Федерального агентства воздушного транспорта Александр  НЕРАДЬКО;- губернатор Ненецкого автономного округа, председатель Северного форума Юрий БЕЗДУДНЫЙ;- глава Республики Саха (Якутия) Айсен НИКОЛАЕВ;- государственный  советник Республики Саха (Якутия), первый Президент Республики Саха (Якутия) Михаил НИКОЛАЕВ; - заместитель председателя Правительства Красноярского края Анатолий ЦЫКАЛОВ;- специальный представитель Государственной корпорации по атомной энергии  "Росатом" по вопросам развития Арктики, заместитель председателя  Государственной комиссии по вопросам развития Арктики Владимир ПАНОВ;- руководитель Дирекции по арктическим программам МГТУ им. Н.Э. Баумана Родион СТЕПАНОВ;- ректор Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова Анатолий НИКОЛАЕВ;- директор Российского отделения Международного консорциума "Трансконтиненталь" Виктор РАЗБЕГИН;- генеральный директор Института регионального консалтинга Александр ПИЛЯСОВ;- председатель Арктического круга, экс-президент Исландии Оулавюр Рагнар ГРИМССОН (Исландия);- экономист, профессор Эрик РАЙНЕРТ (Норвегия);- профессор Китайского университета океанологии ГО Пэйцин;- экономист Оран ЯНГ (США);- генеральный секретарь Всемирной организации объединенных городов и местных властей Эмилия САЙЗ;- руководитель Программы профилирования жизнеспособности городов Программы ООН по населенным пунктам Эстебан ЛЕОН;- геополитик, профессор Университета Лапландии Ласси ХЕЙНИНЕН (Финляндия);- президент Университета Арктики Ларс КУЛЛЕРУД.II  Международный Северный форум по устойчивому развитию пройдет 27-30  сентября в онлайн-формате. Основная тема форума: "Транспортная  инфраструктура на Севере и в Арктике".Организаторы:  Правительство Республики Саха (Якутия), Международная организация  северных регионов "Северный форум" и Северо-Восточный федеральный университет.Подробная информация и регистрация на сайтеТрансляция мероприятия на официальном канале "Северного форума".МОСКВА, 25 сен — РИА Новости. Ученые из шести стран завершили крупнейшее исследование годичных колец деревьев в российской Арктике. Результаты указывают на катастрофические последствия для северных лесов промышленного загрязнения в районе Норильска. Работа опубликована в журнале Ecology Letters. Район Норильска — одно из самых загрязненных мест на Земле. С 1930-х годов здесь ведется интенсивная разработка огромных месторождений никеля, меди и палладия. Высокий уровень вредных выбросов в атмосферу и речную сеть за это время привел к гибели бореальных лесов в радиусе более ста километров вокруг Норильска.Кроме того, ученые подсчитали, что за период с 1960-х годов в результате деятельности промышленного комплекса пришли в упадок лесные системы на площади около 24 тысяч квадратных километров.Специалисты по дендрохронологии из России, Великобритании, Германии, США, Швейцарии и Чехии провели крупнейшее в истории изучения арктических лесов исследование годичных колец, которое показало, что прямые и косвенные последствия работы промышленных предприятий Норильска намного глубже, чем считалось ранее. Ученые с помощью компьютерного моделирования обработали весь комплекс параметров природной системы в районе Норильска: ширину годичных колец и их химический состав у живых и погибших деревьев, а также характеристики почв.Оказалось, что загрязнение запускает в природной системе петлю негативной обратной связи — ухудшение экологии приводит к замедлению роста деревьев, что, в свою очередь, влияет на количество углерода, который мог бы быть поглощен в северных лесах. Речь идет о нарушении глобального углеродного цикла. По мнению авторов, ситуация в Норильске могла стать одной из причин известной в дендрохронологии "проблемы дивергенции" — нарушения корреляции ширины годичных колец деревьев в Северном полушарии с температурой воздуха, наблюдаемого с 1970-х годов."Используя информацию, хранящуюся в тысячах годичных колец деревьев, мы можем увидеть последствия неконтролируемой экологической катастрофы в Норильске за последние девять десятилетий, — приводятся в пресс-релизе Кембриджского университета слова руководителя исследования, профессора географического факультета Ульфа Бюнтгена (Ulf Büntgen). — В то время как проблема выбросов серы и усыхания лесов была успешно решена в большей части Европы, для Сибири мы не могли видеть последствия, в основном из-за отсутствия данных долгосрочного мониторинга".Масштабное измерение датированной ширины колец и сопоставление ее с химическим составом древесины и почв позволило исследователям количественно оценить степень разрушительного ущерба, нанесенного арктической экосистеме, пик которого пришелся на 1960-е годы."Мы видим, что деревья возле Норильска начали массово вымирать в 1960-х годах из-за повышения уровня загрязнения, — продолжает Бюнтген. — Поскольку из-за крупномасштабной циркуляции атмосферы загрязнение накапливается в Арктике в целом, мы расширили наше исследование, выходя далеко за пределы прямого воздействия промышленного сектора Норильска, и обнаружили, что от этого страдают и другие деревья в высоких северных широтах".Исследователи выяснили, что, несмотря на глобальное потепление, скорость роста деревьев в Арктике с 1970-х годов существенно замедлилась. По мнению авторов, причина — в арктическом затемнении, явлении, связанном с ростом количества твердых частиц в атмосфере Земли, будь то промышленной загрязнение, пыль или извержения вулканов.Затемнение частично блокирует солнечный свет, замедляя процесс испарения и нарушая гидрологический цикл, а также уменьшает способность деревьев превращать солнечный свет в энергию посредством фотосинтеза. Поэтому они не могут расти так быстро, как в районах с более низким уровнем загрязнения.МОСКВА, 24 сентября/ Радио Sputnik. Японские пользователи соцсетей удивились размерам российского ледокола "Арктика", передает РИА Новости. Ранее на сайте телерадиокомпании NHK вышла статья о возможностях российского атомного ледокола. По словам журналистов, Россия с помощью таких ледоколов делает заявку на доминирование при освоении Арктики.Японские пользователи в комментариях под статьей в Twitter оценили габариты российского ледокола."Здорово шагает Россия! <…> Вы только посмотрите на фото этого гиганта!" – написал pabeljapan.Пользователь simo_yan отметил, что Россия поставила перед собой "огромные задачи"."Какого гиганта создала Россия!" – написал tachiyama.Пользователь oo33maiko выразил согласие с тем, что Россия с помощью ледокола делает заявку на доминирование в освоении Арктики.Атомный ледокол "Арктика" проекта 22220 построен на "Балтийском заводе" в Санкт-Петербурге. Он является самым большим и мощным в мире.Такие ледоколы нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна достигает 173,3 метра, ширина – 34 метра, водоизмещение – 33,5 тысячи тонн.Ранее радио Sputnik сообщало, что МИД ответил США по боевым кораблям в Арктике. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 24 сен - РИА Новости. Около двух третей толщины потеряли арктические морские льды за последние 60 лет, и теперь 70% ледяной шапки - это сезонный или однолетний лед, говорится в опубликованном в четверг докладе Росгидромета о научно-методических основах для разработки стратегий адаптации к изменениям климата в Российской Федерации."Продолжается сокращение морского ледяного покрова в Арктике — особенно быстрое в сезонном минимуме: по данным спутниковых наблюдений (с 1979 по 2019 годы) сокращение площади льда в сентябре составило 12,9% за десятилетие. С 1958 года арктический морской ледяной покров потерял в среднем около двух третей своей толщины, и теперь 70% морской ледяной шапки состоит из сезонного льда или льда, который образуется и тает в течение одного года", - говорится в докладе.По данным Национального центра данных по снегу и льду (National Snow and Ice Data Centre), 15 сентября 2020 была зафиксирована минимальная площадь морского льда в Арктике за 2020 год, она составила 3,74 миллиона квадратных километров. Годовой минимум арктического морского льда в 2020 году стал вторым рекордно низким за всю историю наблюдений.МОСКВА, 24 сен — РИА Новости. Японские пользователи соцсетей прокомментировали статью о российском атомном ледоколе "Арктика", опубликованную на сайте телерадиокомпании NHK.В публикации говорится, что Россия в условиях глобального потепления и усиленного таяния полярных льдов задалась целью резко активизировать разработку полезных ископаемых и использование Северного морского пути для транспортного сообщения между Европой и Азией. По мнению автора, Россия, строя подобные корабли, делает заявку на доминирование при освоении Арктики.Пользователи твиттера из Японии, комментируя публикацию, восхитились "Арктикой", сравнив корабль с гигантом. "Здорово шагает Россия! <…> Вы только посмотрите на фото этого гиганта!" — написал пользователь pabeljapan."Такие огромные задачи Россия поставила перед собой!" — отметил simo_yan."Какого гиганта создала Россия!" — добавил tachiyama."Согласна с тем, что строительством этого атомного ледокола Россия делает заявку на доминирование в освоении Арктики", — написала oo33maiko.Головной универсальный атомный ледокол ЛК-60Я "Арктика" проекта 22220 построен на "Балтийском заводе" в Санкт-Петербурге, сейчас там идет строительство двух серийных атомоходов "Сибирь" и "Урал".Атомные ледоколы проекта 22220 — самые большие и мощные в мире. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна составит 173,3 метра, ширина — 34 метра, водоизмещение — 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. В июне гендиректор госкорпорации "Росатом" Алексей Лихачев в ходе рабочей встречи с президентом Владимиром Путиным сообщил, что атомоход "Арктика" 23 июня вышел из Санкт-Петербурга на заключительный этап ходовых испытаний. Планируется, что этот ледокол в сентябре, крайний срок — в октябре нынешнего года будет сдан в эксплуатацию "Росатому".Полную версию материала читайте на сайте ИноСМИ >>МОСКВА, 23 сен — РИА Новости. В России запустили проектные офисы, поддерживающие взаимодействие молодежи и молодежных организаций РФ и других стран.На сегодняшний день они открыты по четырем направлениям: "Россия – БРИКС" в Ульяновской области, "Россия – Арктический совет" в Ямало-Ненецком автономном округе, "Россия – Организация исламского сотрудничества" в Республике Татарстан и "Россия – Центрально-Азиатский регион" в Омской области.По его словам, если говорить о взаимодействии с Ульяновской областью, то создание проектного офиса "Россия – БРИКС" – это серьезный итог председательства России в БРИКС в этом году."В рамках молодежного международного сотрудничества надеемся, что дальше все те инициативы, все те итоги, которые наработаны, общие проекты, будут реализовываться при поддержке проектного офиса", – добавил Гуров.Также о проектном офисе "Россия – БРИКС" сказал председатель совета молодых дипломатов Министерства иностранных дел РФ Константин Колпаков: он отметил, что особое внимание в этом случае уделяется наращиванию практического взаимодействия по вопросам реализации молодежной политики.Говоря о проектном офисе "Россия – Арктический совет", он добавил, что одним из пунктов является привлечение молодежи из арктических регионов к деятельности совета по разным направлениям.В рамках проектного офиса "Россия – Арктический совет" в 2021–2023 годах планируется провести несколько мероприятий. Это будут Форум молодых лидеров стран Арктического совета, международные молодежные программы волонтеров Арктики и Международный фестиваль молодежи коренных народов Арктического региона.По его словам, успешная реализация мероприятий позволит сформировать образ Российской Федерации как страны, благоприятной и открытой для международного молодежного сотрудничества на мировой арене, а также поможет налаживанию дружеских взаимоотношений между молодежными сообществами малых регионов России и молодежными организациями стран Арктического совета."Это позволит в дальнейшем нашей молодежи включиться в проекты и мероприятия, организуемые в различных областях иностранными государствами, привлекать в наши события участников из других стран", – заключил Мажаров.В рамках работы проектного офиса в Ульяновской области в октябре пройдет Шестой молодежный саммит БРИКС и встреча министров и руководителей ведомств стран БРИКС."Мы понимаем, что это потрясающая возможность для нашей молодежи пообщаться с коллегами из стран БРИКС, обсудить состояние молодежной политики, понять, какие интересы сейчас волнуют молодежь Бразилии, Африки, Китая, Индии, и еще раз убедиться в том, что интересы у нас одни и то, что волнует в равной степени молодежь, должно присутствовать в качестве поиска решения", – отметила первый заместитель председателя правительства Ульяновской области Екатерина Уба.Заместитель премьер-министра Республики Татарстан Лейла Фазлеева рассказала, что у проектного офиса "Россия – Организация исламского сотрудничества (ОИС)" в перспективе есть чем поделиться и есть что реализовать: в рамках его работы уже проведен ряд мероприятий.Заместитель председателя правительства Омской области, министр образования Омской области Татьяна Дернова, рассказывая о проектном офисе "Россия – Центрально-Азиатский регион", отметила, что предпосылки его создания были заложены в рамках Шанхайской организации сотрудничества в 2016 году."Совместные проекты и мероприятия в сфере молодежной политики способствуют упрочнению традиционных гуманитарных связей, открывают новые возможности для совершенствования системы гражданского, патриотического, духовно-нравственного воспитания молодежи и становятся локомотивами интеграционных молодежных процессов", – сказала она.ЯКУТСК, 23 сен – РИА Новости. В Москве представлен опыт Якутии по защите прав коренных малочисленных народов Севера, сообщает пресс-служба администрации главы и правительства региона.В обращении к участникам глава региона Айсен Николаев рассказал о том, что Якутия является единственным в России регионом, где законодательно закреплена обязанность проведения этнологической экспертизы при планировании хозяйственной деятельности в местах традиционного проживания малочисленных народов. Прошло 10 лет со времен разработки и принятия республиканского закона об этнологической экспертизе. "Мы будем делиться наработанным опытом и стремиться к сотрудничеству со всеми заинтересованными сообществами", - приводятся в сообщении его слова.По информации первого зампреда правительства республики Алексея Колодезникова, сегодня в Якутии 39 936 представителей КМНС. Образованы 62 территории традиционного природопользования местного значения, 199 кочевых родовых общин заняты в традиционных отраслях хозяйствования. Среди крупных федеральных проектов, прошедших этнологическую экспертизу, магистральный газопровод "Сила Сибири" в нескольких этапах строительства и эксплуатации космодрома "Восточный"."Общая стоимость оцененных убытков - 537,5 миллиона рублей, из них на сегодняшний день выплачено 103,3 миллиона рублей. Эти средства направляются на развитие коренных малочисленных народов Севера", - сказал первый зампред.В свою очередь заместитель министра РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Крутиков сказал, что опыт Якутии в проведении этнологической экспертизы ценен для страны в целом.МОСКВА, 22 сен - РИА Новости. Премьер-министр России Михаил Мишустин распорядился поощрить строителей моста через реку Амур, связавшего Благовещенск и Хэйхэ, соответствующий документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации.Так, в частности, награждены почетной грамотой правительства РФ главный инженер - первый вице-президент открытого акционерного общества по проектированию строительства мостов "Институт Гипростроймост" Алексндр Батурин, советник министра по развитию Дальнего Востока и Арктики Марина Дедюшко, а также генеральный директор АО "Асфальт" Андрей Сенотрусов и гендиректор "Корпорации развития Дальнего Востока" Дмитрий Тетенькин.Также распоряжением объявляется благодарность правительства РФ, в частности, советнику министра по развитию Дальнего Востока и Арктики Светлане Баловой и генеральному директору ООО "Амурская строительная компания" Елене Борисенюк.Первый автомобильный мост РФ-КНР строился с декабря 2016 года. В ноябре 2019 года основные этапы строительства российской части моста были завершены. Ожидается, что после ввода моста в эксплуатацию в 2020 году пассажиропоток составит около 5,5 тысячи человек в сутки. Согласно техническому заданию, по нему каждый день смогут проезжать 630 грузовых автомобилей, 164 автобуса и 68 легковых автомобилей. В мае Минвостокразвития сообщало, что совместная российско-китайская компания получила разрешение на ввод в эксплуатацию моста, но работу он начнет после снятия ограничений из-за коронавируса.ЖЕНЕВА, 22 сен — РИА Новости, Елизавета Исакова. Протяженность арктического морского льда, которая служит одним из индикаторов глобального изменения климата, достигла своего минимального годового значения, заявила на брифинге официальный представитель Всемирной метеорологической организации (ВМО) Клэр Нуллис."Национальный центр данных по снегу и льду США (NSIDC) объявил, что 15 сентября площадь морского льда составила 3,74 миллиона квадратных километров. Институт Альфреда Вегенера подтвердил это показание, а по данным Бременского университета — 3,8 миллиона квадратных километров", — сказала она.По словам Нуллис, это минимальное годовое значение, которое возникло после летнего сезона таяния и аномально высоких летних температур, зафиксированных в этом году в Сибири.Протяженность морского льда является одним из индикаторов изменения климата, включенных в заявления ВМО о состоянии глобального климата.Представитель организации напомнила, что рекордно низкий уровень протяженности льда остается за 2012 годом. Однако данные за нынешний год — предварительные, поскольку всплеск летнего теплого воздуха может еще больше снизить уровень протяженности льда, что говорит о тенденции сокращения ледового покрова Арктики. Депутаты Ненецкого округа в единый день голосования 13 сентября большинством голосов избрали на должность губернатора Юрия Бездудного, который возглавлял регион в статусе врио с момента перехода предыдущего губернатора Александра Цыбульского на работу в Архангельскую область. О том, как Ненецкий округ выживает в условиях низких цен на нефть, к чему привела изоляция региона в период коронавируса и какой может быть модель интеграции НАО и Архангельской области вместо объединения двух регионов, вызвавшего шквал критики со стороны жителей, Юрий Бездудный рассказал корреспонденту РИА Новости Анастасии Яконюк. — Юрий Васильевич, со стороны процесс выборов губернатора в Ненецком округе выглядит немного запутанным: жители проголосовали за Ирину Чиркову ("Справедливая Россия") против Александра Цыбульского (бывший губернатор НАО), в тот же день собрание депутатов выбрало губернатором вас…— Ничего странного в этом нет, такова особенность региона — "матрешки". Ненецкий округ является частью Архангельской области, жители округа принимают участие в голосовании по выборам губернатора Архангельской области. Но поскольку НАО – субъект самостоятельный, то и здесь выбирается губернатор. 13 сентября жители принимали участие в голосовании по выборам губернатора Архангельской области, в этот же день меня выбирали депутаты на должность главы Ненецкого округа. — Какое чувство осталось у вас после выборов? Похоже, что жители Ненецкого округа, выбирая губернатора Архангельской области, отправили послание и вам, проголосовав против кандидатуры врио главы области Александра Цыбульского, с которым вы в мае этого года выступили с предложением объединить два региона. Как мы помним, жители НАО выступили категорически против этой идеи.— Послание мне отправили и депутаты – 14 человек из 16 проголосовали в мою поддержку, и это не только члены фракции "Единая Россия". А это означает, что есть консолидация как минимум в парламенте, и это тоже важный сигнал. Что касается сигнала, который послали моему коллеге Александру Цыбульскому, то очевидно, что это результат тех процессов, которые были запущены в мае (Подписание меморандума о намерении объединить Архангельскую область и Ненецкий округ. – Прим. ред.). Когда он возглавлял регион, у него был очень высокий рейтинг среди жителей, поэтому результаты в НАО — это все же реакция на тему с объединением. Хотя уже в июне этот вопрос был закрыт, и мы четко сформулировали, что референдума не будет. Мы заявили о том, что этот вопрос из политической плоскости переходит в экономическую, что мы соседи.У обоих наших регионов есть выход в Арктику, и для нас важнее решение экономических вопросов, совместная программа по развитию Арктики, и не только для нас, но и для регионов, имеющих выход к Северному морскому пути. Вот что для нас гораздо важнее. А то, какие сигналы послали жители, было понятно еще тогда, мы услышали мнение жителей, поэтому был сделан такой разворот. Так что все эти политические акции носили характер отголосков. Мне представляется в этой ситуации, что один из кандидатов – Ирина Чиркова – просто воспользовалась этой ситуацией, эмоциями жителей в отношении процесса объединения, подняла этот флаг, хотя вопрос был давно закрыт.— Вы сказали о важности экономического развития региона. Еще несколько лет назад, когда цены на нефть, от которых на 90% зависит бюджет вашего региона, держались на высоком уровне, ваш округ был, что называется, в шоколаде. Теперь же ситуация на рынке нефти далека от идеальной. Как пострадал бюджет округа и какие у него, на ваш взгляд, перспективы?— Абсолютно точно. Бюджет потерял очень сильно. Вот чистая арифметика: 2018 году бюджет округа был почти 20 миллиардов рублей, в 2019 — чуть больше 19 миллиардов. В это время реализовывались социальные программы, строились дома, дороги и так далее. И наступает 2020 год – по доходам он планировался на уровне 16 миллиардов рублей, по расходам — на прежнем уровне в 19 миллиардов, так что мы уже здесь закладывали предельный дефицит. А по факту выходит, что мы получим в этом году примерно 12,5 миллиарда рублей доходов. Если говорить, сколько мы теряем от ожидаемых доходов, это 3,5 миллиарда, то есть 17-20%, мы, скорее всего, потеряем. Если сравнивать с прошлыми периодами – и вовсе потери составят в районе 6,5 миллиарда. Это треть! Почему так происходит? Доходы нашего бюджета складываются так: треть – доходы от Харьягинского соглашения о разделе продукции (Харьягинское СРП — один из трех действующих в России проектов, реализуемых на основе соглашений о разделе продукции (СРП). Соглашение вступило в силу в январе 1999 года и было заключено на 20 лет. Объем добычи Харьягинского СРП составляет 1,45 миллиона тонн в год. – Прим. ред.), треть — налог на имущество, треть — налог на прибыль, НДФЛ составляет всего один миллиард рублей. Удивительно, но сейчас получается так, что налог на имущество мы не теряем, но теряем налог на прибыль и соглашение по Харьяге. Вот эти две составляющие приводят к такому результату.— Что делать в такой ситуации?— Только сокращать расходы. Мы понимаем, что при любой ситуации с бюджетом мы обязаны выполнять социальные обязательства. Это защищенные статьи – зарплаты, социальные выплаты и так далее. Наша основная задача – чтобы качество жизни жителей округа не упало. У нас не стоит задача, чтобы люди почувствовали, как тяжело теперь жить. Нужно сделать все, чтобы качество жизни не поменялось, уберечь все защищенные статьи. И мы будем выполнять эти обязательства. Это даже не обсуждается.Конечно, мы бы хотели построить восемь домов культуры, но очевидно, что теперь это сложно сделать. Было бы неплохо отремонтировать два моста, но эти работы мы подморозили – денег нет. Отдельный вопрос – национальные проекты, в них речь идет о строительстве детских садов, школ и так далее. Сейчас очень непросто их реализовывать. Но мы не отказываемся от них, а лишь меняем параметры – что планировали сделать за три года, сделаем за четыре. Цели не поменялись – как строили школы и детсады, переселяли из ветхого и аварийного фонда, так и будем это делать, но сроки поменяются.— На такую сложную экономическую ситуацию в этом году еще наложилась пандемия коронавируса. Насколько серьезно пострадал округ, малый и средний бизнес?— У нас была уникальная ситуация, мы в буквальном смысле стеной отгородились. Я скажу честно, что, будучи высшим должностным лицом в то время, я принимал очень жесткие меры в отношении борьбы с коронавирусом. Было много критики в мой адрес: изоляция раздражала жителей. Они считали, что я перегибаю палку – мы ведь полностью изолировались!Ведь было понятно, что коронавирус родился не в тундре, ему там неоткуда взяться, его могут только завезти с Большой земли. Значит, надо блокировать его на въездах. А въездов у нас всего ничего – аэропорт и баржи летом. Надо было поставить заслон, за что нас нещадно критиковали, но результат того стоил — сегодня у нас десять больных, один человек в стационаре. И это в то время, когда люди вернулись из отпусков – это самое сложное время, нужно внимательно все контролировать. Сейчас уже в основном жители из отпусков вернулись, и я понимаю, что нам в целом удалось сдержать волну, которая могла быть. Да, мы помещали всех приезжавших на самоизоляцию, проводили обязательное тестирование, что вызывало жуткое раздражение, как и любые ограничительные меры. Но в конечном итоге это дало результаты – мы уберегли округ и сейчас очень ждем вакцину, о которой говорят. Многие жители, я уверен, с удовольствием вакцинируются. Я должен сказать, что такая жесткая модель дает результаты с учетом наших особенностей. При этом малый и средний бизнес в нашем регионе от коронавируса почти не пострадал. Салоны красоты и парикмахерские мы открыли сразу с условием жесткого соблюдения рекомендаций Роспотребнадзора. Я сам там был – меры безопасности в парикмахерских и салонах были более жесткие, чем в окружной больнице. Так почему их надо закрывать? Это рабочие места, налоги, услуги для людей. Гостиницы вообще не "провалились" – где еще в округе было людям проходить двухнедельную обсервацию? Там жили вахтовики и все, кто приезжал в командировки. Их кормили завтраком, обедом и ужином – вот почему не пострадали кафе и рестораны. Мы их тоже быстро открыли. Кроме того, масштаб последствий удалось смягчить теми мерами, которые мы принимали – дали отсрочку по лизингу, дали отсрочку по кредитам, была возможность брать микрокредиты под три процента, мы пересмотрели платежи по аренде, коммунальным платежам, предоставили отсрочку и так далее. Все это помогло малому и среднему бизнесу пережить этот период. У нас не было потери рабочих мест. Более того, за этот период даже произошел незначительный прирост ИП и самозанятых. Самой пострадавшей отраслью оказалась нефтянка. И если мы говорим о бюджете – она дает более 90% бюджета. Как бы мне не хотелось изменить структуру экономики, уйти от сырьевой зависимости в один момент невозможно. Наш округ очень большой — 177 тысяч квадратных километров, лететь с запада на восток на вертолете шесть часов. Здесь много природных ископаемых, и основным локомотивом является нефтяная отрасль. Мы хотим диверсифицировать экономику и все для этого делаем, в том числе выстраивая совместные программы экономической интеграции с Архангельской областью. Они нацелены на то, чтобы уйти от этой абсолютной зависимости от нефтянки. Наш бюджет сверстан исходя из цены нефти в 57 долларов за баррель, сейчас он стоит чуть больше 40 долларов, а был вообще почти на нуле – вот это потери. В последнее время у меня было много встреч с руководителями нефтяных компаний, мы обсуждали, как сохранить здесь их подразделение, инвестпрограмму, чтобы она тоже не была подвержена сокращению, как сохранить рабочие места, добычу, – это зависит от многих решений, в том числе политических, которые принимаются на уровне ОПЕК. — В ситуации с коронавирусом ваша оторванность от Большой земли, отсутствие дорог оказалась скорее плюсом. Однако для развития региона дорога жизненно важна. Как идет строительство дороги Нарьян-Мар – Усинск, когда планируется ее ввод? — Для начала я должен сказать, что дорога строится уже 30 лет. Надо полагать, что наши предшественники, которые начинали ее возводить, не думали строить ее так долго. Но есть уже целое поколение людей, которые здесь родились, выросли, отучилось и благополучно улетели, а не уехали по этой дороге. Дорога проходит по вечной мерзлоте, она очень непростая в плане строительства, много мостовых сооружений, поэтому объект очень дорогостоящий. Сейчас зимой она функционирует как зимник – суровой зимой при низких температурах ехать можно, а при перепадах температуры, в пургу уже нет. Так что дорога условная, можно ехать, если позволяют погодные условия. Работы идут полным ходом, предстоит сделать серьезный участок, а тот участок, который был сделан много лет назад, теперь тоже требует ремонта. По моим осторожным расчетам, строительство дороги завершится к 2025 году.В таких условиях нам остается уповать на авиацию и водный транспорт – по воде перевозим грузы, по воздуху – пассажиров. У нас большой авиаотряд, много воздушных судов, они, по сути, являются и автобусами, и троллейбусами, и маршрутками, и скорой помощью. Это предприятие, от жизнеспособности которого зависит жизнь нашего округа. Надо сказать, что у нас очень серьезные сложности с пилотами – летное училище выпускает 60-80 пилотов в год, но у этих выпускников нет опыта налетов в суровых условиях. В то же время уходит на пенсию целое поколение людей, имеющих колоссальный опыт. А когда возникает дефицит кадров, специалистов начинают переманивать длинным рублем. Люди идут на высокие зарплаты. Мы же испытываем острый дефицит бюджета и помогаем авиаотряду, загружаем его работой, он осуществляет перевозки во все населенные пункты, но при этом все равно часть пилотов уходят по разным причинам. Нам сегодня важно заманивать выпускников и привлекать военных летчиков, которые уже уволились из Минобороны, переучивать их на Ми-8 и привлекать для работы.— Как и во в многих северных регионах, у вас непростая ситуация и с дефицитом кадров в сфере здравоохранения, особенно в отдаленных населенных пунктах. Как вы решаете эту проблему?— Проблема, действительно, непростая. Мы привлекаем специалистов в том числе по программе "Земский доктор". Но важны не только финансовые выплаты, но и условия работы и проживания. Например, мы строим 12 новых современных ФАПов. Хорошие условия будут перетягивать людей. Мы в этом году начали их устанавливать. Там, где уже они появились, доктора работают с гордостью, с хорошим настроением. Мы понимаем, что нужны условия. В поселках, где проживает 200-300 человек, ФАП важнее сельского клуба. Мы активно занимались развитием телемедицины, почти во всех ФАПах есть эти возможности – доктор в случае необходимости может провести обследование и передать данные в областную больницу, и консилиум принимает решение. Для нас это выход – любой ложный вызов или вызов по несущественному поводу обходится очень дорого. При этом телемедицина позволяет связаться с высококвалифицированными специалистами из любого поселка. — Давайте вернемся к вопросу об идее несостоявшегося объединения регионов. Когда вы с Александром Витальевичем Цыбульским подписали меморандум о намерениях, это сразу вызвало шквал негодования жителей Ненецкого округа, которые не соглашались на это объединение. Вы предполагали, что будет такая реакция?— Честно говоря, я не предполагал, что это встретит такое активное неприятие. Когда я отказался от этой идеи и сказал, что вопрос закрыт, это был мой ответ на реакцию жителей. На этапе предварительных переговоров у нас была определенная поддержка. Но многие выступили против, и сейчас я понимаю, что этот вопрос не был достаточно хорошо проработан. Но мы видим, что все эмоции, которые были связаны с этим вопросом, уже ушли в историю. 13 сентября – дата, когда предполагалось провести референдум — прошло, документ ушел в историю, и вопрос, будем так говорить, похоронен.Можно сколько угодно обосновывать необходимость таких решений экономическими причинами, но решения такого рода, как объединение регионов, принимаются не экономистами, а жителями. Можно только убеждать, разъяснять, заставить нельзя – жители НАО отличаются консолидацией, сплоченностью, сильным характером. Я приехал сюда полтора года назад, а за последние четыре месяца я полностью объехал округ и очень хорошо его узнал. Я многое для себя открыл. Люди живут в любых условиях – на западе, востоке, на Колгуеве и Вайгаче, где белые медведи. Они счастливы и хотят там жить, несмотря на отсутствие комфорта мегаполиса. Но я понимаю, что нам предстоит еще очень много сделать, чтобы это качество жизни приблизить к нормальному.Когда мы встречаемся с людьми и рассуждаем чисто экономическими категориями, это всего лишь цифры. С этой точки зрения неприемлем вопрос, выгодно или нет жить на Колгуеве. Ответ — нет, не выгодно. Это остров, там суровые условия, отдаленность. Проще взять и переселить, но никто не собирается переселяться оттуда. И когда мы измеряем жизнь только экономическими категориями, для человека в глубинке это сказки. Для экономистов есть вещи очевидные – надо развивать Северный морской путь, наращивать перевалку грузов и так далее. А в глубинке надо, чтобы крыша на ферме не протекала, чтобы держать там 50 коров, делать масло и сыр.У меня есть экономическое образование, и логика экономистов мне понятна. Но не всегда все укладывается в цифры. Есть люди, которые здесь родились, выросли и хотели бы, чтобы их дети тут жили. И я как руководитель не могу их не слышать. Я знаю, что нам потребуется много времени, чтобы узнать друг друга лучше, еще больше — чтобы появилось доверие и уважение. Здесь у меня нет иллюзий, но я знаю, как идти по этому пути. МОСКВА, 22 сен — РИА Новости. Восьмидесятипятитысячный "дальневосточный гектар" был предоставлен жительнице Амурской области Марине Грибковой 21 сентября. О планах на полученную землю она рассказала Агентству по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике."Взять "дальневосточный гектар" мы решили, чтобы улучшить жилищные условия. Взяли не целый гектар, а 15 соток — ровно под дом. Участок выбрали в селе Сосновый Бор, прямо около уже имеющегося, где уже строится жилье. Я очень рада, что есть такая возможность — получить землю бесплатно", — поделилась Марина Грибкова."Дальневосточный гектар" можно взять в любом из 11 регионов Дальнего Востока. Наибольшим спросом пользуется земля в Приморье — здесь участки получили 22,4 тысячи человек. На втором месте — Республика Саха (Якутия), где землю получили 14,8 тысячи человек. Тройку лидеров замыкает Хабаровский край: здесь "дальневосточный гектар" получили 12,5 тысячи человек.Люди берут землю для строительства личного жилья — 43 процента, 37 процентов занимаются на ней сельским хозяйством, и около семи процентов планируют развивать туристические проекты. Десять процентов получателей "гектаров" взяли землю, чтобы открыть магазины, кафе, технические центры, а три процента выбрали для себя другие виды деятельности.Оформление "дальневосточного гектара" проводится бесплатно, через интернет на сайте Федеральной информационной системы "НаДальнийВосток.РФ".С.-ПЕТЕРБУРГ, 18 сен — РИА Новости. В Ростуризме считают, что заход иностранных круизных судов в порты Арктики должен носить уведомительный характер, а не заявительный, сказала глава ведомства Зарина Догузова.Выступая на открытии форума "Доступная Арктика", она напомнила, что в 2019 году "был сделан маленький, но очень важный шаг в части развития арктического туризма"."Мы впервые расширили перечень портов, куда разрешено заходить иностранным круизным лайнерам. Сейчас почти 350 портов и точек судозахода позволяют это делать", — сказала Догузова.В июле 2019 года президент России Владимир Путин подписал закон, устанавливающий правовой порядок захода иностранных туристских судов в гавани субъектов РФ, входящих в Арктическую зону или Дальневосточный федеральный округ. А в сентябре того же года кабмин утвердил перечень портов и пунктов в ДФО и Арктике, где этим судам разрешено осуществлять посадку или высадку на берег пассажиров. Всего в списке тогда значилось 340 портов и пунктов, куда имеют право заходить суда, имеющие разрешение на профильную деятельность от Ростуризма.Чиновница отметила, что по сути ведомство уже инициировало переход от разрешительного характера этих заходов к заявительному."Это первый, но важный шаг, который уже сейчас позволяет круизным компаниям формировать заранее свои маршруты. Мы должны сделать так, чтобы заход лайнеров автоматически носил уведомительный характер. Я могу пообещать сделать все возможное для того, чтобы этот важный вопрос был в ближайшее время решен", — сказала Догузова.С.-ПЕТЕРБУРГ, 18 сен — РИА Новости. Развитие устойчивого туризма в Арктике будет способствовать ее социально-экономическому росту, созданию рабочих мест, а также внесет вклад в сохранение культуры и самобытности проживающих там народов, сказала глава Ростуризма Зарина Догузова.Глава ведомства считает, что будущее этого края во многом зависит от того, как там будет развиваться туризм.Она также напомнила, что форум "Доступная Арктика" является первым мероприятием в преддверии председательства Российской Федерации в Арктическом совете в 2021 году.МОСКВА, 18 сен — РИА Новости, Андрей Коц. Эпоха локальных вооруженных конфликтов прошла, пора готовиться к большой войне с равным противником. На днях глава американского Командования глобальных ударов ВВС (Air Force Global Strike Command) генерал Тимоти Рэй заявил журналистам, что если Пентагон не вложится в модернизацию ядерного щита, то проиграет в противостоянии с Россией и Китаем. По его словам, эти два государства способны физически уничтожить США. А значит, и оружие для их сдерживания должно быть принципиально другим. О том, каким именно, — в материале РИА Новости.Командование глобальных ударов ВВС Пентагон сформировал в 2009-м для управления двумя из трех компонентов ядерной триады — наземной и воздушной. Эта структура отвечает за эксплуатацию, развертывание, боевое применение стратегических бомбардировщиков и межконтинентальных баллистических ракет шахтного базирования. Фактически речь идет о большей части американских средств ядерного сдерживания, и призыв генерала Рэя готовиться к большой войне с Россией и Китаем многое говорит о настроениях в Пентагоне. "Наши потенциальные противники активно модернизируют ядерные силы по направлениям, в которых мы от них отстаем, — сообщил глава Командования глобальных ударов. — Это касается также боеголовок и средств их доставки. Чтобы не отстать окончательно, мы должны использовать новые технологии для обновления наших бомбардировщиков, подводных лодок и МБР, а также для создания перспективной техники. Мы либо ускорим эти изменения, либо проиграем". По его словам, основную роль в воздушной компоненте ядерной триады предстоит играть бомбардировщику B-21 Raider. Как и его предшественника B-2 Spirit, самолет изготовят по схеме "летающее крыло", объединив все технологические ноу-хау в области малозаметности. Как утверждают в Пентагоне, B-21 без труда преодолеет любую систему противовоздушной обороны, оставаясь невидимым для средств слежения."Рейдер", как и "Спирит", — дозвуковой, способен нести как ядерное, так и обычное вооружение. В его распоряжении — крылатые ракеты большой дальности с ядерными боеголовками Long-Range Stand-Off (LRSO), тоже малозаметные.Кроме того, в бомболюках разместят ядерные модернизированные авиабомбы B61-12. Благодаря мощной номенклатуре вооружений и самым передовым технологиям, B-21, как считают в Вашингтоне, сможет уничтожить любую цель на поле боя. ВВС планирует заказать 100 машин. Цена — около 550 миллионов долларов каждая. Первый полет "Рейдер" должен был совершить в 2021-м, однако в начале сентября американские СМИ сообщили о внезапно возникших сложностях с его сборкой и уточнили, что испытания начнутся не раньше 2022 года."До вступления B-21 в строй нам придется полагаться на бомбардировщики B-52, B-1 и B-2, — сообщил Рэй. — Их необходимо поддерживать в боеготовом состоянии, так как многие машины — возрастные. Некоторые B-1, к примеру, требуют значительного структурного ремонта. Наше командование планирует списать 17 бомбардировщиков, часто работавших на Ближнем Востоке, в непривычных для них условиях".Тем не менее, подчеркнул генерал, американская стратегическая авиация даже в условиях коронавирусной пандемии не снизила интенсивность вылетов и боевой подготовки. Дальние бомбардировщики в этом году не раз появлялись в небе над западной частью Тихого океана, Европой и Арктикой. В частности, в конце августа американцы провели учения Allied Sky, и шесть B-52 побывали в воздушном пространстве 30 стран НАТО за один день. Выкрашенные в темно-серый цвет "стратеги" неоднократно приближались и границам России. В частности, 28 августа несколько бомбардировщиков, по информации Минобороны, отработали авиаудары по Крыму и европейской части страны. Их видели над Черным морем также 4-го и 14 сентября, причем три американских самолета вышли к российским рубежам со стороны Украины. Для их опознавания и сопровождения в небо подняли четыре истребителя — два Су-27 и два Су-30. Кроме того, "стратеги" ВВС США прощупывают границу на Дальнем Востоке.Глава Командования глобальных ударов обратил внимание и на важность обновления наземной компоненты сил ядерного сдерживания. Он напомнил, что шахтные МБР Minuteman III приняты на вооружение более полувека назад с расчетом на десятилетний срок службы. Заменить ветеранов собираются в рамках программы Ground-BasedStrategic Deterrent ("Оружие стратегического сдерживания наземного базирования"). Восьмого сентября командование ВВС поручило разработку новых МБР концерну Northrop Grumman. Срок их службы оценивают в 50 лет — ракеты должны поступить на вооружение в конце этого десятилетия и оставаться в строю вплоть до 2080-го. Сведений об этом оружии пока немного. Известно, что по массогабаритным характеристикам МБР будет примерно соответствовать Minuteman III, поскольку существенно дорабатывать шахтные пусковые установки не планируется. Трехступенчатая, твердотопливная, с дальностью не менее 15 тысяч километров. Высокую дальнобойность обеспечит новое смесевое топливо. Естественно, задействуют самую современную элементную базу. Точность значительно повысится за счет коррекции по сигналу GPS.Места базирования не изменятся. Minuteman III развернуты на трех базах ВВС США — Уоррен (штат Вайоминг), Мальмстрем (штат Монтана) и Майнот (штат Северная Дакота). На каждой — по 150 ракет. По планам Пентагона первые МБР проекта GBSD поставят на боевое дежурство в 2027-м, а полностью заменят предшественников к 2036 году.И если в разработке нового стратегического бомбардировщика Россия от США пока отстает, то по программе перспективной межконтинентальной ракеты, наоборот, опережает. Уже в 2021-м на вооружение РВСН должны поступить первые серийные МБР РС-28 "Сармат", каждая из которых способна забросить более десяти боевых блоков на 16-18 тысяч километров. Глава Национального управление по аэронавтике и исследованию космического пространства (NASA) Джим Брайденстайн не скрывает амбиций Вашингтона. Это вообще не в традициях политиков и администраторов из США. Он обещает, что Штаты установят свои порядки, как только попадут на Луну, и сравнивает их с нормами поведения в Арктике. Брайденстайн уверяет, что речь идет о недопустимости использования Луны в военных целях и об открытости научных исследований. Кто бы в этом сомневался. Странно, что эти порядки не были установлены во время американской лунной экспедиции "Аполлон-11" в 1969 году? А может быть, американцы там и не были вовсе?  Но сейчас, учитывая сказанное главой NASA, мы понимаем, какое огромное было сделано полвека назад идеологическое упущение. Оно явно затормозило развитие земной цивилизации. Да что там говорить: исказило, причем, безвозвратно. И вот сейчас господин Брайденстайн, бывший музейный работник, который скакнул почти сразу же после этой скромной должности в руководители NASA, заявляет об этом. Надо наверстывать пробелы в лунном законодательстве. Никого ничего не смущает? США вновь хотят диктовать теперь уже части галактической системы свою волю и навязывать свое видение, причем как обычно пытаются делать это, не спросив ничьего мнения. Даже не создавая видимости обсуждения этой проблематики. Эти идеи можно было для вида хотя бы в Совбезе ООН рассмотреть. Но нет. Безапелляционная трактовка в духе нынешней администрации США. Брайденстайн, кстати, креатура Дональда Трампа. Соединенные Штаты на Луне вполне серьезно готовятся начать добычу полезных ископаемых. Но они смогут этим заняться не раньше, чем во второй половине этого века, по оценке российских экспертов.  Как регулировать лунную добычу? Ответ и на это есть у Брайденстайна . Глава NASA заявил, что лунная программа США "Артемида" очень популярна в мире. По его словам, все хотят отправиться на Луну и Марс. Но спутник Земли – лишь промежуточный этап, в середине 2030-х годов Вашингтон планирует отправить астронавтов уже к Красной планете.Ранее главный американский астрофункционер заявил, что по-прежнему ожидает поддержки от "Роскосмоса" в лунной программе США. И это несмотря на то, что глава госкорпорации Дмитрий Рогозин заявил, что эта программа "больше политический проект", направленный на создание своеобразной НАТО в космосе, в которой Вашингтон рассчитывает играть лидирующую роль. Очень хотелось бы верить, что это будет не так.  Но амбиции нынешней администрации NASA говорят об обратном. И лунный антироссийско-антикитайский альянс и Соединенные Штаты Луны и лунный, условно, Октагон – все это может появиться, если американских "космодеятелей" не поставить на место. Автор Кирилл Гришин, радио SputnikКоротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МУРМАНСК, 17 сен – РИА Новости. Компания "Норд стар" и ООО "Порт Лиинахамари" стали первыми двумя резидентами Арктической зоны РФ от Мурманской области, всего на получение этого статуса подано 24 заявки, сообщила журналистам в четверг заместитель губернатора Мурманской области Ольга Кузнецова на Дне арктического инвестора, который власти региона проводят в Мурманске вместе с министерством развития Дальнего Востока и Арктики.Прием заявок на получение статуса резидента Арктической зоны заработал 28 августа. От Мурманской области подано уже 24 заявки… Недавно состоялось заседание комиссии, были рассмотрены в том числе две первые заявки от Мурманской области. Сегодня (в четверг) будет подписано соглашение о том, что они официально будут признаны резидентами Арктической зоны", - сказала Кузнецова.Первым резидентом стала компания "Норд стар" с инвестпроектом "Витино: морской порт и нефтебаза", который предполагает перезапуск простаивающего с 2014 года морского порта "Витино" на Белом море. Как сообщил журналистам гендиректор "Норд Стар" Денис Мартынов, порт "Витино" планируется запустить в первом квартале 2021 года, объем перевалки составит порядка 4 млн тонн груза в год, будет создано порядка 250 рабочих мест для местных жителей.Вторым резидентом стало ООО "Порт Лиинахамари". Всего от Мурманской области подано уже 24 заявки на получение статуса резидента АЗ РФ, добавила замгубернатора. "Это только начало. Уникальные условия для хозяйственной деятельности, для инвестиций. Все это делает нашу область уникальной с точки зрения инвестирования в нее. Помимо льгот по налогам и социальным взносам принципиально важно наличие земли и энергомощностей", - сказал журналистам губернатор Мурманской области Андрей Чибис.По его словам, власти Мурманской области совместно с Минобороны РФ приступили к инвентаризации земель, чтобы запустить те земли, которые сегодня не нужны военному ведомству, в гражданский оборот.Александр Цыбульский, проработавший два с половиной года губернатором Ненецкого округа, победил на выборах главы Архангельской области, сумев за пять месяцев в должности врио принять несколько важных для региона решений, в том числе остановить скандальный проект по строительству мусорного полигона на станции Шиес.В то же время он выступил с идеей объединения НАО и Архангельской области, что привело к протестному голосованию при принятии поправок в конституцию и во время губернаторских выборов в НАО. Почему Цыбульский продолжает считать идею объединения регионов правильной, какие шаги он намерен сделать на посту губернатора в первую очередь и чему его научили годы руководства Ненецким округом, он рассказал корреспонденту РИА Новости Анастасии Яконюк.— Александр Витальевич, у вас уже есть опыт руководства регионом, но в губернаторских выборах вы приняли участие впервые. Когда на высший пост в Ненецком округе вас избрало собрание депутатов, вы признались, что хотели бы поучаствовать в прямых выборах. Каким оказался этот опыт?— Я действительно считаю, что опыт был интересный. У меня появилось ощущение очень большого кредита доверия, выданного мне избирателями, и теперь для меня важно его оправдать, не разочаровать тех, кто за меня голосовал. Я прекрасно понимаю, что провел здесь всего пять месяцев, а для северян это в принципе не очень свойственно – выдать кредит доверия в такой короткий срок, поэтому их выбор – это огромная ответственность для меня.— 13 сентября губернатора Архангельской области выбирали и жители Ненецкого округа, которым вы руководили два года и который очень хорошо знаете. Но по результатам голосования вы набрали там всего 20% — сказалась история с попыткой объединения регионов. Для вас это обидный результат? — Я не буду скрывать, для меня это неприятно. Конечно, я предполагал, что так будет после того шквала эмоций, с которыми была воспринята идея объединить НАО с Архангельской областью. Но я все же надеюсь, что такой результат показывает не персональное отношение жителей ко мне, а их реакцию на те идеи, которые я высказывал. Я много общался с людьми и понимаю, что таким образом они выразили свое отношение к истории с возможностью объединения. Конечно, мне обидно, но я оставляю за собой право еще не раз встретиться с жителями округа и откровенно поговорить, объяснить свою позицию. — Вы приехали в Архангельскую область в самом начале пандемии коронавируса в России, буквально в первые дни после вашего приезда в регионе появились первые заболевшие. С какими трудностями пришлось столкнуться, какие решения принимать?— Я должен сказать, что у нас к тому времени уже был принят большой пакет мер поддержки, в том числе малого и среднего бизнеса, который пострадал больше всего. И мы принимали дополнительные меры поддержки, в том числе налоговое стимулирование, снижали ставки по упрощенной системе налогообложения, давали отсрочку по ряду налогов, вводили налоговые преференции, понимая, что год для всех оказался сложный. Но он сложный в том числе и для бюджета региона: в связи с длительным прекращением экономической активности на три-четыре месяца у нас появились выпадающие доходы. Так что действительно мне достался непростой период вхождения в регион, когда сразу совпали несколько негативных факторов. Кроме того, не надо забывать, что общественное мнение уже в тот момент было достаточно накаленным из-за проекта по строительству экотехнопарка "Шиес", по которому не были понятны перспективы. Жителей это очень волновало, и потребовалось время, чтобы разобраться во всем и принять решение. На эту проблему наложилось ограничение экономической активности, что влияло на моральное состояние жителей, на их доходы. Было необходимо поддержать тех, кому труднее всего в этой ситуации. Я должен сказать, что мы оказались в числе тех немногих регионов, которые пошли на поддержку групп риска – врачей, которые формально не работают в "красной зоне" с ковидными больными, но ведут приемы. Мы отвлекли из регионального бюджета достаточно серьезные средства для того, чтобы их поддержать, потому что они потенциально подвергались опасности не меньше, чем медики, непосредственно работавшие с ковидными пациентами. На мой взгляд, эти меры дали хороший эффект, потому что позволили поддержать население, но в то же время усилили нагрузку на бюджет. Мы понимаем, что этот год будет непростой, и нам придется занимать определенную сумму, чтобы сократить дефицит бюджета. Мы стояли перед выбором – либо сокращать расходы и не стимулировать тех людей, которые больше всего подвергаются риску, либо несущественным образом увеличить долг. Мы пошли по второму пути, и я считаю, что это правильно – в следующем году мы точно отыграем эту ситуацию.— Какие проблемы выявила эта непростая ситуация?— Проблемы, конечно, выявились. И это несмотря на то, что Архангельская область была чуть больше, чем другие регионы, готова к реагированию на ситуацию с коронавирусом: у нас был хороший парк ИВЛ, мы купили необходимое количество оборудования, которое требовалось по нормативам Минздрава, достаточно быстро развернули коечный фонд и оснастили его всем необходимым, но решения приходилось принимать очень оперативно. Кроме того, проявились проблемы в первичном звене здравоохранения, которые сегодня сложно не замечать – это и материально-техническая база, и нехватка специалистов. Скажу честно – пока не для всех проблем мы смогли найти решения. Но я считаю, что пристальное внимание к здравоохранению в такой непростой ситуации выявило те проблемы, которыми сейчас надо заниматься, это в том числе недофинансирование инфекционного направления, последствия которого проявились в период эпидемии.Но самое главное – эта ситуация научила нас оперативно реагировать на те сложности, которые возникают, и отталкиваться от конкретных проблем. Мы принимали не системные решения по отраслям, а исходили из потребностей конкретных групп населения, нуждающихся в помощи, и оказывали точечную поддержку, и эту работу тоже было непросто выстроить, потому что она требует моментального реагирования, но она позволила перенастроить систему.— Мы знаем, что проблем в здравоохранении хватает и без пандемии коронавируса. Одна из самых болезненных в Архангельской области, как и во многих северных регионах, это дефицит специалистов, прежде всего в сельской местности. Вы уже знаете, какие меры здесь необходимы?— Сегодняшняя ситуация с коронавирусом показала, что решения надо принимать более оперативно и гибко. Например, в системе здравоохранения надо решать, что делать с первичным звеном — у нас с ним очень большие проблемы. Главный вопрос – как стимулировать специалистов, чтобы они ехали работать на село, потому что мы в населенных пунктах можем построить жилье, дома культуры и все остальное, но если у жителей нет ощущения безопасности – что в случае чего врач быстро придет на помощь, — все остальное отходит на второй план. Мы со следующего года запустим программу строительства комфортного служебного жилья, если его не будет, медики не поедут. Надо развивать социальную инфраструктуру, чтобы дети могли ходить в детский сад, чтобы была возможность интересно проводить свободное время – в селах это не всегда возможно. Но, с другой стороны, надо думать, как стимулировать молодых специалистов ехать работать на село. Эту задачу нужно решать совместно с Минздравом, поскольку проблема системная. Молодежь, окончившая медицинские вузы, не хочет ехать на село, и я понимаю, почему. Если они хорошо учились, у них есть возможность профессионального роста, а уехав в село на пять лет терапевтом, они рискуют вообще не состояться в большой медицине, потому что за это время она уйдет так далеко вперед, что они опасаются уже не догнать своих сверстников. Значит, надо вырабатывать меры стимулирования, которые будут влиять на преференции для таких специалистов. Может быть, гарантировать им работу в лучших клиниках после работы на селе. В этом нет ничего нового – так было раньше, когда молодые люди приходили в институт после армии и получали определенные преимущества, потому что человек отдал долг государству. Здесь то же самое, ведь врачи на селе тоже в некотором смысле отдают долг государству. И сегодня мы критически нуждаемся в людях, которые готовы идти на это. Дефицит кадров сегодня особенно остро ощущается в небольших населенных пунктах, где работает один врач, а то и фельдшер, и бывает, что для того, чтобы получить минимальную помощь, нужно ехать на машине четыре часа туда, где есть больница. Здесь статистика не слишком показательна, нужно смотреть на конкретную территорию.Я вообще считаю, что развитие должно идти, исходя из территориального принципа, потому что когда мы во главу угла ставим отраслевой принцип, картина складывается вполне оптимистичная, а когда анализируешь по территориям, оказывается, что есть критические точки, где много лет проблема не решается. В каждом случае нужно смотреть, как отраслевое решение влияет на развитие территории.Например, есть районы, где нет преимуществ в части деревопереработки, но есть серьезный потенциал в развитии сельского хозяйства. Значит, нужно создавать преференции для потенциальных инвесторов в этой сфере, привязывая их к этому району. А если мы понимаем, что в другом районе области сельское хозяйство намного более маржинальное, то и меры поддержки могут быть не столь значительными, потому что экономика будет другая. А это рабочие места и развитие территорий. И здесь не надо бояться – у нас все решения принимаются по отрасли. Если субсидия, то для всех представителей отрасли, но есть смысл сделать дифференцированную шкалу этих мер поддержки, и тогда мы будем стимулировать к развитию те территории, которые в этом нуждаются. — Сегодня государство создало инструмент для развития северных территорий – это закон об Арктической зоне. Что он вам дает, появились ли резиденты и интересные проекты?— Этот закон дает прекрасную возможность выровнять условия между предпринимателями, которые работают в средней полосе и на Севере, потому что здесь у них есть дополнительные издержки – повышенные зарплаты, оплата дороги, большие отпуска и так далее. Закон позволяет как минимум выровнять, а в целом создать преференции с помощью налоговых льгот, а особенно отчислений во внебюджетные фонды. Хорошее решение, что резидентами можно стать с инвестициями от 1 миллиона рублей – по сути, мы можем подводить под этот закон даже малых и средних предпринимателей с интересными проектами, которые развивают нужные отрасли и которые создают новые рабочие места или компетенции. Сегодня у нас есть два резидента и 15 создали свои рабочие кабинеты, что является первым шагом для подачи заявки на получение соответствующего статуса. Еще 45 предпринимателей обратились в Агентство регионального развития за консультациями. На самом деле заявок больше и крупный бизнес заинтересован работать здесь – общий объем заявленных инвестиций в регионе составляет более 200 миллиардов рублей, это живые проекты. И в них заявлено порядка трех тысяч рабочих мест. В основном это проекты, связанные с деревообработкой, строительством новых мощностей, есть серьезные проекты по развитию порта и увеличению количества судов, которые будут обеспечивать проекты в Арктике – это дает новое дыхание архангельскому порту. Большие перспективы получают традиционные отрасли, которые давно нуждаются в притоке новых инвестиций. — Одна из серьезных проблем, о которой вы рассказывали и президенту, это необходимость срочного переселения жителей из ветхого и аварийного жилья. Как быстро можно решить эту проблему?— Здесь вариантов нет — надо серьезно увеличивать объем финансирования и заниматься этим вопросом, потому что у нас 129 домов находятся в аварийном состоянии, они представляют опасность для жителей, и за ближайшие полтора-два года жителей этих домов критически важно переселить. На программу переселения выделены большие ресурсы – 22 миллиарда рублей до 2024 года, регион ожидает серьезный объем нового строительства, но этого жилья все равно не хватит. Надо понимать, что то количество квадратных метров, которые за этот же период будут признаны аварийными, вернут нас в исходную точку в 2024 году – количество ветхого и аварийного жилья будет примерно таким же, как мы фиксировали на 1 января 2017 года. И здесь нужны опережающие темпы – признавать жилье аварийным и строить новое, других рецептов нет. Чтобы переселить эти дома, надо порядка 3 миллиардов рублей, но я думаю, что мы это сделаем.— Еще одна серьезная задача – ремонт и строительство дорог. Каковы здесь перспективы, что необходимо сделать в первую очередь.— Надо в первую очередь приводить в порядок существующую сеть. У нас намечены большие планы по программе "Безопасные и качественные дороги", и на это заложен большой объем средств. Но, на мой взгляд, стратегически важная дорога, которую надо построить, – на Онегу, я много раз об этом говорил. Она позволит не только связать два района области, но и запустить новый транспортный коридор. Я уверен, что это проект федерального масштаба – он связывает несколько территорий от Вологды до Карелии, Мурманска и Финляндии. Я считаю, что всему Северо-Западу, по крайней мере, западной части, строительство такой дороги даст мощный толчок развития. Это и межрегиональная кооперация – до Мурманска плечо получится короче на 500 километров, поэтому ее надо обязательно построить. — Несколько дней назад вы встречались в Архангельске с министром культуры РФ Ольгой Любимовой и представили ей проект строительства в столице региона фондохранилища. В чем срочность строительства такого объекта, когда проект может быть реализован?— Действительно, эта идея получила поддержку министерства культуры, теперь надо ее дополнить реальным финансированием. Я докладывал об этом и президенту России. Фондохранилище нам крайне необходимо, потому что у нас уникальная коллекция – больше 40 тысяч единиц хранения, там есть шедевры живописи, иконописи, которые датируются XVI- XVIII веками.Сегодня эти экспонаты хранятся просто в приспособленных помещениях, без специальных условий, и это, откровенно говоря, преступление перед нашими потомками. Если произойдет авария, мы можем утратить эту уникальную коллекцию, для этого необходимо современное фондохранилище, которое могло бы стать пространством для экспозиции и дополнительного образования в сфере культуры. А иначе у нас фонды могут просто забрать и перераспределить в Москву или Петербург, где есть специальные условия.У нас все готово, мы сделали проектно-сметную документацию, выделена земля, надо сейчас запустить этот процесс. Здание органично впишется в ансамбль старого города. Если мы начнем в следующем году, то построим к 2023 году.— Одно из первых решений, которые вы приняли на посту врио губернатора, отменили скандальный проект Шиес, против которого выступили жители округа. Когда вы приняли решение остановить проект?— Мне, как и многим, было понятно, что Шиес — болевая точка, спусковой крючок во взаимоотношениях общества и власти. Когда я приехал, мы посмотрели социологию – 96 % населения против этого проекта. Для меня было очевидно — так проламывать общественное мнение невозможно. Надо слышать людей. И в данном случае Шиес был критической точкой, на которую нельзя было закрывать глаза. Когда я сюда ехал, я предполагал, что могу такое решение принять. И я его принял.Сейчас в Ленском районе есть кризис доверия к власти, и людям нужно чуть больше времени, чтобы убедиться в намерениях и начать доверять. Изменить ситуацию может только последовательная работа и подкрепление слов делами. Требуется время, чтобы убедить жителей, что слова с делами не расходятся. И если я сказал, что этого проекта не будет, его не будет. Там сейчас ведется рекультивация, у подрядчика есть свой цикл, свои этапы, сейчас у нас нет юридических оснований их подгонять. Справедливости ради надо сказать, что подрядчик начал там вести работу, может быть, не теми темпами, которые нас устроили бы, но начал ускоряться. Они уже провели ревизию, начали снимать забор, который там стоит, убирать хозпостройки. Процесс идет, хотя ситуация сложная с точки зрения отношений на территории инвестора и активистов, но со временем все это разрешится. Я же могу сказать одно — решение по Шиесу неизменно, и никакие выборы и ничто другое на мое решение не повлияет.— Вы приняли еще одно решение, вызвавшее широкий общественный резонанс, – выступили с предложением об объединении Архангельской области и Ненецкого округа. Почему эта идея вызвала у живущих в НАО такое неприятие? Почему вы вышли с этой идеей только став врио губернатора Архангельской области, но будучи главой НАО не заговаривали об этом?— Когда я приехал в Ненецкий округ в 2017 году, мне сразу задали вопрос о возможном объединении. Я сразу сказал, что такая задача передо мной не стоит. И в этом я был предельно откровенен и честен. Но уже через полгода работы в Ненецком округе я четко понимал: с точки зрения современного развития мира, экономики и преимуществ, которые можно выиграть, это правильная идея. Сейчас, когда я не работаю губернатором Ненецкого округа, счел возможным об этом говорить. Я и сейчас убежден – от объединения жители бы только выиграли. Хотя я понимаю, что вопрос самоидентификации очень болезненный и люди не верят, что статус автономии можно сохранить. Но, на мой взгляд, это вполне можно сделать, что не так сложно с точки зрения названия и сохранения идентичности. Одно из объяснений, почему эту идею не приняли, это то, что очень большое количество жителей Ненецкого округа работают в государственных структурах, в органах власти и в бюджетной сфере. У них возникает опасение потери дохода и рабочих мест, что совершенно нормально. И надо сказать правду – этот риск есть. Да, часть чиновников могут потерять работу. Но это скорее высшее звено, в муниципальной власти этого не произойдет. Более того, понимая полномочия муниципалитетов в округе, я считаю, что они могли бы даже усилить свои позиции, потому что муниципальные образования в Архангельской области более самостоятельные в части принятия решений, здесь нет такой централизации, как в округе. Архангельская область могла бы быть хорошим донором для округа с точки зрения научной поддержки, выстраивания социальных программ – там из-за малочисленности населения многого сделать невозможно. В моем понимании объединение бюджетов, распределение полномочий и единые подходы тоже существенным образом улучшили бы качества этой структуры. Там многие проблемы связаны между собой. Надо быть реалистами и понимать, что когда принимаются решения о мерах поддержки, прежде всего исходят из количества людей, до которых эти меры дойдут. И в этом смысле округ всегда оказывается на обочине. И пока конъюнктура на нефть на рынке была хорошая, нам казалось, что в округе, который полностью от этих доходов зависит, все благополучно. Если сказать правду, объединение было нужно больше округу, чем Архангельской области, потому что конец года в округе будет сложным с точки зрения финансов. И следующий год тоже будет непростым, потому что нефть сбалансировалась на таком уровне, который не будет давать таких высоких доходов округу, как раньше. И придется решать, что делать, другого пути нет.Это сложный вопрос, но он сделал бы систему более устойчивой ко всяким конъюнктурным рискам. Все это сейчас теория, ее объяснить трудно. Тем не менее я считаю эту идею по-прежнему правильной, но если люди против, я не могу и не буду продавливать. Я могу только рассказывать, доказывать, что объединение могло бы помочь избежать негативных вещей, получить дополнительные возможности для развития. Но если для жителей настолько принципиально сохранение политической структуры, нужно просто смотреть, как мы можем интегрироваться без политики, просто чтобы территории больше взаимодействовали друг с другом в социально-экономической сфере. Жители сказали нет довольно категорично и прямолинейно – я ведь тоже оцениваю результаты голосования в НАО, понятно, что это чисто их мнение по поводу моей идеи. Но выбор всегда за жителями, и точно решать им.— Вы пересели из одного губернаторского кресла в другое. Почувствовали разницу? Чему научила вас работа на предыдущем месте?— Очень многому. Я, в принципе, теперь понимаю, как устроена эта система. Здесь больше масштаб задач, округ в силу своей монопрофильности ставил соответствующие задачи, здесь их объем огромный, и здесь я вижу намного больший фронт работ. Я получил колоссальный опыт в округе, буду ему всегда благодарен и когда улягутся все эмоции, обязательно поеду в НАО. Я понимаю, что чуть-чуть поторопился со своей идеей и готов признать, что сначала надо было объяснить, о чем идет речь. Потом уже эмоции не давали нормально поговорить. Но главное, что дает опыт такой работы, – ты понимаешь, что любое твое решение так или иначе касается конкретных людей на конкретной территории. И если ты решение принял, через какое-то время тебе придется с этими людьми разговаривать, смотреть им в глаза, объяснять свои действия. Ты понимаешь, что надо быть очень аккуратным с обещаниями, которые даешь в предвыборный период. Люди обращаются к тебе с проблемами, и есть внутренний соблазн всем всего наобещать, но я сейчас был очень аккуратен с этим, потому что я понимаю, что через год эти люди придут и спросят – почему не выполнено. И тогда вернуть доверие будет сложно. Это то, что я наиболее остро чувствую.Обдумывая решение, я могу с кем-то посоветоваться, но в конечном итоге решения принимаю сам, потому что отвечать за свои слова придется мне. Решения, которые я уже принял и о которых уже сказал, были непростыми, они требовали анализа и готовности принимать на себя риски. Не скрою, было непросто, но я знаю, что однажды приняв решение, уже не должен сомневаться.Лед и скалы, вечная мерзлота, на тысячи километров – никого. Идеальное место для смертоносных экспериментов. 17 сентября 1954 года на архипелаге Новая Земля появился советский ядерный полигон. В эту часть Северного Ледовитого океана чужие не заходили, Северный морской путь был исключительно советским. Что по нему перевозили, в мире мало знали. Но никто не сомневался: СССР "наращивает ядерные мускулы". Не рассчиталиПолигон на Новой Земле стал вторым в Советском Союзе. Первый действовал под Семипалатинском в Казахстане. На нем быстро стало "тесно". Пришла пора заняться не только наземными и воздушными, но и подземными взрывами, а для них скальный грунт был предпочтительнее степного. На Новой Земле можно было взрывать ядерные заряды и под водой. Но главное, не было ограничений по мощности, как в Семипалатинске. Второй полигон понадобился для принципиально новых – термоядерных взрывов. Производить их в любом другом месте грозило катастрофой. Это подтвердилось, когда в архипелаге взорвали водородную бомбу "Кузькина мать". Говорит военный эксперт Владимир Евсеев:За 36 лет работы полигона на Новой Земле произвели 132 ядерных взрыва, в основном подземных. Подводные и воздушные прекратили уже в 1962-м. "Изделия", как называли образцы термоядерного оружия, отрабатывали в глубоких штольнях. Тем не менее случались нештатные ситуации. Доза за смелостьСамым тяжелым было происшествие при двойном взрыве в штольнях горы Черная. Гора не выдержала и выпустила гигантское радиоактивное облако. Оно отрезало почти 350 человек на полигоне от корабля в бухте рядом: на нем можно было спастись, но пришлось прорываться сквозь зону радиации в тундру. Бежали с чемпионской скоростью и все равно получили огромные дозы облучения. Вторая неприятность произошла внутри горы Шелудивая. Ядерный заряд не взорвался, и мегатонную бомбу следовало разминировать вручную. К ней подобрались по трубе внутри скалы, отстыковали от заряда аккумуляторы, под сам заряд для надежности положили несколько матрасов. Эта деталь потом вызвала переполох в Москве "на самом верху". Шифровальщица с Новой Земли сделала ошибку в радиограмме: получалось, что под ядерный заряд в штольне легли не матрасы, а матросы. Автор Ольга Бугрова, Радио SputnikКоротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.ВАШИНГТОН, 16 сен – РИА Новости. На Луне для успешного международного взаимодействиям, необходимо выработать нормы поведения, соответствующие американским ценностям, заявил в среду в ходе видеотрансляции в вашингтонском Центре стратегических и международных исследований (CSIS) руководитель НАСА Джим Брайденстайн."Когда мы попадем на Луну, мы установим нормы... поведения на Луне", - сказал Брайденстайн. В качестве примера он отметил, что необходимые для безопасного и эффективного международного взаимодействия нормы действуют сегодня в Арктике: "мы не хотели, чтобы Арктика использовалась в военных целях, мы не хотели присутствия там ядерного оружия и мы использовали науку для создания норм поведения, чтобы не допустить этого", - сказал он.Глава НАСА отметил, что лунная программа США "Артемис" "крайне популярна в мире", и она поможет "установлению свода норм поведения в космосе, которые представляют американские ценности". "Когда я говорю американские ценности, речь не о чем-то, что уникально только для Америки, это то, что важно для всех нас – открытость в науке", - сказал Брайденстайн.Он отметил, что в космосе как и в военном деле "должны быть нормы и правила, чтобы иметь возможность определить, что есть враждебное действие". "Необходимы нормы, правила и стандарты, которым нужно следовать, а за их нарушение должны быть последствия", - сказал глава НАСА."Все хотят отправиться на Луну, все хотят на Марс. Вы хотите быть частью этого с США? Мы будем руководить, но нам нужно, чтобы все следовали базовым нормам поведения, чтобы в конечном итоге мы могли определить разницу между инцидентом, злонамеренным намерением и злонамеренной активностью", - сказал Брайденстайн.МОСКВА, 16 сен - РИА Новости. Известный российский полярный капитан Даниил Гаврилов планирует совершить одиночное кругосветное плавание под парусом вокруг обоих полюсов планеты, сообщает пресс-служба "Русарк".Планируется, что за шесть месяцев яхта Гаврилова обогнет Арктику, затем спустится в Южное полушарие и обогнет Антарктику. Результатом автономной безостановочной экспедиции в высоких широтах должно стать установление пяти мировых рекордов, которые закрепят лидерство России в подобных экспедициях.Подготовка к экспедиции займет больше года, команда Гаврилова уже выбрала для предстоящего плавания яхту класса IMOCA 60. Это гоночная яхта с карбоновым корпусом способная разгоняться до 30 узлов, что позволит пройти маршрут в рекордные сроки. У полярников есть техническое решение на основе собственных разработок как адаптировать яхту для плавания в высоких широтах, где есть угроза столкновения со льдом.Гаврилов отметил, что готов к тому, что природа может внести коррективы в его планы.  "Мне предстоит пройти по тонкой ниточке проложенного маршрута среди льда, диких животных, плавающих бревен, темных ночей, штормов со штилями и при этом сохранить бодрость духа и здоровье в условиях постоянного стресса. Это будет очень сложная экспедиция и, безусловно, одно из важнейших достижений в парусном спорте, но я считаю, что готов к этим испытаниям", — заключил он.МОСКВА, 16 сен — РИА Новости. Депутат Госдумы Валентина Терешкова, несмотря на просьбы председателя Вячеслава Володина работать удаленно во избежание рисков для здоровья, пришла на пленарное заседание в среду. Спикер упрекнул ее за это и призвал беречь себя."Валентина Владимировна, у нас вот единственный, кто выполнил просьбу большую, — это Артур Николаевич Чилингаров, исследователь Арктики и Антарктики. Вот он прислушался", — добавил он.Спикер подчеркнул, что если с ними что-то случится, то парламентарии не смогут себе этого простить. "И избиратели нам не простят", — сказал Володин.Володин также обратил внимание депутата Владимира Ресина на то, что и ему следовало бы работать удаленно. "Коллеги, ну как же так? Вы что делаете? Ну поработайте дистанционно. У вас же все возможности есть. Понятно, что строители народ мужественный, но здесь каска не поможет", — сказал он."Понятно, не слушаете", — добавил председатель.Во вторник на пленарном заседании Володин отметил, что, в отличие от европейских парламентов, Госдума в условиях пандемии работает. В то же время он попросил коллег, которые входят в группу риска по коронавирусу, имеют противопоказания или находятся в преклонном возрасте, поберечь себя и перейти на удаленную работу.Для озонового слоя планеты Земля 2020 год можно назвать удачным. В конце апреля над Арктикой затянулась огромная озоновая дыра. О чем с радостью сообщила в Twitter Служба мониторинга атмосферы Коперника (Copernicus' Atmospheric Monitoring Service). К сожалению, это событие не решило глобальную проблему озонового слоя Земли.Где находятся крупнейшие озоновые дыры и сколько их?Их три, и они были зафиксированы в 80-х годах прошлого столетия. Сначала – над Антарктидой: по последним данным, над континентом брешь в 25 миллионов квадратных километров. Вторая по размерам находится над Арктикой. Она, как правило, сезонно меняет свои размеры, а то и вовсе затягивается, но потом появляется вновь. Затем идет Тибетская (над Китаем): ее размеры, по разным оценкам, от 2 до 20 миллионов квадратных километров. Кроме того, дыры размером поменьше есть над некоторыми регионами Западной Сибири. Почему образовываются озоновые дыры?Ученые до сих пор спорят о происхождении озоновых дыр. Многие считают, что главный враг озона – окись хлора. Она в больших дозах вырабатывается разными заводами и предприятиями. Разрушительны также холодильные установки (кондиционеры, холодильники, рефрижераторы): при их работе выделяющийся хлор вступает в реакцию с озоном, губя защитную оболочку. Плюс к этому – самолеты и ракеты: при горении топлива помимо хлора  выделяются оксиды азота, двуокись углерода – также вредные для озона. Лишиться всего – значит обрушить экономики всех стран без исключения. И в силах человека, увы, только предотвратить появление новых и сократить имеющиеся озоновые дыр, сокращая вредные выбросы в атмосферу. Как спасают озоновый слой? В 1987 году был подписан международный Монреальский протокол о сокращении выброса в атмосферу вредных веществ. В нем установлен график поэтапного отказа от производства и потребления почти 100 химических веществ с тем, чтобы в конечном итоге отказаться от них полностью. На что не в силах повлиять человек, так это на сезонность, а значит и на повышенную концентрацию солнечных лучей летом.Что будет, если озоновый слой исчезнет?Если представить, что Земля лишится озонового слоя, то все живое (люди, животные, растения) будет просто выжжено солнцем. А если к этому добавить влияние космических энергий, то даже думать страшно. А начнется выжигание с северного и южного полюсов, над которыми больше всего поврежден озоновый слой. Автор Олег Обухов, радио SputnikКоротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.Может быть, кому-то в Пентагоне и покажется, что сенатор от Аляски Дэн Салливан опередил события, раскрыв планы по размещению в этом штате 150 истребителей F-22 и F-35. Все-таки довести их количество до такой внушительной цифры ВВС рассчитывают только к концу следующего года. Но журнал The National Interest, например, уверен, что все равно уже поздно. Не поможет. Арктическая активность России, пишет он, сама по себе оказалась недосягаемой для США, а ее сотрудничество с Китаем в этом регионе и вовсе превратится для Вашингтона в "ночной кошмар", в "техно-триллер, противостоять которому Америка совершенно не готова".Видимо, прочитав это, Салливан и отважился заговорить, презрев военную тайну ради того, чтобы успокоить общественность. Потому, сказал, и превратим мы Аляску в непотопляемый авианосец с самым крупным на планете Земля соединением истребителей пятого поколения, чтобы послать сверхзвуковой сигнал Москве и Пекину, мол, мы тоже здесь кое-что значим и собираемся всеми силами защищать свои интересы. F-22 уже на базе, под F-35 готовится аэродром. Плюс к этому, не мог уже остановиться сенатор, они для своей национальной безопасности еще и первый за полярным кругом глубоководный порт Ном расширят, чтобы русским неповадно было.Это, конечно, тоже полуостров. Поэтому можно понять тревогу. Однако присутствию США на нем, если кто-то в России и угрожает, то по-прежнему только группа "Любэ". Что касается иного замороженного пространства, то дурака они сваляли сами. Во-первых, когда на самом деле проморгали российский рывок на этом направлении. Во-вторых, когда и после этого решили рассматривать регион не как широкое поле для экономической деятельности, на котором, если с умом, всем места и ресурсов хватит, а всего лишь как фланг НАТО.Трамп, надо отдать ему должное, честно пытался наверстать упущенное. В июне даже распорядился разработать программу строительства ледокольного флота. Сообразил, куда им с их двумя береговыми судами зимнего типа, одно из которых весьма среднего класса, против, по меньшей мере, сорока российских магистральных великанов. А потом подумал, что, может, и не стоит изобретать велосипед, если есть F-35. Куда-то же их надо девать. Аляска – самое оно. Холод, говорят, продлевает жизнь. А они со всеми своим дефектами такие ранимые.Другое дело, что всякий раз, когда Америка скапливает в одном месте большую группу военной техники, это заканчивается Перл-Харбором. Впрочем, если им так спокойней, то мы без претензий. Главное, чтобы и они без залетов. А то мы их "стратега" уже и над Охотским морем застукали. В любом случае, богаче от этого своего северного усиления они точно не станут. И даже не потому, что оно денег стоит. А потому, что интересы у Штатов в Арктике, как у собаки на сене. С той лишь разницей, что тут – на льду. Хотя, судя по их арктическому скольжению, на льду они, скорей, как корова. Даже рогом как следует упереться не получается. Автор Михаил Шейнкман, радио SputnikКоротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.Перспектива совместного российско-китайского вызова интересам США в Арктике является "ночным кошмаром", противостоять которому Вашингтон совершенно не готов. Такое мнение выразил эксперт журнала The National Interest Майкл Лайонс.По его мнению, Арктика – это регион, на который американские политики редко обращают внимание, но который играет ключевую роль в политике мировых держав. Из-за изменения климата в регионе открываются новые экономические возможности, и крупные мировые державы все чаще заявляют о своем намерении в нем доминировать. Однако, к несчастью для американских стратегов, Вашингтон сильно отстает от своих соперников, посетовал Лайонс. Он напомнил, что в распоряжении Береговой охраны США, как и у Китая, есть всего два ледокола, в то время как у российского флота есть как минимум 40 таких судов, а к 2035 году будет на 13 атомных ледоколов больше.Эксперт отметил, что в 2018 году Китай провозгласил себя околоарктическим государством и начал готовиться к реализации своей инициативы "Полярный Шелковый путь". По его мнению, уже сейчас очевидно, что Пекин, получив статус обозревателя в Арктическом совете и сотрудничая с Россией в регионе, продемонстрировал решительное стремление стать важным игроком в "относительно эксклюзивной" игре."Противостояние в Арктике такому противнику, как Россия, влечет за собой целый ряд вызовов, однако перспектива совместного российско-китайского вызова интересам Соединенных Штатов в Арктике – это потенциальный техно-триллер и ночной кошмар, противостоять которому Америка совершенно не готова", – подчеркнул Лайонс.В эфире радио Sputnik директор Института современного государственного развития Дмитрий Солонников прокомментировал публикацию. По его мнению, опасения США в Арктике главным образом основаны на том, что Китай с помощью России пытается выстроить независимую от Соединенных Штатов транспортно-логистическую сеть. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 15 сентября/ Радио Sputnik. Эксперт журнала The National Interest Майкл Лайонс считает, что США сильно отстают от крупных мировых держав, которые имеют свои планы на освоение арктического региона. По его мнению, американские политики редко обращают внимание на Арктику, но при этом регион играет ключевую роль в политике мировых держав. Эксперт выразил обеспокоенность политикой Китая, который провозгласил себя околоарктическим государством и начал готовиться к реализации своей инициативы "Полярный Шелковый путь". Лайонс подчеркнул, что из-за изменения климата в регионе открылись новые экономические возможности для ведущих держав, которые чаще стали заявлять о своих намерениях."К несчастью для американских стратегов, Вашингтон сильно отстает от своих соперников", – сказал Лайонс.Также эксперт указал, что у российского флота есть как минимум 40 ледоколов, а к 2035 году будет на 13 атомных ледоколов больше. В распоряжении США и Китая есть всего два ледокола, отметил он."Противостояние в Арктике такому противнику, как Россия, влечет за собой целый ряд вызовов, однако перспектива совместного российско-китайского вызова интересам Соединенных Штатов в Арктике – это потенциальный техно-триллер и ночной кошмар, противостоять которому Америка совершенно не готова", – уверен Лайонс.Ранее радио Sputnik сообщило, что флот НАТО проведет морскую операцию в Арктике.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 15 сен — РИА Новости. Перспектива совместного российско-китайского вызова интересам США в Арктике является "ночным кошмаром", противостоять которому Вашингтон совершенно не готов. Такое мнение выразил эксперт журнала The National Interest Майкл Лайонс."Арктика — это регион, на который американские политики редко обращают внимание, но который играет ключевую роль в политике мировых держав", — написал автор. По его словам, из-за изменения климата в регионе открываются новые экономические возможности, и крупные мировые державы все чаще заявляют о своем намерении в нем доминировать. Эксперт отметил, что в 2018 году Китай провозгласил себя околоарктическим государством и начал готовиться к реализации своей инициативы "Полярный Шелковый путь". По его мнению, уже сейчас очевидно, что Пекин, получив статус обозревателя в Арктическом совете и сотрудничая с Россией в регионе, продемонстрировал решительное стремление стать важным игроком в "относительно эксклюзивной" игре. Он добавил, что Арктика — это не только "потенциальный коридор для стратегического соперничества" и не только "потенциальная площадка для расширенного соперничества между крупными державами". "Эта игра уже началась, и американские политики отстают от своих коллег из других стран в реакции на эту угрозу", — заключил эксперт.Полный текст статьи читайте на сайте ИноСМИ >>Многолетняя мерзлота в ближайшие десять лет станет главной темой исследований Международной группы экспертов по изменению климата (МГЭИК). Из-за глобального потепления мерзлота начала таять. Около 60 % территории России находится в зоне многолетней мерзлоты. Почему мерзлота тает, к чему это приведет, почему сваи не спасают дома от разрушения и когда появится система мониторинга мерзлоты, рассказал корреспонденту РИА Новости Наталье Парамоновой директор Института мерзлотоведения РАН Александр Федоров.— ЧП в Норильске и разговоры о том, что северная инфраструктура в России в опасности из-за разрушения мерзлоты, сделали тему популярной. Мы уже поняли, что вечной мерзлоту называть нельзя, что она многолетняя. Насколько можно считать мерзлоту единообразной субстанцией?— Люди думают, что мерзлота это такой лежащий столетиями кусок льда, хотя на самом деле российские ученые — а мы лидеры в области изучения мерзлоты — различают множество типов мерзлых грунтов. Они подразделяются по содержанию льда (льдистости), по температуре, по ландшафтам, где они расположены. В 1991 году мы выделяли 71 тип мерзлых грунтов, а в настоящее время разработали определитель для 145 типов мерзлоты. — Типов мерзлоты стало вдвое больше? Так повлиял процесс изменения климата?— Нет, дело в изменении методики исследования. Первая классификация была сделана на основе дешифрирования космоснимков в 1987 году, еще четыре года ушло на подготовку публикации. Современная карта мерзлоты составлена с помощью новых средств дешифровки снимков, и, конечно, она намного точнее. В 1987 году мы использовали только снимки, полученные системой "метеор-природа", а потом появилась возможность использовать снимки зарубежных спутников. Мы ориентируемся на ландшафт на космоснимках и по нему определяем, какой тип мерзлоты. Большая часть территории Якутии занята вечной мерзлотой. Якутск стоит на таких грунтах. Мерзлоты нет под озерами, под Леной, под реками. Когда люди не живут здесь, им, конечно, кажется, что мерзлота она одна, но местные знают, что это совсем по-другому.— То есть каждый житель Якутии знает типы мерзлоты?— Я не могу утверждать про каждого жителя, но, например, динамика деградации, то есть разрушения мерзлоты, имеет якутские названия. Мерзлота — это основа жизни людей в Якутии, поэтому их названия легли в основу классификации. То есть идет таяние термокарстовых ландшафтов, как мы говорим по-научному. Конечный результат этого таяния — образование аласов, по-якутски это означает "круглое поле". Алас — уникальная форма рельефа. Он представляет собой луговую котловину обычно с озером. Алас — основа земледелия у якутов, место где пасется скот, поэтому связь быта и мерзлоты очевидна. Однако до того, как появится алас, мерзлота проходит несколько этапов таяния. Сначала возникают полигоны — быллар, когда лед подтаивает и земля проваливается, а потом идет общая просадка (человек ее замечает) — это иэйэ, потом дюедя, а когда процесс таяния усилится и склоны уже не держатся, идет обрушение склонов — тымпы, затем вода испаряется и остается остаточное озеро в аласе. Аласы могут быть от нескольких десятков метров в диаметре до нескольких километров. Изначально названия термокарстовых форм рельефа были якутские, а потом на международном уровне их поменяют. Так было с почвой. Россия — это же родина почвоведения, Василий Докучаев начал изучать почву. Названия были русскими, потом их сменили на международные. Основы мерзлотоведения тоже заложил наш соотечественник — Михаил Иванович Сумгин.— IPCC заявил, что мерзлота будет темой следующего международного доклада. Насколько активно иностранные ученые работают в Якутии и почему мерзлота стала такой важной темой?— Вечная мерзлота занимает 25 % суши на Земле, и это очень большая проблема. Когда пойдет активная деградация, начнется освобождение органики, там ее очень много. Органика попадает в круглогодичные положительные температуры, и бактерии начинают свою работу. При этом метан и углекислый газ вылетают в атмосферу. Заинтересованность мирового сообщества в том, чтобы парниковый эффект не был таким сильным. Если сейчас опасность исходит от антропогенных выбросов в атмосферу: автомобили, электростанции и тому подобное, то когда выбросы будут сопровождать таяние мерзлоты, масштаб будет многократно больше. Сейчас очень много ученых подключились к работе по изучению мерзлоты. Эта работа идет по всему миру: в России, в Канаде, в Китае — в Тибете. У нас в Якутии работают ученые из многих стран мира. Я должен сказать, что благодаря иностранным грантам в 90-е годы мы не прекратили полевые работы. — Большая часть территории Якутии расположена на мерзлоте, где происходят самые сильные изменения в связи с потеплением?— Сильные изменения происходят везде. Мы составили карту, где обозначили районы Якутии, которые сильнее других пострадают от потепления и антропогенного влияния. Видите, около 60% Якутии в этой красной зоне: чем севернее, тем больше красного. Но это такая абстрактная карта, а давайте посмотрим, как это выглядит. Вот космический снимок поверхности земли в аэропорту в одном из поселков. Видите, на нем бугорки. Как будто опустилась земля, а кочки остались. Это произошло протаивание вечной мерзлоты, и она действительно осела. С высоты эту ситуацию хорошо видно — когда протаивание становится больше, площади таких бугристых поверхностей тоже увеличиваются. Такое явление отмечалось всегда, но до 90-х годов это было редко и связано со случайным вскрытием слоя мерзлоты при техногенном воздействии, допустим, убрали грунт и мерзлота начала таять. Но после 90-х годов деградация мерзлых грунтов стала очень частым явлением.Обычно ко мне приезжают иностранцы и просят показать, где же тает мерзлота и как это выглядит. Я отправляю их в поселок Чурапча. Там зафиксированы сотни точек деградации мерзлоты. Снимки показывают, как в реальном времени меняется структура мерзлоты. У нас есть научный полигон по изучению мерзлоты вблизи села Беке. На примере фотографий этой местности с 1993 года по настоящее время видно, как небольшие проталины превратились в озеро. Скорость просадок на термокарстовых понижениях достигает 10-14 сантиметров в год.— Есть ответ, что же привело к такому стремительному таянию мерзлоты?— На таяние мерзлоты влияет масса процессов. Повышение температуры воздуха, увеличение мощности снежного покрова, количество лесных пожаров, антропогенное влияние. Сейчас кажется, что очень много этих факторов объединилось, поэтому тает так быстро. Во время пожаров прогревается верхний слой почвы и мерзлота подвергается стрессу. Когда идет восстановление леса, то это может сохранить мерзлоту, а без этого воздействие солнца усиливается. Если после очень теплого лета будет снежная зима, то опять же снег будет одеялом укрывать мерзлоту и не давать ей промерзать, что приводит к ее разрушению. Смотрим на карту Верхоянья, где лет пять назад произошел природный пожар. Смотрим на это место на снимке из космоса. Видим, что там уже проталины. Рядом с Верхоянском расположен поселок Батагай. Батагай — ворота северной Якутии, здесь расположен аэропорт. Так вот, в 60-е годы рядом с Батагаем обнаружили небольшое разрушение мерзлоты, а сейчас там огромный провал. Был вырублен участок тайги для нужд поселка, и пострадал верхний слой почвы на небольшом участке земли, мерзлота стала подвергаться воздействию солнечных лучей и температуры, начался процесс деградации. Так образовалась Батагайская котловина или кратер, еще его называют Батагайка. Батагайка — самая крупная мерзлотная котловина в мире, и процесс ее разрушения еще не закончен. Любое нарушение мерзлоты приводит к ее деградации. Например, в этом году было нашествие шелкопряда в Якутии, лес вырубали или он погиб — это тоже приведет к деградации мерзлоты. Человек очень сильно ускоряет процесс таяния. Пока растет лес и работает природная система, то она сама себя сохраняет. Когда мы вмешиваемся, баланс нарушается.— Ваши коллеги подсчитали, что 60 % арктической инфраструктуры находится под угрозой разрушения, в том числе и дома. Но дома в Якутске на сваях, почему они могут разрушиться? — Одно дело, когда сваи стоят в мерзлом грунте, а другое, когда появляется талая вода. Несущая способность при этом теряется. Сваи не всегда опираются в скалу. Так строили в Норильске и Воркуте, а в Якутии совсем нет, здесь можно скалу не найти, она слишком глубоко. Раньше строили на сваях 8 метров, потом 12, теперь — 18. Дома стоят на сваях над грунтом, поэтому зимой земля под домами промерзает и мерзлота сохраняется. Но в 90-е годы было много утечек воды, и это гибельно для домов. Протекшая вода разрушает мерзлоту. Я должен сказать, что именно вода — самая большая угроза для мерзлоты. Она ее разрушает.Потеря несущей способности может привести к более активному разрушению мерзлоты и необходимости переноса города. Рядом с Якутском есть плато, там юрские пески и песчаники. Было бы здорово, если бы город стали строить там. Но тогда, когда строили город, никто не думал, что он станет таким большим. Но я не считаю, что в Якутске критически опасная ситуация. Если нормы строительства и эксплуатации соблюдать, то все будет нормально. Есть более опасные места, где подземный лед занимает 90% и его таяние крайне опасно. Так мы возвращаемся к "красным" участкам на нашей карте. Почему так получилось, что основное местное население и поселки находятся в "красных" зонах? Потому что якуты жили по аласам, там разводили скот. Поселки разрослись, а в аласе никто не даст построить дом — это луга и пастбища, поэтому строили на межаласье. Там начали рубить и строить, что и привело к деградации многолетней мерзлоты. — После ЧП в Норильске стали активно говорить о создании единой системы мониторинга мерзлоты. Какие сейчас есть системы и что будет?— Как мониторить мерзлоту, известно. У нас есть опытные полигоны, у Росгидромета на метеостанциях тоже есть системы измерения. Мы следим за состоянием мерзлоты, ее температурой. Сейчас эту систему хотят обновить, создать единую систему. Это будут делать наш институт, МГУ, МГРИ, Институт криосферы СО РАН. Эти институты объединились, и сейчас мы разрабатываем программу.В разных регионах будут системы мониторинга. Будут большие полигоны для наблюдений, а внутри них будут находиться небольшие станции наблюдения. На станциях будет оборудование для мерзлотных наблюдений. Если давать оптимистический прогноз, то в пределах трех-пяти лет (одобрят программу, начнется финансирование) система заработает. Система создается под эгидой министерства Арктики и Дальнего Востока.— Что даст такая система?— Сейчас то, что происходит с мерзлотой, волнует только ученых. Расчеты и научные работы ведут они. Я бы сказал, что производственники часто и не интересуются. У крупных компаний, работающих в условиях мерзлоты, есть свои институты и исследовательские центры. Они находятся в зависимости от компаний, а компании не хотят лишних затрат, предпочитают не отражать в отчетности какие-то критические моменты. Я не хочу сказать, что они не предпринимают меры, но независимой научной экспертизы нет, что, мне кажется, неверно. Независимых наблюдателей не пускают. Например, попасть близко к газопроводам или нефтепроводам нельзя, так же как нельзя попасть на объекты "Алросы". Мне кажется, что это связано с тем, что на перспективы никто не смотрит. Любые исследования или вложения вдолгую считаются невыгодными. Военно-экспозиционная миссия НАТО стала первой за 20 лет. Британский фрегат типа 23 "Сазерленд" (HMS Sutherland) вместе с силами США, Дании и Норвегии продемонстрировали приверженность принципу свободы навигации над Северным полярным кругом. Министр обороны Великобритании Бен Уоллес заявил, что Лондон намеревается нарастить свою активность в Баренцевом море в ближайшие годы. По словам, Уоллеса таяние льдов на морских путях Крайнего Севера позволит наполовину сократить время транспортировки коммерческих грузов, переправляемых из Китая в Европу. Такие страны, как Россия, которая чувствует свою "стратегическую уязвимость", могут попытаться бросить вызов принципу свободы навигации, передает слова Уоллеса издание The Telegraph. Разумеется, Британия, которая вышла из ЕС, не прочь вклиниться в перспективные логистические коридоры. Амбиции Лондона внешне выглядят грозно. В подтверждение этому информация, которую тиражируют СМИ Туманного Альбиона: британские войска находились в Баренцевом море, они прошли всего в 50 морских милях от российского побережья, этот район станет "обычным районом операций" для британского ВМФ, сообщает таблоид Mirror .  Британские войска находились недалеко от Североморска, где базируется Северный флот России. Но отвагой и мужеством никто из натовцев не отличился. Напускная бравада – лишь мимолетная картинка в весьма перспективном арктическом регионе. Арктика богата углеводородами, это еще и запас пресной воды. Льдов в регионе становится с каждым годом меньше, это открывает новые перспективы для судоходства и торговли. Куда, очевидно, спешит "вписаться" и Великобритания. Самый большой арктический сектор по праву принадлежит России, что вызывает недовольство ряда стран НАТО. Альянс развивает военную инфраструктуру и продолжает развертывать систему противоракетной обороны в Восточной Европе  и стремится вернуться к противостоянию времен холодной войны, заявил глава Минобороны России Сергей Шойгу. Поэтому у России нет иного выбора - ей приходится быть сильной, и сейчас делается все, чтобы стране ничего не угрожало, отметил министр . Потенциально эта операция сил НАТО у берегов России могла обернуться столкновением, и очень хорошо, что все обошлось без провокаций. А то заголовки в Mirror и The Telegraph были бы совсем иные. Или бы их вовсе не было. Потому как хвалиться было бы банально нечем. Автор Кирилл Гришин, радио Sputnik  Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 10 сен — РИА Новости, Николай Протопопов. Сигнал боевой тревоги, погружение на глубину и залп 16 ядерными "сигарами" — баллистические ракеты подводных лодок и сегодня остаются самым мощным ударным средством российского флота. Первый успешный пуск из-под воды состоялся ровно 60 лет назад, 10 сентября 1960-го. С тех пор ракеты стали "умнее", мощнее и улетают гораздо дальше, однако тактика их применения с борта субмарины не изменилась. О том, как наносят удар подводные атомоходы, — в материале РИА Новости.Современные крейсеры могут производить одиночные и залповые пуски ракет как из надводного, так и из подводного положения. Стрельба из-под воды считается едва ли не самым сложным элементом боевой подготовки. Сначала баллистические ракеты устанавливали на дизель-электрические субмарины, объясняет РИА Новости бывший командир атомной подводной лодки капитан I ранга Игорь Курдин. Для стрельбы приходилось всплывать — ракета выдвигалась на пусковом столе на срез ограждения рубки и только затем стартовала. Естественно, лодка "на воде" теряла главное преимущество — скрытность. Флоту требовались ракеты, способные выходить с глубины. Создавая такое оружие, конструкторы столкнулись с серьезными трудностями. Ведь когда субмарина стреляет из-под воды, она находится в движении. Скорость хода небольшая — всего три-пять узлов, однако этого достаточно для образования мощного потока воды, который пытается "завалить" ракету. Сергей Королев, в середине 1950-х отвечавший за разработку морского ракетного оружия, решил эту проблему очень просто. Он предложил установить в нижней части баллистической ракеты дополнительный "газовый" руль. Стальная пластина размером 40 на 50 сантиметров, расположенная под углом 15 градусов, отклоняла реактивную струю, компенсируя "завал" ракеты. После получения приказа на пуск и координат цели атомный ракетоносец ложится на боевой курс, и начинается предстартовая подготовка. Подводная лодка при этом должна выдерживать так называемые "нормальные условия старта". "Курс, скорость и глубина остаются неизменными, — поясняет подводник. — Корабль не может ни свернуть, ни сбавить или увеличить скорость, даже если атакует противник. Для защиты есть только торпедное оружие, средства гидроакустического противодействия — но не маневрирование. Конечно, в такой момент лодка наиболее уязвима. Однако для экипажа самое главное — максимально эффективно выполнить задачу и выпустить весь боезапас".Особенно сложно в Арктике, где поход подводной лодки сам по себе связан с большим риском. Курдин сразу уточнил, что из-подо льда атомные ракетоносцы не стреляют — так или иначе приходится всплывать. Выход на воду бывает двух видов: статический и динамический. В первом случае лодка медленно, без хода всплывает в заранее найденную полынью."Но на поверхности все равно остается лед, — отмечает Курдин. — Бывало и такое, что лед блокировал крышку шахты. При динамическом всплытии подлодка на скорости не более пяти узлов пробивается наружу. Но это практикуется реже — прочность корпуса ограниченна, и если таранить пятиметровый лед, можно загнуть выдвижные устройства".Ранее также прорабатывали вариант создания искусственной полыньи для всплытия при помощи бортового вооружения. Крейсер выпускал четыре торпеды "ромбом", одновременно взрывающиеся на определенном расстоянии от ледового покрытия. "Испытания показали, что взрывы разбивали лед, но крупные куски ничем не лучше пакового слоя — стрелять через такую полынью практически невозможно, — говорит подводник. — Кроме того, был случай: одна торпеда потеряла ориентировку и развернулась в сторону лодки — пришлось уклоняться от своего же оружия. В итоге от этого метода отказались".Эффективность стрельбы во многом зависит от штурманов: чем точнее они определят положение лодки перед пуском, тем точнее ударят ракеты. Даже небольшая ошибка в координатах серьезно сказывается на результатах. Для компенсации таких погрешностей современные ракеты оснащают системой астрокоррекции, которая срабатывает, когда боевой блок выходит в космос.После залпа в распоряжении экипажа остается только торпедное оружие, и подлодка перенацеливается на боевые корабли, морской конвой или авианосную ударную группу. Однако, по словам Курдина, если крейсер успеет выпустить все ракеты, системы противоракетной обороны противника сразу же определят его местонахождение и он, скорее всего, будет уничтожен. Капитан I ранга также отметил, что американские подводники, в отличие от российских, не умеют стрелять баллистическими ракетами в Арктике."Да, они ходят под лед, всплывают, было даже групповое всплытие в районе Северного полюса, — говорит он. — Но стрелять из приполюсных районов не могут, потому что в квазикоординатах точность стрельбы у них очень низкая. Поэтому ракетоносцев США в Арктике нет. А вот многоцелевые лодки-"охотники" есть: их задача — искать наши крейсеры подо льдом, чтобы успеть уничтожить их до пуска".Первую баллистическую ракету Р-11ФМ с подводным стартом разработали в середине 1950-х. На подлодке проекта Б-67 оборудовали две шахты внутри ходовой рубки, но испытания были неудачными. В августе 1959-го ракета не вышла из шахты, а чуть позже — когда после всплытия к лодке подошло судно со специалистами — внезапно самопроизвольно стартовала. К счастью, не взорвалась, и никто не пострадал. Через год ракету сбросило со стартового стола из-за заводского дефекта.А вот 10 сентября 1960-го все получилось. Ракета стартовала с борта подлодки, шедшей на глубине 30 метров со скоростью 3,2 узла. Сегодня в распоряжении подводных ядерных сил ВМФ России несколько типов баллистических ракет и их носителей. В частности, это комплексы Р-29Р — первая в мире морская ракета с разделяющейся головной частью и индивидуальным наведением боевых блоков. Ими вооружали атомоходы проекта 667БДР "Кальмар".По сравнению с предшественниками, точность Р-29Р увеличилась вдвое, а боевая эффективность — втрое. Ракета забрасывала три боеголовки по 200 килотонн каждая на 6,5 тысячи километров. Большинство носителей этого оружия уже списаны, и сейчас в ВМФ остался только один "Кальмар" — АПЛ "Рязань".Следующее поколение — трехступенчатые Р-29РМ, размещенные на крейсерах 667БДРМ "Дельфин". У флота шесть таких "стратегов", каждый несет по 16 "сигар", способных доставить смертоносный груз на 11,5 тысячи километров.Новейшие АПЛ класса "Борей" оснащают комплексами Р-30 "Булава". На ближайшие 30-40 лет это основной ядерный "аргумент" подводного флота. Согласно открытым данным, радиус действия "Булавы" — восемь тысяч километров. При стартовой массе в 36 тонн она несет до десяти гиперзвуковых маневрирующих ядерных боеголовок мощностью 100-150 килотонн.МУРМАНСК, 9 сен – РИА Новости. Губернатор Мурманской области Андрей Чибис предложил сделать мурманский государственный технический вуз университетом международного уровня с целью подготовки специалистов мирового уровня для освоения Арктики, сообщила пресс-служба правительства региона.В рамках подготовки к форуму "Сильные идеи для нового времени" до 10 сентября проходит сбор перспективных идей для устойчивого развития страны. Участники конкурса разместили на крауд-платформе idea.asi.ru свыше 12 тысяч решений по перезагрузке экономики страны, социальной и технологической сфер. Наряду с обычными жителями России свои идеи на крауд-платформе размещают ведущие отраслевые эксперты, блогеры с многомиллионными аудиториями, главы регионов и известные бизнесмены.Чибис представил на форум свой проект по трансформации главного вуза региона – Мурманского государственного технического университета в глобальный университет с международной кооперацией и исследователями мирового уровня.Идея также предполагает формирование партнерских отношений для обмена опытом и практиками с ведущими международными вузами. Кроме того, в рамках проекта Чибис предложил провести реновацию кампуса МГТУ, чтобы создать доступную и современную университетскую среду, востребованную у студентов."Усиливается конкуренция, повышаются требования, и мы должны прогнозировать эти изменения для максимального удовлетворения запросов общества. МГТУ должен стать не просто кузницей кадров, а одним из основных элементов формирования социально-экономической среды, культурной и технической повестки, просветительским и научным центром", - приводятся в сообщении слова главы региона.По его словам, в связи с проводимой государственной политикой поддержки предпринимательской деятельности в регион приходят крупные компании, объем заключаемых инвестиционных контрактов достигает нескольких миллиардов рублей. Эти проекты становятся ядром, вокруг которого формируются новые экономические ниши, открывающие возможность для развития малого и среднего бизнеса в Мурманской области. Проект по "перезагрузке" МГТУ направлен, в том числе, на повышение конкурентоспособности специалистов, которых университет будет готовить для новых секторов экономики.Военно-морские силы стран НАТО проведут на Крайнем Севере операцию "с целью демонстрации своей приверженности свободе навигации в регионе", говорится в сообщении ВМС Великобритании.В операции примут участие фрегат типа 23 Sutherland и танкер Tidespring ВМС Соединенного Королевства. Также будут задействованы эсминец ВМС США USS Ross типа "Арли Берк" и норвежский фрегат Thor Heyerdahl при поддержке датского патрульного самолета."Великобритания, США, Дания и Норвегия сотрудничают с целью повышения готовности к действиям на Крайнем Севере, а также повышения устойчивости в регионе, имеющем жизненно важное значение для интересов Великобритании", – говорится в заявлении британского флота.Операция станет продолжением майских маневров, в ходе которых в акватории Баренцева моря был развернут британский фрегат Kent.Глава Минобороны России Сергей Шойгу заявил на прошлой неделе, что стремление НАТО продемонстрировать силу, увеличивая интенсивность разведывательных действий блока у границ России, вызывает обеспокоенность у Москвы.В июле в МИД России отмечали, что страны – члены НАТО, прикрываясь обвинениями России в "милитаризации" Арктики, продолжили наращивать там военный потенциал.В эфире радио Sputnik сопредседатель Союза ветеранов боевых служб ВМФ Виктор Блытов прокомментировал действия НАТО в регионе.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.ЯКУТСК, 8 сен – РИА Новости. Основной темой Северного форума в Якутске станет транспортная инфраструктура в Арктике и на Севере, организаторы пригласили для участия в режиме онлайн свыше 200 ученых и экспертов со всего мира, а также федеральные власти, сообщает пресс-служба министерства по внешним связям и делам народов Якутии.Как отметили в минвнешсвязи республики, Северный форум по устойчивому развитию в этом году пройдет 27-30 сентября. Организаторами принято решение провести мероприятие в онлайн-режиме. При этом работа на площадках будет организована с учетом требований и рекомендаций Роспотребнадзора. Все сессии форума планируется транслировать на английском и русском языках с синхронным переводом."Основной темой станет транспортная инфраструктура на Севере и в Арктике… На мероприятие приглашены 272 ученых и экспертов из более чем 10 стран (Канада, США, Финляндия, Норвегия, Швеция, Дания, Исландия, Китай, Япония, Корея и др.) и федеральные органы исполнительной власти", - рассказали в пресс-службе.Участникам будет предложено обсудить тему транспортной инфраструктуры на Севере и в Арктике в трех аспектах: региональные транспортные сети, национальные транспортные коммуникации и мировая логистика.Отмечается, что мероприятия наряду Северного форума пройдут также по дополнительным блокам "Глобальное партнерство Арктики и Азии в интересах устойчивого развития Севера", "Человек в Арктике", "Управление арктическими территориями". Кроме того, организаторы впервые откроют площадку "Молодежный Северный Форум".В 2019 году участие в форуме приняли представители восьми приполярных государств (России, Канады, США, Исландии, Финляндии, Норвегии, Швеции, Дании) и стран Северо-Восточной Азии (КНР, Южной Кореи и Японии), а также делегации министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики РФ, агентства Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта, Ненецкого и Ханты-Мансийского АО, Камчатского и Хабаровского краев. Глава Якутии Айсен Николаев выразил уверенность в том, что собравшиеся на форум эксперты помогут разработать эффективные механизмы для решения актуальных вопросов Севера.МОСКВА, 8 сентября/ Радио Sputnik. Военно-морские силы ряда государств НАТО готовят операцию на Крайнем Севере, с ее помощью они намерены показать приверженность свободе навигации в регионе, передает РИА Новости со ссылкой на данные ВМС Великобритании.Уточняется, что к морской операции под британским командованием присоединятся фрегат типа 23 Sutherland и танкер Tidespring ВМС Соединенного королевства. Помимо этого, в дело вступят эсминец ВМС США USS Ross типа "Арли Берк" и норвежский фрегат Thor Heyerdahl при поддержке датского патрульного самолета."Великобритания, США, Дания и Норвегия сотрудничают с целью повышения нашей готовности к действиям на Крайнем Севере, а также повышения устойчивости в регионе, имеющем жизненно важное значение для интересов Великобритании", – отмечается в заявлении британского флота.Известно, что операция является продолжением майского мероприятия Великобритании и США, в ходе которого в акватории Баренцева моря развернули британский фрегат Kent.Министр обороны РФ Сергей Шойгу на минувшей неделе объявил, что стремление НАТО продемонстрировать силу, увеличивая интенсивность разведывательных действий блока у границ нашей страны , вызывает обеспокоенность у Москвы.В июле в МИД России подчеркивали, что страны-члены НАТО, прикрываясь обвинениями России в "милитаризации" Арктики, наращивают там военный потенциал.Кроме того, генсек НАТО Йенс Столтенберг в беседе с изданием Welt заметил, что Москва активна в Арктике, усиливает свое присутствие в Средиземноморском регионе, а российские войска стоят непосредственно у внешних границ НАТО. В МИД РФ подобные заявления сочли противоречащими логике и здравому смыслу, потому что не МИД "приближается к НАТО, а НАТО последовательно расширяется, продолжает продвигаться в сторону наших границ".Ранее в эфире радио Sputnik военный эксперт объяснил, что делал самолет Британии над Баренцевым морем.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.Задать вопросУчастники в Москве:- научный консультант перевода, генерал-майор в отставке Леонид МАКАРОВ;- ректор Государственного академического университета гуманитарных наук Денис ФОМИН-НИЛОВ;- генеральный директор издательства "Кучково поле", учредитель Фонда "Связь эпох" Георгий КУЧКОВ.Модератор – советник МИА "Россия сегодня", руководитель Института внешнеполитических исследований и инициатив Вероника КРАШЕНИННИКОВА.В Норвегии: - автор книги, преподаватель Академии вооруженных сил Норвегии, подполковник Турмуд ХЕЙЕР;- профессор, доцент Университета Юго-Восточной Норвегии Глен ДИСЕН.Норвегия, член-основатель НАТО, на протяжении всей холодной войны поддерживала сложный баланс: верное союзничество с США сопровождалось добрососедскими отношениями с Советским Союзом, хотя инциденты случались регулярно. За последние десятилетия от базовой политики не осталось и следа: Норвегия теперь включена в интегрированную систему американских стратегических интересов на Севере Европы и в Арктике. Автор книги оценивает такое положение как более опасное для собственных жителей и для соседней России. Какова цена позиции хорошего союзника США в НАТО? Можно ли достигнуть баланса в отношениях с Америкой и Россией? Каковы последствия активного союзничества Норвегии с США для ситуации в Арктике?Обращаем Ваше внимание, что в связи с эпидемиологической ситуацией и в целях максимального снижения рисков распространения коронавируса все мероприятия проходят в онлайн-режиме.По всем вопросам обращайтесь accreditation@rian.ruМУРМАНСК, 7 сен – РИА Новости. Проект по созданию нового современного рефрижираторного морского терминала для рыбопромышленных компаний "Ударник" будет построен в Мурманской области на участке территории опережающего развития "Столица Арктики", сообщила пресс-служба правительства региона.Правительство РФ приняло постановление о расширении границ территории опережающего развития "Столица Арктики". Теперь в ТОР также включены земельные участки в селе Минькино Кольского района, где с 2020 до 2026 года будет реализован проект строительства терминала "Ударник"."Как подчеркнул губернатор Андрей Чибис в ходе оперативного совещания, это новые рабочие места и более 3 миллиардов рублей инвестиций. Проект предполагает создание современного рефрижераторного морского терминала для рыбопромышленных компаний с полным сервисом по обслуживанию рыбопромысловых судов и доставке рыбопродукции на внутренний и внешний рынки", - говорится в сообщении.Чибис также отметил, что накануне председатель правительства Российской Федерации Михаил Мишустин подписал постановление о частичной компенсации страховых взносов для предпринимателей в Арктической зоне. Согласно документу, им возместят до 75% затрат на страховые взносы.Компенсация распространяется на обязательное пенсионное и медицинское страхование, социальное страхование по временной нетрудоспособности и в связи с рождением ребёнка. Мера поддержки доступна в том числе индивидуальным предпринимателям.Адресную субсидию будет предоставлять Корпорация развития Дальнего Востока. Чтобы её получить, необходимо зарегистрироваться в качестве резидента Арктической зоны и направить в корпорацию сведения об обязательствах по страховым отчислениям. Приём заявок на получение статуса резидента стартовал 28 августа."Из Мурманской области на единый инвестиционный портал Арктической зоны России за неделю поступило 16 заявок, это больше, чем подали остальные регионы АЗРФ", - отметили в правительстве.В ходе оперативного совещания мурманский губернатор сообщил, что 16 сентября будет проведен День арктического инвестора при участии министерства Российской Федерации развития Дальнего Востока и Арктики."В этот день мы очень подробно изложим, расскажем, объясним все механизмы поддержки арктических инвесторов по нашей территории, в том числе новые подходы к работе корпорации развития Мурманской области и управляющей компании по ТОР. То есть весь инструмент поддержки будет подробно разъяснен", – пояснил губернатор.Правительство РФ в середине мая приняло постановление о создании в Мурманской области ТОР "Столица Арктики". Реализация намеченных проектов в ТОР даст возможность создать более 1,5 тысячи рабочих мест и привлечь около 127 миллиардов рублей частных инвестиций.МОСКВА, 6 сент — РИА Новости, Анастасия Гнединская. На спутниковых картах заполярный поселок Шойна опознать несложно. Вокруг на сотни километров — зеленая тундра. Только на оконечности мыса Канин Нос небольшой участок цвета обжаренного арахиса. Больше полувека Шойну поглощает самая северная в мире пустыня. В 1950-х из-за бесконтрольного лова трески тралами здесь уничтожили всю придонную флору. Корни водорослей уже не сдерживают песок — по осени самые близкие к побережью строения откапывают бульдозером. Местные говорят: песок повсюду. Придя домой, вытряхиваешь его из ботинок, смахиваешь с простыней. Но никто этого уже не замечает. Летом добраться в Шойну можно только на самолете. Одномоторный АН-2 раз в неделю отправляется из Архангельска и Нарьян-Мар. Когда подморозит, можно прорваться по зимнику. Всего в поселке 46 жилых домов. Еще примерно двадцать, включая хозяйственные постройки, "слизала" пустыня. "Несколько полностью засыпало, даже крыш уже не видно, — описывает ситуацию начальник аэрологической станции Анна Кравец. — Все местные знают, где они стояли, и стараются обходить эти места стороной. Боятся провалиться". Сама Анна приехала в Шойну одиннадцать лет назад по распределению после окончания Ростовского гидрометеорологического техникума. Говорит, ожидала увидеть тундру: болота, ручьи. А ее встретил песок — примерно такой же, как на побережье родного Таганрогского залива. "Поначалу странное ощущение. Песчинки везде — на простынях, в обуви. Даже на зубах, если дует сильный ветер. Но особенно сложно было ходить по нему — мышцы болели. Потом привыкаешь, в городе уже некомфортно. У меня, например, после долгой прогулки по асфальту ноют пятки. Песок же амортизирует. А там слишком сильно наступаешь на область каблука". Задерживаться Анна не собиралась, думала — на сезон-другой. Но "Север затянул". Вышла замуж за местного, сейчас воспитывает двоих детей. Родились они, что удивительно, в один день с разницей в четыре года. "Да, с детскими товарами сложно, — признается она. — Памперсы нужно заказывать у кого-то, кто летит в город. Если почтой, они золотыми будут. Зато здесь не переживаешь за малышей. Для них весь поселок — одна большая песочница. И работа есть. Не так давно я маму перевезла. Она тоже теперь сотрудник аэрологической станции". Первые годы семья Кравец жила в одном из домов, которые засыпало. Впрочем, по словам Анны, реальность далека от журналистских легенд. "Все почему-то думают, что мы каждый день, едва проснувшись, берем лопату и начинаем откапываться. Такого нет. Песок наносит постепенно. За год дом может засыпать по окна. Особенно — противоположную от входа стену. Потом администрация нанимает бульдозер — барханы разгребают ". С 1930-х Шойна развивалась как рыбопромышленная база. Построили консервный завод мощностью 2,5 миллиона банок в год, столовую, клуб, баню, общежития для рабочих. По разным данным, проживало здесь от 800 до 1500 человек. Сейчас — 288. Местные рассказывают, что рыбы тогда было немерено. "Треска, пикша, морская камбала, зубатка... Добывали даже, как бы это варварски ни звучало, акул и белух", — вспоминает Валентин Шарыпов. В поселке он провел сорок лет, работал инженером на аэрологической станции. Уехал в 1996-м, когда из-за проблем с продовольствием за полярным кругом стало невыносимо. Быстро развившаяся Шойна угасала столь же стремительно. В 1953 году приливом смыло консервный завод. Местные мальчишки еще долго откапывали банки с печенью трески и олениной. Примерно тогда же запретили траловый лов рыбы. С 60-х поселок признали неперспективным. Люди уезжали. К слову, помимо "траловой" версии опустынивания этих мест, существует и другая. Скудную северную растительность на побережье могли уничтожить лошади из местного колхоза — в те годы они табунами гуляли по поселку. Валентин высылает две фотографии: на черно-белом снимке он, маленький, в смешной шубе, стоит у дома. На цветном, сделанном несколько лет назад, из бархана выглядывает только крыша той лачуги. "Наш дом был прямо под маяком, на побережье, — как раз оттуда наступает песок. При сильном ветре и за ночь барханы наносило. Редко, правда, такое бывало. Утром мы откапывались, но дом получался будто в яме. Ветер подул — и к вечеру окна опять наполовину в песке. Зимой поверх барханов наметало еще и снег — торчали одни трубы. Тогда рыли проход". В школьные годы Валентин отгребал песок ручной лопатой. Когда стал постарше, договаривался с трактористом военной части за бутылку водки. "Часа за три он откапывал наш домик. Но так как песок просто разметали в разные стороны, со следующей бурей ветер загонял его обратно в котлован". Некоторые дома настолько сильно заносило, что люди выходили через чердак. "На моей памяти таких три здания было. Обычно все же жильцов старались переселить". Однажды, вспоминает Валентин, случилась трагедия. Рядом с его домом стоял другой — семьи Анашкиных. Сами они давно выехали, лачугу потихонечку заметало песком. Потом из соседней деревни Кия перебралась мать-одиночка. "Она была ненка, а у них с алкоголем отношения сложные. В общем, пила Нина сильно. Родила девочку. Дом не очищала. Засыпало его — окон не видно. Месяца через полтора она перестала приносить дочку на медосмотр. Врач забеспокоилась. Пошли проверять, забрались в лачугу через чердак. А девочка уже мертвая. Мать перестала ее кормить, и малышка обсосала ручки до костей. Было это в конце семидесятых". Сейчас домов, которым бы серьезно грозил песок, в Шойне практически не осталось. Засыпает, хоть и несильно, всего два. Из других жильцов переместили. Глава Шоинского сельсовета Валентина Малыгина говорит, что и эти вот-вот расселят: "Уже есть план строительства новых зданий. Думаю, в следующем году первое начнут возводить. Пока же для расчистки каждую осень нанимаем бульдозер". Но даже если ты живешь в здании, которое не заносит, песок — неотъемлемая часть быта шоинцев. "Проникает и в обувь. Снимаешь ботинки, переворачиваешь — обязательно натрясешь", — рассказывает директор Дома культуры Елена Коткина.Чтобы не тащить грязь в квартиру, перед входом обычно ставят таз с водой. Ополосни подошву — и проходи. "Это особенно важно после дождей. Мокрый песок налипает — просто так не отряхнуть". Может показаться, что самая ходовая обувь в поселке — резиновые сапоги или трекинговые ботинки. Но Елена замечает, что местные девушки даже в туфлях на каблуках ходят. "Раньше на дискотеки я постоянно в таких бегала. Конечно, песок попадает. Но придешь к ДК, на крылечке вытряхнешь — и танцевать. Проблема другая: каблуки очень быстро обдираются". Заказать новую пару обуви можно только по почте. И потом еще ждать несколько недель, пока посылку доставят. Магазинов в поселке два — продукцию завозят морем в сезон навигации либо по зимнику. В распутицу полки бывают голые — лишь консервы и макароны. "К этому времени стараются запастись впрок. Прежде всего овощами — картошка, лук, чтобы протянуть до первого корабля. Но хватает не всегда". Люди привыкли: почти у всех морозильные лари. "Когда я была маленькой, в Шойне оленину и рыбу хранили прямо на улице. Никаких холодильников — на ночь в поселке отключали свет. Но как только поставили новую дизельную, все купили морозилки". Выручают огороды. Звучит странно, но среди песков шоинцы умудряются собрать урожай огурцов и картошки. "Раньше землю с навозом носили со старой конюшни. Сейчас грунт заказывают в магазинах и привозят по зимнику. Теплицы ставят — выращивают почти все, что в средней полосе".Мебель и технику в поселок тоже доставляют преимущественно в сезон навигации. Изредка мужчины ездят на снегоходах в ближайшее крупное село Несь — от Шойны это 143 километра. Мелочи покупают на "Озоне" или "Али-Экспресс". "Дошло до того, что мы даже молоко пастеризованное заказывали. В наших магазинах ведь цены очень высокие. Сейчас килограмм арбуза стоит 85 рублей, огурцы — столько же, помидоры — на десятку дороже. Но осенью и зимой все это будет по 250-300 рублей за кило". Крепкий алкоголь не продается — нет лицензии. Возят с оказией из города. "Да, бывает, что пиво в магазинах заканчивается. Наверное, для любителей выпить это грустно — приходится ждать корабль".— Вы что недавно заказывали? — уточняю у Елены. — Косметику. Здесь этого не хватает. А еще сложновато без салонов красоты. Есть девочки, которые стригут: жили в городе, выучились, потом вернулись на малую родину. Кроме того, в трех километрах воинская часть. С офицерами приезжают жены — на Большой земле были мастерами маникюра, парикмахерами, колористами. К ним наши женщины тоже ходят.После школы Елена уехала в Нарьян-Мар, выучилась, по ее выражению, на "бестолкового менеджера", потом семь лет прожила в Твери и вернулась в Шойну. Говорит, что о "благах" Большой земли вспоминает редко. "Разве что иногда очень хочется суши. Как-то не выдержала — заказала все ингредиенты. Думала, крутить дома буду. Но в итоге лишь пару раз приготовила. Сейчас достаю коврики, водоросли, потом думаю: да лучше я семгу просто так съем". С рыбой в поселке проблем нет — ловят даже женщины. Метеоролог Анна Кравец признается, что зимой постоянно "ходит на корюшку". "Детей оставляем бабушкам, а сами уезжаем отвлечься, голову развеять". Интернет — только спутниковый. И, по меркам Центральной России, достаточно дорогой — две тысячи в месяц. Но и зарплаты здесь выше — за счет северных. Правда, учитывая цену билетов на "материк" (до Архангельска самолет стоит 14 тысяч, до Нарьян-Мара — чуть больше одиннадцати), скопить особо не получается. Елене положено 66 дней отпуска. Но из поселка выбирается раз в год. "Наши летают в основном к родственникам. Я обычно в Архангельск или Тверь". Журналисты часто описывают Шойну как утопающий в песке и безысходности поселок. Местные обижаются. Объясняют: в отличие от 90-х, когда люди бежали отсюда, сейчас многие возвращаются, получив образование в городах. Не так давно в поселке поставили современную  детскую площадку. Что касается песка, то он начал уходить. Сейчас в Шойне больше травы — на барханах растут сорняки, похожие на колосья. Впрочем, вокруг таких кустов наметает еще больше песка. Самая северная пустыня отступать не хочет. Президент Русского географического общества Сергей Шойгу в интервью РИА Новости и газете "Комсомольская правда" подвел итоги деятельности РГО, рассказал, какие уникальные находки сделаны в ходе экспедиций и какие еще предстоят, что он думает про гаджеты, сверхпотребление и коронавирус, а также куда советует поехать путешествовать по России и о своей большой мечте. — Сергей Кужугетович, Русскому географическому обществу 175 лет, поздравляем.— Спасибо. Это серьезная дата, и для меня очень значимо, что 10 лет из этих 175 имею честь возглавлять Русское географическое общество. Не все пока сделано, что бы хотелось. Из-за этого, откровенно говоря, все время чувствую свои обязательства перед РГО, да и перед самим собой. Но я рад, что нам удалось возродить величие Русского географического общества и приумножить то, что было сделано нашими предшественниками.Люди, которые 175 лет назад основали РГО, страстно любили нашу страну и стремились больше и лучше ее познать. Они открывали все новые и новые просторы, организовывали экспедиции, которые принесли и славу государству Российскому, и присоединение территорий.— Настоящие энтузиасты…— "Энтузиазм" — это не самое подходящее слово для таких людей. Я иногда думаю: если бы им наши сегодняшние возможности — с авиацией, флотом, квадрокоптерами, GPS, ГЛОНАСС, вертолетами… То, что они совершали тогда, далеко не просто сделать даже при наличии всех этих ресурсов в наше время.Представьте себе: 1846 год, Русское географическое общество отправляет первую экспедицию изучать Полярный Урал. Люди уезжают на три года! Передают в Петербург образцы горных пород, минералы, занимаются картографией, этнографией…Или Геннадий Невельской. В середине XIX века все считали, что дельта Амура несудоходна, а Сахалин — это полуостров. Ну, полуостров и полуостров — тебе-то что? Тебе — Невельскому — поручили доставить провиант на Камчатку — делай свое дело. А он провиант доставил и поплыл доказывать. И доказал, что Амур — судоходен, что Сахалин — остров, а значит, есть короткий торговый путь в Азию через Японское море!— По-моему, ему еще чиновники "вломили" за то, что он без разрешения в эту экспедицию отправился.— "Вломили" ему позже, когда он первые русские поселения в Приамурье основал и российский флаг там поднял. Чиновники боялись конфликта с Китаем, хотели разжаловать его в матросы. А государь Николай I сказал на это, что поступок Невельского он "находит молодецким, благородным и патриотическим". И в итоге Приморский край, Хабаровский край, Сахалин стали российскими.200 лет назад русские моряки открыли Антарктиду. У нас сегодня как: отправляем эскадру в дальний поход, готовим ее тщательно, ее возглавляют высшие морские чины. А Антарктиду открыли лейтенант и капитан, причем чуть ли не на веслах… Это каким мужеством, какой одержимостью надо обладать, чтобы хотеть это сделать!— А сейчас нет таких людей? Возможностей-то больше…— Наш главный враг — вот он (показывает на смартфон). Человек зашел на сайт, в чей-нибудь блог, посмотрел фото, видео, и у него такое ощущение, что он вроде как там побывал, что он эту страницу своей жизни, своих желаний перелистнул.Я свою задачу вижу в том, чтобы он понял, как много теряет. То, что он на экране увидел, — это ягодка на зубочистке, а в реальности там — ягодное поле, и туда надо ехать и смотреть.За счет гаджетов и огромного потока часто совершенно ненужной информации нам кажется, что мы живем насыщенно, бурно. А на самом деле нет — мы живем в сиюминутном информационном пространстве, живем очень коротко и неподробно.— Но блоги могут и вдохновлять на путешествия. В дельте Волги находится самое большое поле каспийских лотосов в Европе, там пеликаны живут. Все знают об этом? Не все. А блогер рассказал об этом, человек увидел и решил для себя, что поедет…— Вы совершенно напрасно затеваете дискуссию, потому что я с этим согласен полностью. Есть замечательные материалы в блогах, потрясающие статьи, фотографии. Надо рассказывать, показывать, возить своих друзей. Я так и делаю.Когда мы задумывали фотоконкурс "Самая красивая страна", когда даем гранты на съемки фильмов о России, мы тоже хотим, чтобы эти фотографии, фильмы стали толчком к тому, чтобы человек захотел открыть свою страну. В ней же столько интересного, о чем вы, может, никогда и не задумывались. Расскажу одну историю.Еще во времена СССР в Географическом обществе была идея сделать карту пещер страны. На случай войны — бомбоубежища там оборудовать. Я когда узнал об этом, подумал: хорошая идея, но цель должна быть другая. Мы только клич кинули — огромное количество людей заинтересовалось, они пошли по пещерам, провели их 3D-сканирование, описали. И мы выпустили в прошлом году атлас пещер страны. В советское время не получилось, а мы смогли. И сегодня в некоторые из этих пещер уже туристов водят.Случилась пандемия, многие страны закрылись. Надеюсь, что это позволило вызвать у людей интерес к своей стране, они начали ее узнавать, понимать, что здесь отдыхать можно ничуть не хуже, а может, и лучше, чем за границей.— Говорят, что у нас не развит туризм, потому что нет инфраструктуры, так просто во многие места не попадешь.— Может, и хорошо, что куда-то еще попасть нельзя. У меня на родине, в Сибири, есть места, где я еще школьником мог дни проводить, наблюдая за дикой природой: утром одни животные из тайги выходят, к вечеру — другие. И я с восторгом об этих местах всем рассказывал. А сейчас я приезжаю туда: с одной стороны — стройка, с другой — трасса для квадроциклов, с третьей — вытоптано все. И ты думаешь: "Ну зачем я всем рассказал об этом уникальном месте?" Хотя, думаю, и без меня вряд ли что-то бы изменилось.— Вам, кстати, не кажется, что природа наносит ответный удар за такое с ней обращение? Тем же коронавирусом?— В таком случае хотелось бы, чтобы она прицельно била. Не по всем, а именно по тем, кто вот таким образом с ней обращается…— Как тогда сохранить баланс между тем, чтобы развивать внутренний туризм и не допустить таких историй?— Образование и воспитание. На природе ведь по-разному можно себя вести. Можно аккуратно, бережно, а если "не хочу идти за дровами, валежник и сушняк собирать, а срублю то, что у меня под боком" — это совсем другой подход.Я иногда думаю, что современное общество вообще в какой-то момент свернуло не на ту тропинку. Раньше ведь не было никакого охотнадзора и охотинспекции, но было самосознание у людей. Они не выжигали траву, чтобы взять первый папоротник. Они понимали, что кедровую шишку надо собирать с колотом, ударять по стволу, чтобы она падала. И делать это в сезон, а не тогда, когда она еще крепко там сидит. А сегодня появилось огромное количество тех, кто пришел и эти кедры бензопилой — шварк, и до свидания.— Сейчас вы уже не о внутреннем туризме, а о состоянии современного общества говорите…— Это я про образование и воспитание. Без него лет через 50, может, никакого внутреннего туризма вообще не будет. А будет зал, куда человек зайдет, наденет на себя шлем с очками и наушниками, нажмет две кнопки — и за час побывает на Аляске, Памире, в дельте Нила, на Ниагарском водопаде. С запахами, звуками, ощущениями, брызгами. Абсолютно синтетическими, потому что натурального, живого все меньше и меньше.— Что заставляет вас так думать?— В нас сейчас с детства закладывается желание какого-то неуемного потребления — стремление успеть все, попробовать все. И мы с этим своим стремлением летим со страшной скоростью к собственной погибели. Потребление — за гранью здравого смысла.Сели за стол, тут надкусили, тут надломили, тут отпили. В результате и стол испохабили, и ничего толком не поели...— Может, каждый должен начинать с себя, чтобы этого не допустить?— Пойдите скажите это браконьерам, которые в заповедниках по 400 петель на кабаргу ставят. Причем это струны из нержавейки, которые не разлагаются. Тот, кто их поставил, он что, в состоянии все эти 400 петель на дистанции 50–70 километров проверять каждый день? Он и 10 процентов не проверяет. Дальше — зверь попал в эту петлю, погибает. Не только кабарга. Тот же снежный барс, которого мы спасаем от полного исчезновения. А дальше садимся и обсуждаем: что же нам делать-то теперь? А давайте еще надзор усилим? Давайте!— Но браконьеры это делают, потому что на струю кабарги есть спрос…— Так на все есть спрос. На лапы медведя, на хвосты марала, на панты марала, на струю кабарги, на медвежью желчь, на барсучий жир. И вы это усилением охотнадзора не остановите. Человека надо менять и его жажду потребления.Я вам сейчас расскажу простую, понятную историю. Лет 25 назад прилетаю к староверам. Замечательные люди, живут на всем своем. Взгляды на жизнь уникальные. Спрашиваю: "Почему не получаете пособия на детей?" Отвечают: "Это же не заработано, поэтому и не получаем".Сами пашут землю, сами выращивают хлеб. Своя пасека, свой мед, скотина, молоко, сметана, масло. Охотятся, добывают пушнину. В семье девять сыновей и пять дочерей, с мужьями и женами, детьми и внуками.Они меня в 94-м году спрашивают: "Скажите, как долго будут принимать пушнину на вес?" Соболя, белку тогда на вес принимали.— Пусть бы мочили их, мокрыми сдавали, они тяжелее.— Именно так я им и сказал. Они смотрят на меня с ужасом: "Нельзя, это же обман!" Чистые, святые люди. Они не будут 400 петель ставить. Потому что это их дом, они здесь этим живут, берут столько, сколько необходимо. Как сделать так, чтобы все такими были? У меня нет ответа на этот вопрос.И когда с этими людьми общаешься, взгляды на жизнь меняются. Они ничего не просят, не требуют. Я главу семьи спрашиваю: "У тебя мечта какая в жизни — чтобы сбылась и помереть можно?" А он мне говорит: "К Гробу Господнему прикоснуться". Все.Кстати, Никита Михалков и я помогли ему. Организовали поездку вместе с женой в Иерусалим. У него ведь даже документов не было. Пришел на паспорт фотографироваться — яловые сапоги, полугалифе, двубортный пиджак, косоворотка…— А у вас какая мечта? И как у человека, и как у президента Русского географического общества?— Я очень хочу построить большой, красивый и очень удобный город в Сибири. Там добывается больше половины меди страны, 75% никеля, около 90% платины. Однако самый крупный производитель электродвигателей из медной проволоки — Китай. Или алюминий — все чушками отправляем туда. А можно же делать из алюминия то, что делают из наших чушек там. Что, сложно поставить рядом производство, которое будет делать медную фольгу, медную проволоку, электродвигатели, аккумуляторы и так далее?Со всех экранов сейчас — искусственный интеллект, новые технологии. Но вот возьмем электромобиль Tesla: там аккумуляторы не наши, а сырья у нас под эти аккумуляторы — выше крыши. И мы понимаем, что завтра-послезавтра транспорт перейдет на электричество и наш бензин, газ, дизельное топливо уйдут на второй план.Значит, нам нужно собрать лучших ученых, предпринимателей, производителей, которые эти самые никель и медь не в чушках будут продавать, а будут пускать на новейшие батареи, которые ставь хоть в часы, хоть в подводную лодку. Которые будут двигать большую науку, которые сделают линии электропередачи не переменного, а постоянного тока, с огромной пропускной способностью и минимальными потерями, и на бóльшие расстояния. Это касается и леса, и угля, и еще много-много чего, чем богата Сибирь.Вот такой центр и нужно построить. Это не относится, может быть, к географии, но относится к будущему нашей страны. Такой, знаете, город инноваций, передовой науки и технологий. И место есть замечательное — Минусинская котловина. Об этом говорил в прошлом году наш президент на Петербургском международном экономическом форуме.— Как, по-вашему, должна рождаться страсть к путешествиям в наше время?— В человеке надо разжечь любознательность. Мы говорили про мужество наших первооткрывателей. Но они сами это мужеством не считали. Им просто было невероятно интересно.Так и сегодня — мы ищем и поддерживаем тех, кому интересно. Молодых ученых, студентов. Собираем их, организуем, например, плавучие университеты. Они идут по Арктике, Волге, Лене, проводят исследования, слушают лекции. Хотим, чтобы у них глаза горели.Человек может быть увлечен покорением 8-тысячников или изучением какой-нибудь медузы. Это для него самое интересное на свете. И он собирает для этого народ, аппаратуру, находит деньги, приходит к нам, для того чтобы мы помогли ему попасть в какое-то труднодоступное место. Я не знаю, зачем ему это надо. Я искренне не знаю. Но я ему готов помочь, потому что не могу его сравнить с тем, у кого в голове только Доминикана, холодное божоле урожая 96-го года, сибас и фондю, а в ленте инстаграма — кто в каких шортах и на каком очередном пляже…— С божоле 96-го года нестыковка, Сергей Кужугетович, его молодым пьют…— Прошу прощения, я не в теме. Пусть будет "Шато Марго", сути это не меняет.— А кто должен разжечь в человеке эту любознательность — родители, учитель географии в школе?— Родители, друзья, близкие, двор. Книжки. Но книжки — это опять родители.— И учебники в школе — тоже важный момент. Болезненная тема, я так понимаю? Многие родители жалуются: открываешь учебник по географии и сразу закрыть хочется. Вряд ли это любознательность разожжет…— Конечно. Я читаю очень много старых изданий по географии, по истории и понимаю, что тогда во главу угла ставилось познание, популяризация науки, в учебниках рассказывалось о том, чем ты можешь гордиться. А сейчас это только бизнес. Многим издателям важна прибыль, а не содержание. Именно поэтому мы просим министерство просвещения предусмотреть такой механизм, чтобы Русское географическое общество рецензировало все эти учебники. Потому что у нас ученые, академики, представляющие специализированные институты.— Расскажите про географический диктант. Он будет в этом году?— Проект очень популярный, очень правильный, очень нужный. В этом году он состоится 29 ноября. Надеюсь, ничего не помешает. Очень хочется живого общения. Потому что дистанционное — хуже пандемии. Все-таки огромный охват — за пять лет в диктанте приняли участие более 1,3 миллиона человек, а в прошлом году его писали в 107 странах мира на 5469 площадках.— Нужен ли обязательный ЕГЭ по географии?— Да. Только мне кажется, что по географии не ЕГЭ обязательный нужен, а нормальный полноценный экзамен. Я считаю, что географию надо знать как таблицу умножения. Кстати, хорошая идея — географическая "таблица умножения". Скажем, 100 вопросов, ответы на которые должен знать каждый. А когда у нас школьники и студенты некоторых вузов не могут ответить на банальные вопросы по географии, по истории… Могу поспорить с вами: если мы придем сегодня в школу, старшеклассникам дадим компас и попросим сделать с ним хотя бы пару-тройку манипуляций, вряд ли они справятся. И не потому, что они глупее, просто им это не нужно. Есть навигатор и есть гаджет, первый приведет куда надо, а второй расскажет, как это красиво.— А вдруг они вас удивят?— Не удивят. Мы уже провели эксперимент — удивились так, что до сих пор опомниться не можем.— При этом вы говорите, что средние результаты по географическому диктанту растут.— Растут. Так потому и начали его проводить. Мы сначала провели опрос в одном из, казалось бы, элитных вузов, и на вопрос: "Куда впадает Волга?" пятеро студентов ответили "в Байкал", а двое сказали, что никуда не впадает.— Коронавирус сильно повлиял на планы РГО?— Несколько проектов мы перенесли, но не отменили. Сейчас постепенно активизируемся. Например, планируем вторую в этом году экспедицию к месту затопления теплохода "Армения". В ноябре 1941 года фашисты затопили его, плавучий госпиталь, пытавшийся эвакуировать из Крыма мирных жителей и раненых солдат. Это одна из самых крупных морских катастроф за всю историю человечества, там погибло гораздо больше людей, чем на "Титанике". Лежит, правда, на большой глубине — полторы тысячи метров. Специалисты министерства обороны и нашего Центра подводных исследований в апреле его идентифицировали. Сейчас хотим обследовать тщательнее, снять документальный фильм.— Насколько знаю, есть план создать своеобразную народную книгу памяти, наиболее полный список жертв этой трагедии.— Да, это одна из наших целей. Данные о числе погибших совершенно разные — от 4,5 до 10 тысяч! Поэтому, пользуясь случаем, обращаюсь к тем, кто так или иначе знает о том, что его родственники погибли на "Армении": если в семейных архивах есть какая-то информация — присылайте нам документы, адреса, имена. Специально для этого мы создали сайт — https://teplohodarmenia.ru.— Еще одна из последних новостей — ваши исследователи начали поднимать ценные артефакты со дна Балтийского моря.— Да, мы исследуем затонувший корабль середины XVIII века. Торговое судно, судя по всему, голландское. На нем огромное количество бутылок разных форм, объема. В части из них, судя по всему, был джин. Но там есть и маленькие флакончики из очень тонкого стекла. Возможно, в них перевозили компоненты для производства парфюмерии. Тогда была своя химия, без синтетических, искусственно выведенных материалов. Может быть, во флаконах что-то и сохранилось.Я однажды держал в руках работу парфюмеров-химиков, которые расшифровали по следам, оставшимся то ли на шарфе, то ли на кашне, духи Натали — супруги Пушкина. И — я хочу в это верить — сделали аналогичный парфюм. Это действительно запахи того времени. Такие… очень насыщенные.Вот и у экспедиции может быть интересное продолжение — я про джин, если найдем… В общем, обсудим.— А отложенная большая экспедиция по Курильским островам? Есть с ней какая-то ясность?— Проведем в следующем году. На Курилах мы и ранее проводили много работ. У нас было четыре большие экспедиции — две на Матуа, на Шумшу и Итуруп. На Матуа восстановили взлетно-посадочную полосу времен японской оккупации. Это тоже была большая мечта — там сложнейшая инженерия. За счет термальных источников был сделан подогрев полосы, и она была всесезонная. Мы восстановили, хотя и без подогрева.Там же рядом у побережья лежит затонувшая американская подводная лодка Herring времен Второй мировой войны. Мы хотели в этом году вместе с американцами организовать экспедицию к этой лодке. Увы, не сложилось.На Матуа огромное количество загадок, там были какие-то лаборатории, потому что огромное количество битой лабораторной посуды, кабели, остатки серьезной энергетики.— А японцы за все годы после Второй мировой войны тоже не рассекретили эту историю?— Нет. Бог знает, что там было. Пока после всех экспедиций появляется больше загадок и вопросов, чем ответов. И у нас есть желание их разгадать.— Если вернуться к путешествиям по России — куда вы посоветуете поехать? В какой регион, в какое время года?— Осенью — на Камчатку. Невероятно красиво. Я про свою родину не говорю, там тоже красиво. Зимой — смотря какие пристрастия. У меня есть коллега — он большой любитель ходить по северу Таймыра зимой на снегоходах. Если люди хотят покататься на лыжах — в Саянах одна из самых протяженных горнолыжных трасс рядом с плотиной. Или можно поехать в национальный парк "Зигальга" и природный парк "Ергаки". Там девять месяцев снег лежит. Три метра и выше. Там 1500–1600 метров высоты, очень комфортно, не такой суровый климат, как чуть выше в горах.Летом надо сплавляться по рекам. Шикарное занятие. А можно на Шантарских островах за китами наблюдать.Весной — туда, где есть возможность поймать мощный ледоход, там, где жизнь просыпается. В Европе, например, вы такого не увидите. Весна в Европе — это лютики-подснежники. А у нас есть места, где реки "взрываются" в один день, ледоход с бревнами идет, рев такой стоит... В это время надо ехать на Енисей, Лену. Там в это время солнце хорошее, испарина поднимается над водой, Ленские столбы в мареве. Очень красиво. Это от Усть-Кута и дальше на Ленск, Якутск. И здесь мы опять подходим к тому, чтобы наши желания совпадали с нашими возможностями.МОСКВА, 3 сен - РИА Новости. Облачная платформа и суперкомпьютер Сбербанка станут цифровой основой сервиса лесвосток.рф, который создается в рамках эксперимента по управлению лесным хозяйством и лесоперерабатывающей промышленностью Дальнего Востока, сообщает пресс-служба Фонда развития Дальнего Востока и Арктики.Ранее ФРДВ совместно с Минвостокразвития разработали законопроект о проведении эксперимента по совершенствованию системы управления лесным комплексом и развитию лесной инфраструктуры на Дальнем Востоке. ФРДВ в рамках законопроекта занимается разработкой портала услуг для инвестора по выбору лесного участка посредством электронного аукциона лесвосток.рф."Фонд развития Дальнего Востока и Арктики (ФРДВ, входит в Группу ВЭБ.РФ) и Сбербанк договорились о техническом сотрудничестве в области применения цифровых продуктов и использования облачных технологий в рамках проекта создания интернет-сервиса лесвосток.рф. В частности, для обеспечения работы сервиса планируется задействовать облачную платформу Группы Сбербанк SberCloud, а также суперкомпьютер Сбербанка "Кристофари", который занимает 36 место в списке самых производительных суперкомпьютеров в мире", - говорится в сообщении.Как рассказал вице-президент ФРДВ Кирилл Берман, сотрудничество со Сбербанком обеспечит возможности для обработки огромных массивов данных."В частности, мы сможем комплексно анализировать космические снимки всех лесов Дальнего Востока с применением технологий искусственного интеллекта с периодичностью раз в каждые 72 часа. Это позволит осуществлять оперативный мониторинг лесного хозяйства и своевременно предотвращать незаконную вырубку", - передает слова Бермана пресс-служба ФРДВ.SberCloud — облачная платформа Группы Сбербанк, предоставляющая услуги на базе ИТ-архитектуры крупнейшего банка России, СНГ и Восточной Европы. Инфраструктура, информационно-технологические платформы и услуги SberCloud являются основой цифровой экосистемы Группы Сбербанк, а также предоставляются внешним клиентам — компаниям и государственным организациям.Суперкомпьютер "Кристофари" — это самый мощный суперкомпьютер в России, спроектированный специально для решения задач в области искусственного интеллекта. Он разработан и создан специалистами Сбербанка и SberCloud в партнерстве с компанией Nvidia.МОСКВА, 28 авг - Проект "Россия-Китай: Главное". В год 75-летия Победы во Второй мировой войне Россия и Китай вновь подчеркивают, что не допустят попыток переписать историю тех событий и останутся стоять на страже глобального мира, ценность которого продемонстрировали ужасы прошлой войны. Об этом в преддверии дня Победы во Второй мировой войне - 3 сентября – заявили высокопоставленные дипломаты России и КНР.2020 год для России и Китая имеет особое значение. Народы наших стран отмечают знаменательные события – 75-летие Победы советского народа в Великой Отечественной войне и 75-летие Победы китайского народа в антияпонской войне – как говорят в Китае, "войне сопротивления Японии за спасение Родины".Тогда, в уже далеком от нас 1945 году, беспримерными усилиями армий и народов союзных стран была победоносно завершена Вторая мировая война – самая масштабная и кровопролитная война в истории человечества.Наши страны были союзниками в войне и понесли в ней самые большие потери. Боевое братство того времени – славная страница в истории двусторонних отношений. Роль Советского Союза и Китая в достижении Победы видна, а историю крупнейшей военной страды в истории человечества нужно изучать уважительно и бережно, без искажений и политизации.Наши страны выражают твердую решимость противостоять любым попыткам исказить историю Второй мировой войны, провести ревизию послевоенного устройства мира, обелить немецкий нацизм и японский милитаризм. Такого рода попытки не только неприемлемы, но и преступны.После той войны прошло три четверти века. Мир кардинально изменился, мы смогли за эти годы избежать повторения мировых войн. Но все же человечеству приходится сталкиваться с крайне серьезными новыми вызовами и угрозами. Множатся локальные и региональные вооруженные конфликты. Соперничество между великими державами порой приобретает весьма напряженный характер.Российско-китайское стратегическое партнерство зиждется на общем понимании коренных вопросов мироустройства, созвучных принципиальных подходах к актуальным международным проблемам, широкой общности интересов и глубоком взаимном доверии. Взаимодействие Москвы и Пекина осуществляется в условиях весьма переменчивой и сложной международной обстановки. Дипломатия наших стран должна реагировать на новые вызовы без промедления и проявлять инновационный подход в нестандартных ситуациях. Примером такого "черного лебедя" стала пандемия COVID-19, резко и непредсказуемо осложнившая международные связи и обмены.Москва и Пекин поддерживают центральную роль ООН и ее Совета Безопасности в мировых делах, взаимодействуют в рамках широкого круга различных международных форматов – ШОС, БРИКС, "Группа двадцати". Важное место занимает трех- и многостороннее партнерство с Индией, Ираном, Монголией, странами АСЕАН. Россия и Китай координируют позиции по всем "горячим" темам международной повестки, вносят вклад в снижение напряженности вокруг Корейского полуострова, в Афганистане, на Ближнем и Среднем Востоке.На пространстве Евразии приоритетным направлением взаимодействия является сопряжение строительства ЕАЭС и китайской инициативы "Один пояс, один путь". Большие перспективы имеют сотрудничество на обширном Евразийском пространстве, а также в Арктике, в том числе освоение потенциала Северного морского пути.Антироссийская и антикитайская политика США создает дополнительную нестабильность в международных отношениях, несет риски развитию не только наших стран, но и государств, объединений и регионов, с которыми мы тесно связаны экономически. Безответственные действия Вашингтона по слому сложившейся системы поддержания стратегического баланса и обеспечения глобальной безопасности вынуждают Россию и Китай предпринимать необходимые меры по защите мира и стабильности в регионе и в глобальном масштабе.В годы Второй мировой войны Советский Союз, несмотря на антикоммунистические взгляды Чан Кайши, оказывал гоминьдановскому правительству весомую помощь в борьбе с иностранными захватчиками и в то же время всячески поддерживал Компартию Китая, ее руководство. В период с 1937 по 1941 годы в Китай были направлены 3665 советских военных специалистов, в том числе около 2500 летчиков и техников. 14 из них были удостоены звания Героя Советского Союза. Не вернулись домой более 200 наших военных. СССР в те годы стал единственным государством, оказавшим реальную помощь Китаю поставками военной техники.После победы над фашистской Германией Советский Союз, верный своим союзническим обязательствам, направил войска на восток и в августе 1945 года в координации с китайскими союзниками нанес сокрушительный удар по расквартированной на Северо-Востоке Китая японской Квантунской армии. Почти 12 тысяч наших солдат и офицеров отдали жизнь за освобождение Китая. Маньчжурская стратегическая наступательная операция стала одной из самых крупных военных операций за всю Вторую мировую войну. Этому в немалой степени способствовала поддержка китайских и монгольских бойцов, партизан, местного населения Северо-Восточного Китая.Сыны и дочери Китая вместе с советским народом боролись с врагом и на Западном фронте. Достаточно вспомнить о сыне Председателя Мао Цзэдуна – офицере Красной Армии Мао Аньине. Даже дети – китайские воспитанники Ивановского интернационального детского дома, оказавшиеся тогда в нашей стране, как могли помогали общей борьбе.Память о наших павших воинах в Китае хранят многочисленные военно-мемориальные объекты на китайской земле, посвященные их подвигу. Подготовлены подробные описания 83 таких объектов, включая 60 воинских захоронений и 23 памятника. Много внимания уделяется их содержанию и ремонту. Мы искренне благодарны китайским друзьям, которые чтят память советских воинов. Прошли годы, но мы продолжаем находить воинские захоронения той военной поры. По обобщенным данным, на территории КНР в разные исторические периоды захоронено более 35 тысяч российских и советских воинов. Есть вероятность, что это число может возрасти по мере проведения архивных изысканий и поисковых работ.В декабре 2018 года на официальном сайте Посольства России в Пекине был запущен портал на русском и китайском языках, посвященный военно-мемориальной работе в Китае. Это единственный двуязычный источник сведений по данной теме в глобальном информационном пространстве. В канун 75-летия Победы наше посольство размещало на платформе наиболее популярных в Китае соцсетей публикации по истории Великой Отечественной войны и освобождения Северо-Востока Китая. Отмечаем возрастающий интерес китайской аудитории к этой теме. Это подтверждает китайскую мудрость – "не забывай о делах прошлого, они – учитель будущего".Вторая мировая война стала беспрецедентной катастрофой в истории человечества. Будучи основными театрами военных действий в Азии и Европе, Китай и Россия возложили на себя тяжелую задачу дать отпор японскому милитаризму и немецко-фашистской агрессии. Китай и Россия пережили жесточайшие испытания и ценой огромных потерь внесли немеркнущий вклад в достижение Победы во Второй мировой войне, избавив человечество от гибели.История не подлежит забвению, история не будет забыта. Ради достижения Победы в Великой Отечественной войне, русский и другие братские народы понесли огромные потери – погибло 27 миллионов человек, почти в каждой семье были погибшие и раненые. Ради защиты государственной независимости и достоинства, а также справедливости и мира во всем мире, участники войны своими подвигами написали трагическую поэму борьбы со злом. Антияпонская война в Китае началась в самый ранний период, эта была самая продолжительная война, которая проходила в тяжелейших условиях. Как и Россия, Китай понес колоссальные жертвы. Но это не сломило китайскую армию и китайский народ, которые вели суровую борьбу с японскими агрессорами, уничтожив и оттянув на себя силы противника, и заплатив за это огромную цену - более 35 миллионов погибших и раненых. В итоге Китай добился Великой Победы в антияпонской войне, внес огромный вклад в достижение Победы во Второй мировой войне.Народы Китая и России взаимно поддерживали и помогали друг другу, сражаясь плечом к плечу с фашизмом и милитаризмом, их боевая дружба скреплена кровью и самой жизнью. В самое трудное время Великой Отечественной войны лучшие сыны и дочери китайского народа решительно вступили в борьбу с немецко-фашистскими захватчиками. Мао Аньин - старший сын председателя Мао Цзэдуна, который был политруком танковой роты Первого Белорусского фронта, в годы войны преодолел тысячи километров, участвуя в боях и дойдя до Берлина. Китайский летчик Тан До, который был заместителем командира авиастрелкового полка Советской армии, как атакующий ястреб совершил ряд успешных налетов на вражескую авиацию. Российский народ во время антияпонской войны оказывал китайскому народу ценную политическую и гуманитарную помощь. В качестве помощи СССР в Китай поступили большие партии вооружения и материалов. Более двух тысяч советских летчиков-добровольцев в составе боевых бригад пришли на помощь китайскому народу, чтобы отразить японскую агрессию, из них более двухсот сложили жизни в боях на китайской земле. В завершающую фазу войны части советской Красной армии были передислоцированы на Северо-Восток Китая, чтобы вместе с китайской армией и народом сражаться с японцами, это стало мощной поддержкой для достижения окончательной Победы китайского народа над врагом.Народы Китая и России воевали плечом к плечу, заложив основы великой дружбы, которая стала неистощимым по мощи импульсом в развитии китайско-российских отношений и вековой дружбы между нашими народами. Будучи главными победителями во Второй мировой войне и постоянными членами Совета Безопасности ООН, Китай и Россия придерживаются общепризнанного подхода к истории Второй мировой войны, выступают против фальсификаций исторического прошлого, возложив на себя особую миссию по поддержанию глобального мира и безопасности, содействуя развитию и прогрессу всего человечества. 24 июня этого года, в канун празднования 75-летия Победы в Великой Отечественной войне, министр обороны Китая, генерал-полковник Вэй Фэнхэ возглавил китайскую делегацию и роту почетного караула Народно-Освободительной армии Китая, которая приняла участие в военном параде на Красной площади в Москве, чтобы оказать практическую поддержку России и продемонстрировать непримиримую позицию по поводу наглых попыток искажения и преуменьшения некоторыми странами значимости истории Второй мировой войны и отрицания заслуг Советского Союза в борьбе с фашизмом. Китай продолжит вместе с Россией твердо отстаивать итоги Победы во Второй мировой войне, защищать международную справедливость, поддерживать и претворять в жизнь принципы многосторонности, чтобы неизменно быть созидателями глобального мира и развития, а также блюстителями международного порядка.Константин Щепин, проект "Россия-Китай: события и комментарии"МОСКВА, 1 сентября/ Радио Sputnik. Губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрий Артюхов уволил руководителя департамента транспорта и дорожного хозяйства после поездки по региону, сообщило РИА Новости со ссылкой на окружной оперативный штаб.Отмечается, что в середине августа Артюхов отправился в большую поездку по региону. За десять дней он преодолел около 2 тысяч километров, находясь за рулем автомобиля, его маршрут помогали составлять жители округа, а сам Артюхов оценивал состояние дорог между населенными пунктами, ход дорожного ремонта и благоустройства.Отмечается, что Артюхов остался недоволен контролем качества и сроков работ со стороны руководителя профильного департамента. Нового руководителя департамента транспорта и дорожного хозяйства выберут по результатам конкурса.Ранее радио Sputnik сообщило, что в ЯНАО завлекают кадры для освоения Арктики. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 31 авг - РИА Новости. Участники экспедиции на архипелаг Новая Земля, совершаемой Северным флотом вместе с Русским географическим обществом и Национальным парком "Русская Арктика", обнаружили новый пролив, а нескольким высадкам исследователей на берег помешали белые медведи, сообщила пресс-служба флота."Участники комплексной экспедиции на архипелаг Новая Земля... завершили обход островов архипелага на морском буксире МБ-12 и прибыли в конечную точку маршрута - Белушью Губу", - говорится в сообщении Северного флота.Отмечается, что в ходе экспедиции были совершены географические открытия. "Североморцы обнаружили отделение острова от полуострова Жерди и, соответственно, образование нового пролива. Новые географические объекты были нанесены на карты, зафиксированы в системе GPS, измерены и сфотографированы", - сообщил флот.Между тем, в работу исследователей вмешались погодные и природные условия. "В последние дни в местах проведения работ экспедиции периодически возникали густые туманы, снижавшие видимость до нескольких метров. Несколько высадок на берег были отменены из-за присутствия большого количества белых медведей", - говорится в сообщении Северного флота.Однако участники экспедиции нашли промысловую избу советского периода на мысе Ломоносова. "Вокруг неё обнаружены предметы быта, гильзы, кости животных. Становище на острове Пахтусова также принесло новые находки. Были обнаружены две избы, склад, баня и 4 захоронения. На берегу также были найдены два якоря, предметы быта и промысла", - отмечает флот.Кроме того, в районе первых зимовий исследователей Новой Земли на побережье пролива Маточкин Шар экспедицией были найдены нательный крест и украшение XVIII века. "Обнаруженные в ходе экспедиции исторические артефакты будут переданы в Санкт-Петербургский Музей Арктики и Антарктики, с которым уже достигнуты предварительные договорённости", - говорится в сообщении Северного флота.Совместная комплексная экспедиция Северного флота и РГО на арктические архипелаги стартовала 5 августа и продлится до октября.Первый экспедиционный отряд действует на морском буксире МБ-12 в районе острова Северный архипелага Новая Земля. Второй на ледоколе "Илья Муромец" в настоящее время работает в районе полуострова Таймыр.Это уже третья экспедиция, которую РГО проводит совместно с Северным флотом. Нынешний проект посвящен нескольким памятным датам, в том числе 75-летию Победы и 175-летию основания РГО, одного из старейших в мире действующих научных обществ. Предыдущая арктическая экспедиция Северного флота и РГО прошла в 2019 году на Земле Франца-Иосифа, а годом ранее - на Новой Земле.МОСКВА, 31 авг — РИА Новости, Владислав Стрекопытов. Атмосфера Земли вибрирует, подобно гигантскому колоколу: волны распространяются вдоль экватора в обоих направлениях, опоясывая земной шар. К такому выводу пришли ученые из Японии и США, подтвердив давнюю гипотезу об атмосферном резонансе. Что это за феномен и можно ли на его основе предсказывать погоду и долгосрочные изменения климата — в материале РИА Новости.В начале XIX века французский физик и математик Пьер-Симон Лаплас сравнил атмосферу Земли с огромным океаном, покрывающим планету, и вывел формулы, известные сегодня как приливные уравнения Лапласа и используемые в расчетах при составлении прогнозов погоды.Лаплас полагал, что в атмосфере есть свои приливы и отливы, а также волны воздушных масс и тепловой энергии. Среди прочего он упоминал вертикальные колебания у поверхности Земли, распространяющиеся в горизонтальном направлении, которые можно зафиксировать по изменениям приземного давления.Атмосферные тепловые приливы, связанные с вращением Земли, геофизики давно обнаружили. Однако горизонтальные волны не удавалось зафиксировать. И теперь понятно, почему.Как выяснили Такатоши Саказаки из Высшей школы науки Киотского университета и Кевин Гамильтон, профессор Международного тихоокеанского исследовательского центра Гавайского университета в Маноа, у волн Лапласа очень большие масштабы — они охватывают чуть ли не целые полушария — и очень короткие периоды, меньше суток. Поэтому их упускали из виду и при исследовании локальных атмосферных явлений, таких как грозы, и при изучении крупных, но длительных перемещений воздушных масс.Авторы исследования проанализировали данные Европейского центра среднесрочных прогнозов погоды (ECMWF) за 38 лет — с 1979 по 2016 год включительно, в том числе почасовые изменения приземного атмосферного давления по всей поверхности планеты. В результате выявили десятки ранее неизвестных волновых режимов — систем гармонических колебаний, которые ученые называют модами.Особенно исследователей заинтересовали волны с короткими периодами от двух до 33 часов, распространяющиеся горизонтально в атмосфере вокруг земного шара с огромной скоростью — более 1100 километров в час.Зоны высокого и низкого давления, связанные с этими волнами, создают на карте характерный узор "шахматной доски", который, однако, различается для каждой из четырех основных мод — волн Кельвина, Россби, гравитационных и комбинации двух последних.Оказалось, что атмосфера Земли похожа на звенящий колокол, когда на основной низкочастотный фон накладываются высокие обертоны. Именно это сочетание глубокого фонового звука с тонкими переливами делает колокольный звон таким приятным.Только "музыка" Земли — это не звук, а волны атмосферного давления, охватывающие весь земной шар. Каждая из четырех основных мод — это резонанс атмосферы по аналогии с резонансами колокола. При этом низкочастотные волны Кельвина распространяются с востока на запад, а остальные — с запада на восток.Рассчитанные учеными параметры резонанса, возникающего при сложении всех четырех мод, точно совпали с предсказаниями Лапласа. И это подтвердило его основную мысль о том, что погодой управляют волны атмосферного давления."Приятно, что видение Лапласа и других физиков-пионеров полностью подтверждено два столетия спустя", — приводятся в пресс-релизе Гавайского университета в Маноа слова Такатоши Саказаки."Наша идентификация стольких мод в реальных данных показывает: атмосфера действительно звенит, как колокол, — продолжает Гамильтон. — Это наконец разрешает давнюю и классическую проблему атмосферного резонанса, а также позволяет лучше понять, какие процессы возбуждают волны, а какие их гасят".В качестве возможных причин глобального резонанса авторы называют возникновение из-за атмосферной конвекции скрытых зон нагрева и каскадный механизм распространения турбулентных потоков энергии. Еще одно явление, связанное с волнами в атмосфере, недавно объяснили американские ученые из Университета Клемсона в Южной Каролине и Колорадского университета в Боулдере.Наблюдая на станции Мак-Мердо в Антарктиде за полярными вихрями — массивными круговыми потоками холодного воздуха, которые вращаются по спирали над каждым из полюсов Земли, — они заметили: антарктический вихрь синхронен с фазами квазидвухлетних колебаний в атмосфере (КДК).Примерно раз в два года широтные ветра, которые дуют на экваторе Земли, меняют направление с восточного на западное. Фронт зарождается на высоте больше 30 километров в стратосфере и движется вниз со скоростью примерно один километр в месяц. Через 13-14 месяцев одновременно по всему экватору происходит инверсия ветров. Полный цикл, таким образом, занимает от 26 до 28 месяцев.Американцы установили, что во время восточной фазы КДЦ антарктический вихрь расширяется, а при западной сжимается. Это объясняют прохождением через разные слои атмосферы меридиональных гравитационных волн от экватора к полюсам.Эти волны зафиксировали и предположили, что они связаны со сменой направления ветров, дующих на экваторе — на расстоянии более девяти тысяч километров от места наблюдений. Сравнение с данными системы метеорологических и атмосферных наблюдений НАСА MERRA-2 за период с 1999 по 2019 год полностью это подтвердило.Давно известно: расширение зоны полярного вихря приносит холодную погоду в средние широты. Однако то, что первопричина — в смене направления стратосферных ветров в тропиках, стало неожиданностью. Ученые надеются, что выявленные ими закономерности позволят создать более точные климатические модели и модели атмосферной циркуляции для прогнозирования погоды. В то же время они обеспокоены тем, что в последние десятилетия все чаще сказывается воздействие антропогенных факторов. Так, четыре года назад заметили нарушение цикличности КДК. В феврале 2016-го переход к восточным ветрам неожиданно прервался. Одна из возможных причин — глобальное потепление.Еще большее беспокойство вызывают участившиеся экстремальные погодные явления, зачастую также связанные с волновыми аномалиями в атмосфере. В частности, ученые указывают на возникновение квазистационарных атмосферных волн Россби в Северном полушарии. Волны Россби — это гигантские изгибы высотных ветров, оказывающие серьезное влияние на погоду. Если они переходят в квазистационарное состояние, смена циклонов и антициклонов приостанавливается. В итоге в одних местах неделями льют дожди, оборачивающиеся наводнениями, а в других устанавливается аномальная жара, как в этом году в Арктике.Волны жары и засухи, приходящие в Центральную и Северную Америку, Центральную и Восточную Европу, регион Каспийского моря и Восточную Азию по несколько раз за лето и длящиеся одну-две недели, наносят серьезный ущерб сельскому хозяйству. Уже который год подряд здесь сокращаются урожаи, что осложняет социальную обстановку. Так что "музыка" Земли все чаще звучит не как нежная мелодия, а тревожным набатом.МОСКВА, 28 авг - РИА Новости. Первый заместитель министра иностранных дел России Владимир Титов обсудил с послом США в Москве Джоном Салливаном вопросы российско-американского сотрудничества в Арктике, говорится в сообщении МИД РФ.Ранее в пятницу корреспондент РИА Новости сообщил, что посол США в Москве приехал в МИД РФ.Титов принял Салливана 28 августа."В ходе встречи были рассмотрены вопросы российско-американского сотрудничества в Арктике, в том числе в рамках Арктического совета (АС). Была отмечена центральная роль АС в формировании конструктивной повестки дня в арктическом регионе", - говорится в сообщении внешнеполитического ведомства.Отмечается, что в ходе встречи Титов подтвердил настрой российской стороны на всемерное укрепление многостороннего взаимодействия на Севере, была акцентирована важность сохранения деполитизированного характера сотрудничества в рамках Арктического совета.Также дипломаты обсудили вопросы российско-американского взаимодействия по ряду региональных сюжетов.США объявили о прибытии подлодки Seawolf к берегам норвежского Тромсе, отправив таким образом "сигнал России", пишет The Drive. Как сообщает издание, подобное раскрытие сведений нетипично для тактики, используемой в отношении секретных подлодок. Авторы статьи предположили, что таким образом Соединенные Штаты направляют определенный сигнал российским властям.При этом, отмечают зарубежные обозреватели, выбор норвежского города неслучаен, так как он располагается вблизи одного из известных маршрутов следования российских подлодок.Кроме того, в Тромсе были направлены шесть американских стратегических бомбардировщиков B-52H, способных нести ядерное оружие. Автор расценил такой шаг американского военного командования как "сигнал, нацеленный прямо на Москву".В эфире радио Sputnik главный научный сотрудник, руководитель Центра военно-политических исследований Института США и Канады РАН Владимир Батюк высказал мнение, что речь идет о борьбе за Арктику.   Подводная лодка Seawolf и другие лодки этого же проекта Connecticut и Jimmy Carter изначально создавались с 1983 года как ударные многоцелевые атомные подводные лодки, которые должны были стать главной опорой американских подводных сил. После окончания холодной войны рост затрат на проект и сокращение бюджета вынудили ВМС США отказаться от плана строительства 29 подводных лодок этого типа, и после ввода в строй трех субмарин производство было закрыто. Сейчас подлодки типа Seawolf используются для выполнения специальных задач.                       Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 28 авг – РИА Новости. Россия привлекла более 50 кораблей и судов, а также более 40 летательных аппаратов к учениям с ракетными стрельбами в Арктике, сообщил главнокомандующий Военно-морским флотом РФ Николай Евменов."Задействовано больше 50 боевых кораблей и судов, авиация - порядка 40 воздушных судов", - сказал он.Евменов напомнил, что ранее корабли провели ракетные стрельбы. По его словам, надводные корабли, подводные лодки и авиация вместе работали по "единой сложной цели". Качеством выполненного упражнения главком остался доволен."Теперь мы осваиваем арктические рубежи, основная направленность учений приходится именно на Чукотку. Именно со стороны Тихого океана, и со стороны Северного Ледовитого океана. Российский сектор Арктики находится под контролем российских вооруженных сил, и для экономического развития этого региона здесь наращиваются наши силы", - добавил он. МУРМАНСК, 26 авг – РИА Новости. Власти Мурманской области договорились о сотрудничестве с Фондом развития Дальнего Востока и Арктики при реализации инвестиционных проектов, в том числе о финансировании проекта "Новый Мурманск", который предполагает строительство культурно-делового центра и создание набережной на берегу Кольского залива, сообщил губернатор Андрей Чибис в своих соцсетях.Он уточнил, что ещё один объект - универсальный зерновой терминал. "Общий объём инвестиций, которые получит Мурманская область, превысит 5 миллиардов рублей", - добавил губернатор.В пресс-службе правительства региона в среду сообщили, что масштабный проект создания международного арктического культурно-делового центра на территории опережающего развития "Столица Арктики" - это уникальный кластер, который появится в результате комплексного редевелопмента припортовых территорий."В него войдут конгрессно-выставочный центр, экологический и международный музей Арктики, центр арктического туризма и северного дизайна, исследовательская лаборатория, гастромаркет, площадки для развития малого и среднего бизнеса и парк. Объем инвестиций в проект, по предварительным оценкам правительства Мурманской области, составит около 5 миллиардов рублей", - отметили в правительстве.По словам Чибиса, сегодня в Мурманской области создаются самые выгодные условия для крупных инвестиционных проектов, 28 августа в силу вступает закон о государственной поддержке предпринимательской деятельности в арктической зоне РФ. Для резидентов предусмотрены максимальные льготы, включая снижение размера социальных взносов с 30% до 7%."Поддержка проектов городского развития является одним из приоритетных направлений работы Фонда развития Дальнего Востока и Арктики и группы ВЭБ.РФ. Новые центры городской жизни, которые появятся в результате ревитализации одного из районов города, позволят не только улучшить качество жизни, но и станут мощными магнитами для предпринимателей, а также российских и зарубежных туристов, стимулом для развития транспортной инфраструктуры и индустрии гостеприимства", – отметил генеральный директор ФРДВ Алексей Чекунков, которого цитирует пресс-служба правительства региона.МОСКВА, 25 авг - РИА Новости. Дмитрий Медведев как зампредседателя Совета безопасности РФ возглавит межведомственную комиссию СБ РФ по национальным интересам в Арктике.Президент России Владимир Путин постановил сформировать межведомственную комиссию Совета безопасности по вопросам обеспечения национальных интересов РФ в Арктике. Согласно опубликованному на официальном интернет-портале правовой информации документу, председателем комиссии является заместитель председателя Совбеза РФ.МОСКВА, 24 августа/ Радио Sputnik. Ледовые аэродромы в Арктике абсолютно необходимы Вооруженным силам нашей страны, поскольку за счет их использования можно оперативно решать вопрос матобеспечения военных баз и перевозки личного состава. Об этом в комментарии ФАН рассказал военный аналитик, бывший руководитель зенитных ракетных войск командования специального назначения Военно-воздушных сил России Сергей Хатылев. По его словам, ледовые аэродромы начали использовать еще в середине XX века.Ранее в МГТУ имени Баумана сообщили о разработке технологии изменения структуры льда, которую можно использовать при строительстве взлетно-посадочных полос в Арктике. Как отметил проректор по экономике и инновациям высшего учебного заведения Евгений Сторожук, во взаимодействии с министерством обороны ведутся переговоры о возможности военного применения данной разработки. Ученый уточнил, что самолеты смогут приземляться на лед, который будет покрыт специальными химическими реагентами. Разработчики пояснили, что прочность ледовой полосы и наличие на ней трещин будут контролировать специальные сенсоры. Комментируя эту информацию, военный эксперт подчеркнул, что ледовые аэродромы будут выполнять множество задач для российских военных.Как ранее сообщало радио Sputnik, ветеран ВМС США Брэдфорд Дисмьюкс обратил вниимание, что любая угроза в адрес российских атомных подводных лодок чревата серьезными последствиями для американских военных. В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МУРМАНСК, 24 авг - РИА Новости. Министр промышленности и торговли России Денис Мантуров согласился на предложение губернатора Мурманской области Андрея Чибиса возглавить наблюдательный совет Мурманского государственного технического университета, который готовит кадры для работы в Арктике, сообщила пресс-служба правительства Мурманской области."Министр промышленности и торговли России Денис Мантуров принял предложение губернатора Мурманской области Андрея Чибиса возглавить наблюдательный совет Мурманского государственного технического университета", - говорится в сообщении.Сообщается, что глава Минпромторга также поддержал проект по трансформации вуза, признанный лучшей региональной практикой по итогам защиты проектов участников третьего потока программы развития кадрового управленческого резерва Высшей школы государственного управления РАНХиГС при президенте РФ."Этот вуз имеет для меня особое значение – мой отец заканчивал эту легендарную мореходку в ее славные времена, а сейчас время ставит новые задачи и новые вызовы. Арктике сегодня нужны молодые профессионалы с особыми, актуальными для северных широт технологическими компетенциями. И, конечно, важно, чтобы подготовка таких кадров велась непосредственно в регионе", - цитирует пресс-служба регионального правительства слова Мантурова.В прошлом году решением губернатора Чибиса был остановлен процесс объединения МГТУ и МАГУ, глава региона оказал техническому вузу содействие в получении аккредитации и поставил задачу сделать МГТУ центром арктических компетенций."Перезагрузка МГТУ необходима вузу, необходима всей Мурманской области. Впереди развитие Арктического судоремонтного кластера. Нужны будут специалисты высокого класса, местные специалисты. Крупнейшие компании уже заинтересованы в трансформации вуза. АО "ОСК" готова стать партнером МГТУ. В рамках нашей совместной работы с "Новатэком" компания выделила деньги на развитие мореходки. Мурманск – столица Арктики, и наш главный вуз должен соответствовать", - прокомментировал губернатор.Также сообщается, что на полях международного военно-технического форума "Армия-2020" генеральный директор ОСК Алексей Рахманов и губернатор Мурманской области Андрей Чибис договорились о том, что ОСК станет партнером проекта по модернизации МГТУ в части развития кадровой основы для обеспечения судостроительных заводов молодыми профессионалами."Нам очень нужны люди, четко ориентированные на судостроительные профессии, с соответствующим инженерным образованием по рабочим и техническим специальностям", - приводит пресс-служба слова Рахманова.В настоящее время между правительством Мурманской области и АО "ОСК" действует соглашение о сотрудничестве от 22 ноября 2019 года, направленное на развитие промышленного комплекса Мурманской области и увеличение экономического потенциала региона.ЯКУТСК, 24 авг – РИА Новости. Авиакомпания "Полярные авиалинии" реализует республиканский проект по обучению якутян пилотированию вертолета Ми-8, сообщил глава республики Айсен Николаев в своем аккаунте в соцсети Instagram.Он отметил, что республика в последние годы испытывала дефицит в пилотах вертолётов. В 2018 году на заседании госкомиссии по развитию Арктики озвученный им вопрос подготовки лётчиков для полярной авиации получил поддержку правительства РФ."Сегодня мне сообщили отличную новость. Девятнадцать выпускников наших школ поступили на бюджетные места в Омский лётно-технический колледж гражданской авиации им А.В. Ляпидевского… Сейчас благодаря республиканскому проекту "Молодёжь в авиацию" авиакомпании "Полярные авиалинии" уже второй год молодые якутяне поступают в Омский летно-технический колледж гражданской авиации. А после окончания обучения все ребята гарантированно будут трудоустроены в АК "Полярные авиалинии" и станут пилотами вертолёта Ми-8", - рассказал Николаев.Руководитель региона пожелал курсантам успехов в учебе. "Уверен, что все они станут прекрасными специалистами и будут трудиться на благо родной Якутии", - добавил он.МОСКВА, 23 авг — РИА Новости. Восемь российских школьников обнаружили остров в составе архипелага Новая Земля в Арктике. Он располагается в заливе Вилькицкого у Северного острова архипелага.Географическое открытие было сделано дистанционно — ребята заметили новый остров в результате обработки спутниковых снимков. То, что кусок суши не мыс, а отдельный остров, стало ясно в июле этого года. Тогда лед, соединявшей Северный остров с отступавшим ледником, обрушился и обнажил наличие отдельного участка. Размеры нового острова составляют 410 на 200 метров, площадь — 5,6 гектара, а высота достигает 27 метров. Существование острова уже подтвердили участники экспедиции Северного флота, которая прошла в заливе Вилькицкого у западного побережья Северного острова архипелага."Не секрет, что в Арктике становится теплее, ледники отступают и на их месте обнаруживается суша. Ребята открыли пусть и небольшой, но тем не менее настоящий остров, который должен быть нанесен на морские карты. Безусловно, это важное географическое открытие", — цитирует начальника управления штаба Северного флота полковника Сергея Чуркина пресс-служба Русского географического общества.Свое новое открытие школьники посвятили памяти летчика-космонавта Германа Титова, которому в этом году исполнилось бы 85 лет.Ранее школьники, изучая космические снимки, уже делали подобные открытия. Так, в 2016 году они обнаружили остров у ледника Визе, а в 2017-м — у ледника Вилькицкий Южный. Оба находятся в районе Новой Земли. В 2019 году юные исследователи открыли остров в составе архипелага Северная Земля.Юные первооткрыватели из разных регионов России входят в проектную группу компании "РискСат", которая занимается исследовательской и образовательной деятельностью в области дистанционного зондирования Земли из космоса.МОСКВА, 21 августа/ Радио Sputnik. Ветеран ВМС США Брэдфорд Дисмьюкс считает, что любая угроза в адрес российских атомных подводных лодок может спровоцировать ядерный конфликт. Такое мнение он высказал на страницах американского журнала Naval War College Review.Он также добавил, что Соединенные Штаты и их союзники должны пересмотреть стратегию борьбы с атомными подлодками России у ее же берегов.Как ранее сообщало радио Sputnik, российские АПЛ научились стрелять баллистическими ракетами сквозь толстые льды Арктики. В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 20 авг - РИА Новости. Председатель партии "Единая Россия" Дмитрий Медведев выразил готовность обсудить идею распространения дальневосточной льготной ипотеки и на арктические регионы, заявив, что ничего плохого в этом нет, такое предложение вполне очевидно.Норвегия играет в русскую рулетку, пишет местное издание Dagsavisen.По мнению авторов статьи, с момента вступления в НАТО Норвегии удавалось одновременно быть союзником США и поддерживать отношения с СССР. Но после окончания холодной войны это равновесие нарушилось: Норвегия все больше полагается на США и все меньше старается поддерживать добрососедские отношения с Россией.А там, где США, обычно и милитаризация: например, самолеты F-16 и F-35, которые закупила Норвегия, и участие в войнах на Ближнем Востоке.И неизвестно, какого проявления лояльности США потребуют дальше – мы уже становились свидетелями громких историй с отказом от российского газопровода, санкций за любой неверный шаг.Пока же Норвегия ощущает себя все смелее под защитой и ведет себя так, что это может вызвать недовольство хорошего соседа.Она сама считает себя линией фронта в противостоянии России в Арктике.А России, тем временем, не всегда нравится, как Норвегия ведет себя на Шпицбергене. Да и в целом милитаризация в Арктике вряд ли ей будет по душе, отмечают авторы статьи, которые считают, что рано или поздно Россия может ответить.И смогут ли тогда Норвегию защитить американские самолеты?К тому же, как показывает опыт Германии, Вашингтон в любой момент может уменьшить свой контингент и устраниться от решения проблем, которые возникли не без его помощи.Так что Норвегии стоит подумать, не слишком ли опасную игру она затеяла с хорошим соседом. Не лучше ли не разрушать отношения, которые потом будет сложно восстановить – ради собственного спокойствия и глобальной безопасности.Автор Мария Смирнова, радио SputnikВ отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 19 авг - РИА Новости. ВВС Японии поднимали истребители на сопровождение двух российских ракетоносцев Ту-95МС в ходе планового полета над Японским морем и Тихим океаном, сообщает в среду Минобороны РФ."Два стратегических ракетоносца Ту-95МС выполнили плановый полет над нейтральными водами акватории Японского моря и северо-западной части Тихого океана. Продолжительность полета составила более семи часов. На отдельных этапах маршрута российские самолеты сопровождали истребители ВВС Японии", - говорится в релизе.Летчики Дальней авиации России регулярно совершают полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана. Как отмечают в Минобороны, все полеты проходят "в строгом соответствии с международными правилами".Американский Forbes восхитился новым способом запуска ракет из-подо льда, придуманным российскими подводниками.Издание отмечает, что базирование подлодок в Северном Ледовитом океане позволяет запускать межконтинентальные баллистические ракеты по оптимальной траектории. Однако у этого есть и свои минусы: толстый слой льда затрудняет запуск ракет, поскольку его необходимо сначала пробить.Ранее использовались только два способа: либо экипаж подлодки искал полынью, однако это было проблематично в условиях необходимости быстро выполнить приказ, либо субмарина всплывала и своим корпусом ломала лед, однако при этом могла получить повреждения. Всплытие также делало ее уязвимой для потенциального противника."Российским морякам пришла в голову блестящая идея: запустить сначала ракету с боеголовкой большой разрушительной силы, которая пробила бы во льдах дыру, чтобы через нее могла пройти МБР", – отмечает Forbes.Автор материала признает, что вероятность начала третьей мировой войны, где бы использовались баллистические ракеты, в настоящий момент очень мала. Однако страна, которая способна запускать ракеты из-подо льда, будет иметь преимущество, учитывая также и то, что значение Арктики в мировой политике в последнее время увеличивается.В эфире радио Sputnik директор Центра военно-политических исследований МГИМО, доктор исторических наук Алексей Подберезкин прокомментировал публикацию.Технология так называемого броскового пуска ракет из подводного положения подвластна только российским подводникам, подчеркнул эксперт.В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 19 авг — РИА Новости, Николай Протопопов. Атомные подлодки, мощные радиолокационные станции, масштабные учения и разведывательные миссии — НАТО все активнее на севере Европы. По мнению МИД России, альянс целенаправленно накачивает Норвегию военным контингентом. И как с другими европейскими странами, под предлогом "русской угрозы". О том, станет ли скандинавское королевство для альянса очередной Польшей, — в материале РИА Новости.    От слов о необходимости усиления военного присутствия в Норвегии НАТО переходит к делу. Заметно участились учения кораблей альянса с привлечением норвежского флота в Баренцевом и Норвежском морях. В регионе расширяются масштабы разведывательных миссий блока — вблизи границ России в Арктике работают разведывательные корабли ВМС Норвегии, а с норвежских баз вылетают на патрулирование самолеты Poseidon ВМС США. Осло и Вашингтон продлили соглашение о дислокации в стране подразделений морской пехоты, увеличив ее численность вдвое. В 2018-м в Норвегии состоялись крупнейшие учения НАТО Trident Juncture. Около пятидесяти тысяч военнослужащих отрабатывали коллективную оборону при нападении условного противника. На площадке маневров альянс задействовал 65 боевых кораблей, в том числе американский авианосец "Гарри Трумен", впервые зашедший в Норвежское море со времен холодной войны. В Северной Норвегии НАТО возводит радиолокационную станцию системы предупреждения о ракетном нападении "Глобус-3". Стройка кипит на острове Вардё всего в нескольких десятках километрах от России. С помощью новой РЛС натовцы смогут видеть испытания российского ракетного оружия, отслеживать перемещение кораблей Северного флота и следить за внутренними районами "условного противника". Также модернизируются военные аэродромы Бардуфосс, Эвенес, Банак, Эрланн и Рюгге, портовый терминал Гротсунд переоборудуют для приема американских атомных субмарин.МИД России неоднократно заявлял, что действия НАТО на севере Европы способствуют милитаризации Арктики. Особенно беспокоят разведывательные полеты авиации альянса. Уже давно стали привычными сводки Минобороны об американских самолетах-разведчиках, появляющихся у самых границ. Всякий раз ВКС приходится поднимать в воздух истребители и буквально отгонять их от внутреннего воздушного пространства.Так, неделю назад МиГ-31 перехватил самолет "Посейдон" в опасной близости от границы. А четвертого августа средства контроля воздушного пространства засекли над водами Баренцева моря норвежский самолет радиотехнической разведки и радиоэлектронной борьбы Falcon 20. Его тоже развернули с помощью истребителя ВКС.Доктор военных наук Константин Сивков в беседе с РИА Новости отметил, что пока в Осло пытаются дистанцироваться от мероприятий НАТО, но делать это все труднее. "В случае смены руководства страны может случиться все что угодно, в том числе и появление американских военных баз, — говорит эксперт. — Норвегия уже разместила американский военный контингент для учений, принимает подводные лодки США на своих базах. Курс на милитаризацию очевиден. Как изменится ситуация — неизвестно. Но ясно, что по мере усиления военной и политической напряженности Осло будет уступать давлению Вашингтона. В том числе потому что на фоне ожидаемой жесткой битвы за Арктику норвежцы очень рассчитывают на американцев". Об искусственном нагнетании обстановки и поисках внешнего врага свидетельствуют высказывания руководителя внешней разведки Норвегии Мортена Хага Лунде, который считает главной угрозой для королевства Россию и Китай. Особую озабоченность вызывают новые российские ракеты дальнего действия. Норвежец сослался на укрепление военных баз на Кольском полуострове и в северной части Баренцева моря, учения Северного флота, передовые системы вооружений. По его мнению, угроза исходит также от межконтинентального ракетного комплекса "Сармат", гиперзвуковых "Авангарда" и "Кинжала".Население пугают "русской угрозой", в том числе с экранов телевизоров, отметил военный эксперт аналитического клуба "Валдай" Артем Куреев. "Норвежский политический истеблишмент склонен видеть в России опасного соседа, фактически потенциального противника, — отметил он. — Два сезона местного сериала "Оккупация" о захвате страны при молчаливой поддержке ЕС Россией — тоже показатель".А после окончания холодной войны, напомнил Куреев, северная монархия вела достаточно самостоятельную политику уже на Русском Севере. Так, норвежские спецслужбы пристально следили за состоянием Северного флота и даже поддерживали сепаратизм малых народов региона, попытавшись разыграть "поморскую карту" и заявить об отдельном "поморском субэтносе", пострадавшем от "российского империализма".Надо отметить, Норвегия стояла у истоков Североатлантического альянса и вступила в блок в 1949-м, однако исторически старалась занимать довольно осторожную позицию, чтобы лишний раз не обострять отношения с Советским Союзом. Так, в Осло отказались строить иностранные военные базы в мирное время, а также исключили размещение атомного оружия и ракет средней дальности в стране. По отдельному соглашению в Норвегии расквартировали лишь несколько сотен американских морпехов. Однако за счет географического положения эта скандинавская страна всегда имела для НАТО стратегическое значение. Ведь в непосредственной близости — единственный путь, по которому в Атлантику могли выйти советские, а затем и российские подводные лодки. Кроме того, Норвегия — ключевой элемент системы противовоздушной обороны альянса NADGE (NATO Air Defence Ground Environment. Отсюда начинался барьер из радиолокационных станций, тянущийся через всю Европу до Турции. "Контроль над Норвегией позволял НАТО в случае войны не допустить или минимизировать прорыв советских атомных подводных лодок в Атлантику, — пояснил Куреев. — Вместе с тем Осло старалось убедить Москву в миролюбивом, оборонительном характере НАТО, не пуская базы альянса и США на свои территории. Впрочем, это никогда не мешало потомкам викингов принимать у себя глобальные учения альянса и размещать радиолокационные станции слежения".Страна фьордов давно служит надежным прибежищем для атомных субмарин США, патрулирующих Северную Атлантику, — здесь обустроены аэродромы, на которых базируются натовские "летающие радары" AWACS и самолеты-разведчики. Есть авиационные базы для приема техники НАТО, множество складов тяжелого вооружения и готовая инфраструктура для размещения при необходимости сил союзников. "Однако говорить, что Норвегия станет второй Польшей, нельзя — у Осло своя оборонительная доктрина, — подчеркивает эксперт. — Население может негативно воспринять размещение американских солдат в стране, и тут даже самые пугающие сериалы не помогут. Электорат расценит это как неспособность защититься своими силами, что не в пользу властей".И все же большинство опрошенных РИА Новости аналитиков уверены: в ближайшие годы американцы зачастят на север Скандинавии. Причем отнюдь не с мирными целями.МОСКВА, 18 августа/ Радио Sputnik. Американский Forbes восхитился новым способом запуска ракет из-подо льда, придуманным российскими подводниками, который заключается в том, чтобы направить на лед боеголовку разрушительной силы, чтобы в это отверстие могла пройти межконтинентальная баллистическая ракета (МБР), пишет РИА Новости. До этого для пробития льда использовались два способа – либо экипаж подлодки искал полынью, но минус такого метода в том, что рядом могло не оказаться отверстия нужного размера. Другой способ заключается в том, что подлодка пробивает глыбу своим корпусом, но это чревато повреждениями."Российским морякам пришла в голову блестящая идея: запустить сперва ракету с боеголовкой большой разрушительной силы, которая пробила бы во льдах дыру, чтобы через нее могла пройти МБР", – отмечает издание.В то же время Forbes признает, что, к счастью, шансы начала третьей мировой войны, где бы использовались МБР, пока что очень малы. Ранее радио Sputnik сообщило, как РФ взломает Арктику.В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 18 авг — РИА Новости. Американский Forbes восхитился новым способом запуска ракет из-подо льда, придуманным российскими подводниками.Издание отмечает, что отечественные субмарины, как и американские, несут боевое дежурство в Северном Ледовитом океане. Особенности региона дают им возможность эффективно скрываться от спутников, противолодочных самолетов и других средств слежения под ледяным панцирем толщиной до пяти метров. Базирование здесь также позволяет запускать межконтинентальные баллистические ракеты по оптимальной траектории. Однако, у этого есть и свои минусы: толстый слой льда затрудняет запуск ракет, поскольку его необходимо сначала пробить.Ранее использовались только два способа. В первом случае экипаж подлодки искал полынью, однако это было проблематично в условиях необходимости быстро выполнить приказ, когда отверстия нужного размера могло не быть поблизости. Во втором случае субмарина всплывала и своим корпусом ломала лед, однако при этом могла получить повреждения. Всплытие также делало ее уязвимой для потенциального противника."Российским морякам пришла в голову блестящая идея: запустить сперва ракету с боеголовкой большой разрушительной силы, которая пробила бы во льдах дыру, чтобы через нее могла пройти МБР", — отмечает издание.Forbes признает, что, к счастью, шансы начала третьей мировой войны, где бы использовались МБР, пока что очень малы. Тем не менее, как подчеркивает издание, государство, способное запускать ракеты из-подо льда, будет иметь преимущество даже в небольшом столкновении. Это приобретает особую роль, поскольку значение Арктики в мировой политике с каждым годом увеличивается.БЛАГОВЕЩЕНСК, 18 авг – РИА Новости. Электронная карта свободных земель сельхозназначения и цифровая система мониторинга лесов Дальнего Востока будут созданы по аналогии с разработанным цифровым сервисом для аквакультуры, сообщил министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов.По словам министра, инвесторы, которые готовы вложить средства в растениеводство и животноводство, нередко сталкиваются с отсутствием свободных участков сельхозназначения. "Хотя по факту-то она есть; просто ее никто не считал", - заметил Козлов, уточнив, что упорядочить данные о землях сельхозназначения поручено Агентству Дальнего Востока по привлечению инвестиций.Созданием системы мониторинга лесов занимается Фонд развития Дальнего Востока. "Данные у нас до сих пор из середины прошлого века, а его качество проверяет лесник с тетрадкой в руках", - обозначил уровень проблемы министр.Оба сервиса находятся в разработке, однако Минвостокразвития готово презентовать вариант мониторинга лесной отрасли. Для формирования цифровой платформы в агросфере выбраны два пилотных региона.Как сообщалось, в 2018 году был запущен уникальный цифровой интернет-сервис, который позволил автоматизировать формирование рыбных участков. Инвестор может самостоятельно выбирать на электронной карте по четырем точкам участок от 100 до 5 тысяч гектаров в доступной зоне. Электронная карта была разработана Минвостокразвития РФ совместно с АО "Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона" и Росрыболовством. За два года ее работы бизнес получил в два раза больше акваторий, чем за предыдущие 20 лет.БЛАГОВЕЩЕНСК, 18 авг - РИА Новости. Учредитель межрегионального общественного движения "Мы-гектарщики!" из Хабаровского края Павел Кочетков попросил председателя правительства РФ Михаила Мишустина помочь в решении проблемы индивидуального жилищного строительства (ИЖС) на участке.Участники встречи согласились с тем, что проблема существует. "Достоинство программы ("Дальневосточный гектар" - ред.) заключается в том, что человек может выбрать землю с тем видом, который он захотел, главное, чтобы соседям не мешать. Уполномоченный орган говорит - да, он согласен. Но потом, когда человек идет за уведомлением или подает уведомление, уполномоченный орган, к сожалению, отказывает по формальным основаниям - это коллизия права. Мы предлагаем внести изменения в закон, чтобы эту коллизию устранить", - сказал гендиректор Агентства по развитию человеческого капитала на Дальнем востоке и Арктике Сергей Ховрат.Мишустин отметил, что для решения вопроса потребуется подключить все ведомства."Правильно вы говорите - муниципалитет одно хочет, субъект другое хочет. Потом еще рядом федеральная земля будет, и все это вместе, соответственно, с земельным контролем, который у нас, к сожалению, пока не сильно работает, будут говорить и противоречить друг другу. Это вопрос очень важный. Я думаю, давайте системно предложения коллег посмотрим. Пожалуйста, направьте эти предложения в Минвостокразвития, чтобы мы посмотрели на эту проблему с точки зрения коллизии, о которой вы сказали... Мы подумаем, как сделать такое территориальной планирование доступным и логичным. Думаю, что нужно, чтобы все ведомства подключились", - сказал глава правительства.БЛАГОВЕЩЕНСК, 18 авг - РИА Новости. Определить перспективные земельные участки для комплексной застройки в рамках реализации программ льготной ипотеки для молодых семей и участников программы "Дальневосточный гектар" поручил регионам министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов.Он отметил, что льготной ипотекой на Дальнем Востоке хотели бы воспользоваться 47 тысяч человек, а количество предложений на первичном строительном рынке - 15 тысяч квартир."Жилья не хватит, если прямо сейчас не принять экстренные меры и не начать строить", - отметил министр. Козлов также предложил разрешить покупать вторичное жилье в Магаданской области и на Чукотке в рамках льготной ипотеки, так как в этих регионах практически нет предложений на первичном рынке.Программа льготной ипотеки для Дальнего Востока была запущена по поручению президента РФ Владимира Путина в декабре 2019 года в рамках нацпроекта "Демография". Она предусматривает субсидирование процентной ставки до уровня 2% годовых по ипотечным жилищным кредитам на приобретение жилья молодыми семьями на Дальнем Востоке или строительство дома на земельном участке, предоставленном по программе "Дальневосточный гектар". Программа рассчитана до конца 2024 года.Заемщиками могут стать семьи, приобретающие недвижимость на Дальнем Востоке, в возрасте не старше 35 лет, а также одинокие родители с ребенком не старше 18 лет (для получателей гектара возрастных ограничений нет). Льготный кредит доступен на покупку квартиры в новостройке или приобретение уже готового жилья у застройщика на территории ДФО. Ожидается, что в рамках программы будет выдано почти 150 тысяч кредитов на общую сумму 450 миллиардов рублей.Как сообщалось, в ходе рабочей поездки на Дальний Восток премьер-министр России Михаил Мишустин сообщил, что дальневосточную программу льготного ипотечного кредитования на Чукотке можно расширить, включив туда вторичное жилье. Также на федеральном портале проектов нормативных правовых актов размещен проект постановления правительства РФ, который после подписания даст право жителям Чукотского автономного округа, Магаданской и Сахалинской областей, кроме города Южно-Сахалинска, приобретать жилье по программе "Дальневосточная ипотека" на вторичном рынке. Инициатором изменений выступило Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики при поддержке губернаторов и законодателей регионов.С таянием льдов в Арктике борьба государств за находящиеся там полезные ресурсы приобретает все более реальные очертания. Не секрет, что Россия лучше всех подготовлена к такой битве и имеет все шансы стать лидером в этом регионе. Тем более сейчас, когда российские подводные лодки нашли способ стрелять баллистическими ракетами сквозь толстые льды Северного полюса, отмечает Forbes. Издание пишет, что помогут им в этом ракеты-"взломщики", которые будут пробивать бреши в арктическом ледяном щите диаметром до четырех метров. При таком глубинном запуске самой подлодке ничто не будет угрожать, поскольку любая потенциальная баллистическая ракета безопасно пролетит через то самое отверстие, пробитое "взломщиком", отмечает автор статьи в Forbes. Это, по его мнению, должно стать поводом для американского военного командования призадуматься над арктическими возможностями России.Другое преимущество упомянутой СМИ военной разработки в том, что подлодке для запуска не надо будет искать места с более тонким слоем льда, что может позволить потенциальному противнику обнаружить субмарину для ее последующего уничтожения. Так, при установке ракет-ледоколов оснащенная ими подлодка с большой глубины, не меняя курса, пробивает брешь, а следом за ней выпустить и баллистическую ракету.По мнению Forbes, одной из проблем для американцев в этой связи может стать фактор времени, ведь для России после появления "взломщиков" этот фактор перестанет иметь значение. Впрочем, сценарий ядерной войны в любом случае маловероятен – пишет Forbes, поскольку это означало бы начало третьей мировой. Но новые ракеты вполне могут найти практическое применение в конфликтах менее апокалипсических, отмечает издание. При этом оно признает, что страна, чьи подводные лодки смогут оставаться скрытыми подо льдом и при этом запускать ракеты для поражения наземных целей, безусловно, получит преимущество.Автор Ольга Гаврилова, радио SputnikВ отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.БЛАГОВЕЩЕНСК, 17 авг - РИА Новости. Премьер-министр Михаил Мишустин пообщался с рабочими, строившими автомобильный мост через Амур между Благовещенском и китайским Хэйхе. По оценке премьера, это уникальный инновационный проект, который вызывает гордость за страну.Общение с рабочими состоялось прямо на мосту. К прилету премьера погода испортилась и начался дождь, но это не помешало Мишустину все равно встретиться со строителями.Он отметил, что это транспортная мощная артерия позволит в год перемещать 2 миллиона человек и 4 миллиона тонн грузов. Премьер-министр напомнил, что 3 сентября 2015 года президент Владимир Путин находился в Китае с официальным визитом, тогда и был подписан соответствующий договор между правительством России и правительством Китайской Народной Республики о строительстве этого мостового перехода."Я хочу от всей души вас поздравить с этим проектом. Этим проектом вы будете гордиться, рассказывать о нем своим детям, внукам. Здорово, что удалось принять участие в такой стройке, и это совершенно новый взгляд на отношения между нашими странами", - добавил Мишустин, поблагодарив своих собеседников за их самоотверженный труд.Мишустин поинтересовался, что было самым трудным при возведении моста. Один из рабочих рассказал, что периодически погода не позволяла работать. "Дороги размывало. Потом закупили спецтехнику хорошую, и потом все нормально стало", - сказал рабочий.По его словам, новые самосвалы, экскаваторы, бульдозеры значительно облегчили работу, однако по большей части это была импортная, а не отечественная техника. Говоря о решении технологических задач, строители выразили единодушное мнение, что с российской стороны в этом проекте реализовывались более сложные вещи. Мишустин также поинтересовался, как работалось с китайскими партнерами. Строители оценили этот опыт как позитивный. Хотя, по общему мнению, были и свои барьеры, а иногда включался и соревновательный элемент. "Какие-то виды работ они быстрее выполняли, какие-то мы, но в целом одновременно", - заметил один из рабочих.Что касается стимулов, то, по словам строителей, "и зарплаты, и премии - все было, все вовремя".В завершение встречи Мишустин сообщил, что подписал грамоты и благодарности правительства строителям. "Позже министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов всем вручит. Ему надо такую же", - заключил Мишустин.МОСКВА, 17 августа/ Радио Sputnik. Новый автомобильный мост через Амур между Благовещенском и китайским Хэйхе посетил премьер-министр РФ Михаил Мишустин, сообщает РИА Новости. Отмечается, что глава кабмина прибыл к транспортному переходу, соединяющему РФ и КНР, на вертолете из аэропорта Благовещенска в сопровождении главы Минфина Антона Силуанова, министра по развитию Дальнего Востока и Арктики Александра Козлова и губернатора Приамурья Василия Орлова.Ожидается, что Мишустин осмотрит на берегу временный пункт пропуска и проведет беседу со строителями мостового перехода.В апреле радио Sputnik сообщило о планах по усилению поддержки транспортных проектов на Дальнем Востоке. В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.БЛАГОВЕЩЕНСК, 17 авг - РИА Новости. Премьер-министр РФ Михаил Мишустин прилетел в понедельник на осмотр недавно построенного автомобильного моста через Амур между Благовещенском и китайским Хэйхэ.К транспортному переходу, соединяющему РФ и КНР, глава кабмина, совершающий рабочую поездку по Дальнему Востоку, прибыл на вертолете из аэропорта Благовещенска.Премьера сопровождают глава Минфина Антон Силуанов, министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов и губернатор Приамурья Василий Орлов. Как ожидается, Мишустин здесь пообщается со строителями мостового перехода и осмотрит на берегу временный пункт пропуска.МОСКВА, 17 авг - РИА Новости. Дневные температуры в августе в одной из самых холодных точек России – на архипелаге Северная Земля – превышали норму на 15-20 градусов, сообщил РИА Новости научный руководитель Гидрометцентра России Роман Вильфанд.Как ранее отметили в Гидрометцентре, потепление в Арктике идет вдвое быстрее, чем в целом по планете. Проявлением этих климатических изменений стал рекорд температуры в 38 градусов, установленный этим летом в якутском Верхоянске, известном в мире как северный полюс холода."Рядом с Таймыром есть такой архипелаг Северная Земля. Это один из наиболее холодных участков нашей страны, он за полярным кругом. Кроме того, с одной стороны там море Лаптевых и Восточно-Сибирское море, очень холодные моря. Там зафиксирована температура несколько дней назад - 17,6 градуса. Это потрясающий рекорд, невероятно высокая температура. Обычно там около нуля, плюс три, может быть", - сказал Вильфанд.Он уточнил, что на Северной Земле было установлено уже несколько рекордов в августе. Температура в этом холодном регионе превышала 20 градусов.МОСКВА, 14 авг – РИА Новости. Населению российской Арктики нужно обеспечить достойную и комфортную жизнь, и принятая Стратегия развития Арктической зоны Якутии отвечает этим задачам, считает глава Экспертного совета Проектного офиса развития Арктики Александр Воротников.Глава Якутии Айсен Николаев в пятницу утвердил Стратегию социально-экономического развития Арктической зоны республики на период до 2035 года. Документ призван повысить качество жизни якутян, которые живут в арктических районах, занимающих больше половины территории Якутии."Надо сделать так, чтобы люди в Арктике чувствовали себя достойно, уверенно и комфортно. Стратегия якутская именно на это и направлена. Она отражает все важные аспекты развития Арктики, включая вопросы развития медицины, образования, делает упор на предпринимательство, которое там будет развиваться, на улучшение ситуации с северным завозом. Серьезные изменения будут и с энергообеспечением поселков и городов", - сказал Воротников РИА Новости.Глава Экспертного совета особо отметил то, что в документе сделан акцент на транспортной инфраструктуре, от которой зависит и развитие экономики, и качество жизни населяющих Якутию народов."Якутия - это восточная Арктика, и там практически полное бездорожье. Летом не проехать, потому что дорог нет, только летать на вертолетах и самолетах. Зимой - это только зимники. И то, что Якутия будет сейчас уделять такое большое внимание развитию транспортной инфраструктуры, очень важно. Если экономика Арктики будет развиваться, туда поедут люди", - подчеркнул он.При этом, отметил Воротников, Стратегия отражает необходимость инновационного характера развития арктических территорий "Надо говорить об инновационном сценарии. Для Арктики, например, должны быть созданы специальные транспортные средства, специальные смазочные масла и так далее", - сказал эксперт.Связано это с тем, что привычные подходы и продукты, которые работают в центральной части России, здесь не работают."Например, ты поранил ногу и тебе надо вколоть лекарство против столбняка. В центральной России можно сделать укол даже через одежду, а как это сделать в Арктике и какими лекарствами? Здесь все замерзает, и поэтому надо специально разрабатывать и лекарства, и масла, и топливо. В Арктике нельзя строить те дома, которые строят в европейской части. Здесь необходимо учитывать особые условия, в этом и заключается смысл инновационного развития", - пояснил эксперт.ЯКУТСК, 14 авг – РИА Новости. Глава Якутии Айсен Николаев утвердил стратегию развития арктической зоны республики до 2035 года, сообщает пресс-служба администрации главы и правительства региона.Как отметили в правительстве, документ разрабатывался по поручению Николаева с 2018 года для повышения качества жизни якутян, проживающих в арктической зоне, площадь которой занимает более половины всей территории Якутии. В нее входят 13 муниципальных районов, в том числе 4 национальных.Арктические районы в стратегии разделены по бассейновому принципу – Анабарскую, Ленскую, Янскую, Индигирскую, Колымскую группу улусов. Согласно принятому документу, в арктической зоне республики предстоит модернизация аэропортов, развитие малой авиации, восстановление регулярного судоходства по Северному морскому пути, строительство дорог, обеспечение населения доступным интернетом, промышленное освоение на принципах социальной ответственности, возведение социальных и инфраструктурных объектов, сохранение традиционного уклада жизни северян и другое."Ещё одно важное направление – реализация научного потенциала. Речь идёт о создании научно-образовательного центра "Север: территория устойчивого развития" и формировании в поселке Тикси международного центра научных исследований на базе ресурсов Академии наук и Якутского научного центра СО РАН для комплексного изучения природной среды в восточном секторе российской Арктики", - говорится в сообщении.Ранее сообщалось, что научно-образовательный центр "Север", создаваемый в Якутии, займется, в частности, исследованиями в области геологии, изучения климата и экологии Арктики и Субарктики, строительства и материаловедения в условиях низких температур, а также вопросами здоровья и социально-культурных отношений в экстремальных природно-климатических условиях. Инициаторами создания НОЦ "Север" выступают Якутия, Чукотский автономный округ, Магаданская область и Камчатский край совместно с вузами, академическими и отраслевыми научными организациями.Как считает ректор Арктического государственного агротехнологического университета Иван Слепцов,  принятие стратегии означает, что экономика арктических территорий будет развиваться по новому формату."Важным направлением станет реализация научного потенциала, что, в свою очередь, позволит развить многие направления в Арктической зоне. Мы готовим специалистов АПК и поэтому рады, что в Верхоянском и Эвено-Бытантайском районах будет продвигаться локальный бренд под названием "мраморное мясо" на основе разведения якутского аборигенного скота и якутской породы лошадей, что, безусловно, нам знакомо. В Усть-Янском районе планируется осуществить товарное разведение оленей, реализовать проекты по рыбоводству, глубокой переработке рыбы. Отмечу также, что в Индигирской группе, обладающей обширными оленьими пастбищами, приоритетной задачей станет развитие специализации по разведению оленей. Стратегия станет для нашего университета ориентиром государственной политики в арктической зоне Якутии", – подчеркнул  Слепцов.МОСКВА, 14 авг — РИА Новости, Альфия Еникеева. Пять лет назад Национальное общество эндокринологов (США) опубликовало список из 15 веществ, входящих в состав бытовой химии и средств личной гигиены, которые могут спровоцировать развитие рака, диабета и ожирения. Два года спустя специалисты ООН выделили уже 45 таких соединений. Еще более расширенный их перечень, составленный международной командой ученых, появился на днях в Lancet. РИА Новости разбирается, что это за компоненты и какие болезни они вызывают.Впервые об опасности для здоровья соединений из группы перфторалкильных и полифторалкильных (PFAS), диоксидов, фталатов, полибромированных дифениловых эфиров (PBDE) и других, входящих в состав бытовой химии и средств личной гигиены, ученые заговорили в 2001-м. Обращали внимание на то, что эти вещества из-за использования гелей, лосьонов и других средств могут оказаться в воде, воздухе и пище.Почти двадцать лет спустя опасные соединения действительно обнаружили в продуктах питания, питьевой воде, у берегов Арктики, в моче диких дельфинов-афалин и в крови большинства жителей Соединенных Штатов старше 12 лет.  Насколько это мешает жить дельфинам, пока неясно, но у людей возможны серьезные нарушения эндокринной системы, которая влияет не только на физиологические процессы, но и на поведение.Проанализировав свыше 1300 научных исследований, ученые выяснили, что вся эта химия способствует бесплодию, заболеваниям щитовидной железы, некоторым видам рака (в частности, опухоли молочной железы и яичников), а также диабету, ожирению, проблемам с сердцем и задержке интеллектуального развития. Всего выделили 15 диагнозов. В 2017 году ООН опубликовала список из 45 веществ, входящих в состав бытовой химии, косметики, средств гигиены и даже электроники, которые небезопасны для здоровья. Причем некоторые во многих странах до сих пор не запрещены.Однако в этом списке не упоминались перфторалкильные и полифторалкильные соединения (их называют вечными, так как они не разрушаются естественным путем), содержащиеся практически во всем, что сегодня окружает человека в быту. От косметики и сковородок — до почтовых марок и продуктовых упаковок.И именно эти соединения, как выяснили исследователи из Университета Нью-Йорка (США), наносят наибольший вред эндокринной системе. Проанализировав несколько сотен работ по данной теме, они обнаружили связь между PFAS и ожирением, диабетом, эндометриозом, синдромом поликистозных яичников и раком молочной железы. Полибромированные дифениловые эфиры больше вредят детям. По словам авторов работы, есть свидетельства их влияния на развитие ожирения у младших школьников и подростков. У взрослых не исключены проблемы с репродуктивной функцией. Другие вещества (в частности, бисфенолы), нередко присутствующие в бытовых пластиковых упаковках, способны стать причиной синдрома дефицита внимания.  Вред бисфенолов, как и других химикатов, для интеллектуального развития доказали ученые Медицинской школы Маунт-Синай (США) и Карлстадского университета (Швеция). Они в течение трех месяцев замеряли содержание 26 химических соединений, в том числе полифторалкильных веществ, фталатов и бисфенола, в крови и моче 718 беременных шведок. А затем наблюдали за родившимися детьми. К семилетнему возрасту самыми низкими IQ обладали те, у чьих матерей эти показатели во время беременности были наиболее высокими. Особенно это характерно для мальчиков.Исследователи отмечают, что многие соединения остаются в организме недолго, но, как правило, этого достаточно, чтобы нанести непоправимый вред ребенку. А значит, будущим матерям лучше их избегать.Опасны не только средства для мытья посуды, гели для душа и косметика, но и зубные нити и щетки, предупреждают американские исследователи. В них также содержатся перфторалкильные и полифторалкильные соединения, поэтому у пользующихся зубной нитью высокие шансы заболеть раком щитовидной железы и яичников, если речь о женщинах. Кроме того, подобный способ чистки зубов чреват гормональным сбоем, проблемами с мозгом и печенью.К такому выводу ученые пришли, замерив уровень PFAS у 178 женщин, которые пользовались зубными нитями 18 марок. Показатели у всех участниц исследования оказались завышенными. Однако авторы работы не предоставили достаточных доказательств того, что перфторалкилы и полифторалкилы попали в организм добровольцев именно таким путем. Что касается зубных щеток, то об их вреде заявили специалисты Университета Массачусетса в Амхерсте (США). В щетине возникают микротрещины, где накапливается антибиотик триклозан. Его иногда добавляют в зубные пасты, так как он защищает десны от воспаления. Однако в больших количествах это вещество способствует гормональным нарушениям. При чистке зубов щеткой, которой пользовались больше трех месяцев, в организм попадает триклозана в десять раз больше нормы, подсчитали авторы работы.Кроме того, в щетинках может задерживаться ионол — другое противовоспалительное вещество, содержащееся в отбеливающих пастах. По некоторым данным, ионол значительно повышает риск рака.Так что надо менять щетки раз в пару месяцев и быть осторожнее с нитью, подчеркивают исследователи.ВЛАДИВОСТОК, 14 авг — РИА Новости. Ученые и поисковики обследовали место гибели легендарного парохода "Челюскин" в Чукотском море, сообщает Морспасслужба Росморречфлота.Целью работ было обновление данных по фактическому местонахождению парохода и создание трехмерной модели по его состоянию.По окончании работы экспедиционного отряда буксир Морспасслужбы, отдав почести погибшему пароходу "Челюскин" и высадив экспедиционный отряд, вышел к месту постоянного базирования.С момента выхода из порта Владивостока судно прошло более четырех тысяч морских миль, еще предстоит пройти около 2,7 тысячи морских миль до базового порта при хорошей погоде.Пароход назван в честь русского мореплавателя и исследователя Севера Семена Челюскина. "Челюскин", построенный советским правительством для освоения Северного морского пути, затонул в феврале 1934 года в Чукотском море в условиях полярной ночи и сильного сжатия льда после почти пятимесячного дрейфа. На лед высадились 104 человека. Операция по спасению с помощью авиации челюскинцев, которые стояли в лагере на льду, завершилась ровно через два месяца — она стала первой в мировой истории успешной крупномасштабной спасательной операцией в условиях Арктики. Это послужило началом создания мощной полярной авиации и полноценного освоения арктических трасс.МОСКВА, 12 авг - РИА Новости. Министр иностранных дел России Сергей Лавров в ходе телефонного разговора с финским коллегой Пеккой Хаависто указал на деструктивный характер деятельности НАТО в регионе Балтийского моря, говорится в сообщении российского внешнеполитического ведомства.В среду по инициативе финской стороны состоялся телефонный разговор министра иностранных дел России Сергея Лаврова с главой МИД Финляндии Пеккой Хаависто."В контексте обсуждения вопросов безопасности Сергей Лавров указал на деструктивный характер деятельности НАТО в регионе Балтийского моря, выступил за продолжение реализации мер доверия, включая инициативу президента Финляндии Саули Ниинистё по повышению безопасности полетов авиации над Балтикой", - говорится в сообщении МИД РФ.Отмечается, что министры также обсудили проблематику взаимодействия России и ЕС, вопросам разоружения и ситуации на Украине.Лавров и глава МИД Финляндии договорились продолжить тесное сотрудничество в многосторонних региональных форматах на севере Европы и в Арктике, в том числе с учетом предстоящих в 2021-2023 годы председательств России в Арктическом совете и Финляндии в Совете Баренцева/Евроарктического региона.Как сообщает МИД Финляндии, министры также обсудили COVID-19, экологическое сотрудничество и выполнение Минских соглашений в Донбассе. "В ответ на кризис COVID-19 региональное и трансграничное сотрудничество, такое как Северное измерения и Совет Баренцева/Евроарктического региона с их рабочими группами, занимающимися вопросами здравоохранения, предлагающими отличные инструменты, мы также обратили внимание на возможности сотрудничества в период одновременного председательства России в Арктическом совете и финляндского председательства в Совете Баренцева/Евроарктического региона. Сочетание экономики и окружающей среды с целью выбора низкоуглеродных технологий также является возможностью для развития арктических регионов", - отметил Хаависто, цитата приводится в сообщении финского МИД.МОСКВА, 12 авг — РИА Новости. Жителю Приморского края программа "Дальневосточный гектар" позволила не только осуществить мечту, но и круто изменить жизнь.Не так давно Юрий Симоненко был руководителем одной из крупных cахалинских компаний, но контракт закончился, и предприниматель решил в корне изменить судьбу, рассказал он пресс-службе Агентства по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике."У меня хобби — банное дело, и я уже давно отметил, что на Дальнем Востоке есть свободная ниша — производство банных веников. Есть кустарные истории бабушек и дедушек, а вот масштабных и стабильных объемов нет. Так и пришло решение", — поделился историей Симоненко.Программа "Дальневосточный гектар" позволила выбрать и получить землю бесплатно, чтобы обустроить производственную базу для изготовления банных веников. Земельный участок по коллективной заявке на десять человек, по гектару на каждого участника группы, взяли в селе Алексеевка Надеждинского района, в 70 километрах от Владивостока. Там уже есть плантация для выращивания необходимого сырья и стоит временное жилище."В этих местах настоящий Клондайк — две огромные просеки с неиссякаемым сырьем и хорошая инфраструктура. Кроме того, сделали собственные посадки по сто кустов черной смородины и малины. Здесь же у нас поле иван-чая, мяты и ромашки, — рассказывает Юрий Симоненко. — На зимний период мы замораживаем веники, чтобы даже в самый лютый мороз люди могли насладиться свежим запахом зелени".Поставки веников на любой вкус осуществляются по всему Дальнему Востоку. Оформление "дальневосточного гектара" проводится бесплатно на сайте федеральной информационной системы "НаДальнийВосток.РФ". Люди берут землю, чтобы строить себе жилье, заниматься сельским хозяйством, открывать туристические проекты, заниматься предпринимательством и прочими видами деятельности, среди которых научная и образовательная.В 2020 году отмечается 200 лет с момента открытия русскими мореплавателями Антарктиды. Если бы не пандемия, этот год должен был стать прорывным в создании заповедных морских территорий на Южном полюсе, однако без очных конференций процесс затормозился. Почему страны должны создать заповедник вместо добычи ресурсов Южного океана, почему все ждут решения России, о том, что в рыбе слишком много ртути, современных рабах и пиратстве, а также о мечте снять фильм про Камчатку и причине лишить ребенка пластиковых игрушек, рассказали корреспонденту РИА Новости Наталье Парамоновой исследователь океанов Филипп Кусто и его жена Ашлан Брок. — Довольно трудно объяснять людям, живущим в континентальной России, почему так важен океан. Как вы обычно это делаете?— Филипп Кусто: Без океана невозможна жизнь на Земле. Это система, которая контролирует жизнь на планете. Миллиарды людей зависят от океана, потому что океан дает им еду и обеспечивает триллионы долларов для мировой экономики ежегодно. Также океан регулирует климат планеты.— Ашлан Брок: Кроме того, океан выделяет кислород. Многие думают, что это делают леса Амазонки, но на самом деле океан. В океане обитают микроскопические растения, которые выделяют 70% кислорода для нашей планеты.— Какие вы бы выделили самые главные экологические проблемы человечества?— Кусто: Карбоновый кризис (Выделение СО2 в атмосферу от деятельности человека. — Прим. ред.), который стал причиной изменения климата. Это влияет на всех людей, ситуация становится хуже, и нас ждут драматические изменения.— Брок: Если говорить о проблемах океана, то перелов рыбы — это огромная проблема. 90% видов рыбы, которой торгуют на мировом рынке, находится в ситуации чрезмерного вылова или вылова за пределами выделенных квот. Мы так много извлекаем рыбы из океана, что у этих ресурсов нет возможности восстановиться. Парадокс состоит в том, что если бы вылавливали меньше рыбы, то сохраняли бы возможность большего улова в будущем.— Кусто: Еще одна проблема — пластиковое загрязнение океана. Ученые подсчитали, что к 2050 году в океане рыбы будет меньше, чем пластика. Мы загрязняем океан и делаем его более опасным для нас самих.— Что вы думаете насчет мусора в океане, насколько велики мусорные острова?— Брок: У нас есть пять огромных мусорных островов посреди океана. Они образовались из-за особенностей океанических течений. Туда попадает пластик изо всех точек мира. Самый большой мусорный остров расположен в Тихом океане. По размеру он больше, чем штат Техас в США, по площади равен Франции.— Кусто: Это огромная проблема для океана. Надо понимать, что это не только пластик на поверхности. Проблема в том, что пластик распадается на более мелкие частицы и рыба и другие океанские жители начинают воспринимать его как еду. В итоге мы обнаруживаем птиц и рыб, чьи желудки полны пластиком. Конечно, пластик не может быть источником питательных веществ. Нас это тоже касается, потому что мы вылавливаем рыбу, набитую пластиком и употребляем в пищу. Пластик токсичен, и токсины, которые попадают в рыбу через пластик, передаются человеку, потому что мы едим рыбу. Фактически мы едим отравленную рыбу.Брок: Я не ем рыбу!— Из-за пластика?— Брок: Из-за того, что она токсична. Я решила, что не хочу больше есть такую рыбу.— Кусто: В рыбе содержится много токсичных компонентов, например, ртуть. Ртуть в основном оказывается в рыбе, благодаря ТЭЦ, сжигающим уголь, по всему миру (Ртуть содержится в угле и выделяется при его сгорании. — Прим. ред.). Большое количество ртути содержится в крупных рыбах, таких как тунец.— Хорошо говорить о том, чтобы отказываться от пластика или использовать меньше пластика в жизни, но что вы сами делаете с лодками и оборудованием, когда они выходят из строя или устаревают?— Кусто: Лучший способ переработать лодку — не иметь лодки. У нас нет своего судна, мы арендуем их. Корабль, на котором ходил мой дед, пытаются восстановить и сделать музеем. Дома же мы пытаемся использовать как можно меньше пластика. Мы отправляем отходы в компост, едим мало мяса, потому что считаем, что овощи лучше позволяют сохранить окружающую среду.— Брок: Мы живем в Лос-Анджелесе, а этот город известен тем, что здесь любят автомобили. У нас на семью один автомобиль, который мы делим между собой. Мы ходим пешком до тех мест, куда возможно.— Если вернуться к морским экспедициям и сохранению природы, вы верите в то, что они могут быть СО2-нейтральными и не производить мусора?— Кусто: Невозможно сделать их совсем СО2-нейтральными, потому что мы дышим в экспедиции, а значит выделяем СО2. То же самое касается мусора, какой-то мусор мы все равно производим. Сейчас есть технологии, которые позволяют использовать солнечные батареи на кораблях, и это действительно здорово, потому что обычные двигатели загрязняют окружающую среду. Уже есть технологии, которые могут переработать наши отходы до того, как мы просто опустим их в океан. Все это есть и можно использовать.— Почему Антарктида является сферой ваших интересов, почему вы так много говорите о ней?— Кусто: В этом году празднуется двухсотлетняя годовщина открытия Антарктиды. Она была открыта русским мореплавателем Фаддеем Беллинсгаузеном.— Брок: Недавно сбылась моя мечта и я побывала в Антарктике, провела неделю во льдах как ученый. Это было три года назад, и я буквально влюбилась в этот прекрасный континент. Это же единственный континент, который никому не принадлежит. Мы все делим его друг с другом и ответственны за него. Как Филипп сказал раньше, полюса крайне важны для всей планеты. Южный и Северный полюса отвечают за температуру на планете. Даже если вы живете на экваторе, то причина того, что там может стать слишком жарко и место перестанет быть пригодным для жизни, причина этого в циркуляции потеплевшей воды от полюсов к экватору.Полюса также важны для питания рыб. Любая рыба в мире зависит от полюсов, от питательных веществ, которыми наполняется вода именно в Антарктиде. Если мы сохраним здесь здоровый океан, то сможем сохранить здоровый океан везде.В этом году члены АНТКОМ (Комиссия по сохранению морских живых ресурсов Антарктики. — Прим. ред.) подготовили три предложения по созданию морских охраняемых районов рядом с берегами Антарктики. Сейчас ситуация выглядит так, что все государства готовы сказать да этому заповеднику, но все-таки не хватает небольшого усилия со стороны России, чтобы сказать окончательное да для создания этой охраняемой территории. Если заповедник будет создан, то это будет самая большая природная территория в истории человечества.— Кусто: Четыре миллиона квадратных километров акватории, где будет строго регулироваться рыболовство, запрещено бурение и добыча полезных ископаемых. Эта территория станет местом, где животные могут выжить до того, как человек их истребит. Мы боремся за то, чтобы именно Россия в год двухсотлетия открытия Антарктиды поддержала эту инициативу. Для глобального сообщества это будет знак, что даже в эти сложные времена пандемии человечество может объединиться для сохранения ресурсов для будущего. Все страны, входящие в АНТКОМ, поддержали идею создания природных парков, пока не высказались только Китай и Россия. Я надеюсь, что в октябре, когда будет встреча стран-участниц Конвенции, Россия поддержит создание морских охраняемых районов.— А если мы прекратим ловить рыбу на такой большой территории, то человечеству не хватит рыбы. Для многих именно это является аргументом, чтобы не присоединяться. Есть здесь реальная угроза?— Брок: Ирония состоит в том, что если мы продолжим ловить, как ловили, то мы останемся без рыбы. Когда мы защищаем территорию, мы сохраняем рыбные запасы и можем даже увеличить добычу. Рыбы не знают границ, ловить рыбу можно везде.Кусто: Дело не в том, как запретить людям ловить рыбу, а в том, как позволить им ловить больше рыбы. Мы хотим, чтобы рыбаки были успешными, у нас нет цели оставить их и их семьи без еды. Не важно, живут ли люди у моря или на континенте, у нас существуют больницы для сохранения здоровья всего населения. Морской природный парк выполняет похожие функции: сохраняет жизнь и здоровье обитателей океана, а вслед за этим и человека.— Что мы можем сделать с этим? Может быть, нам стоит отказаться от употребления рыбы?— Брок: Рыба для большого количества населения является источником протеина. Мы не должны прекращать ее есть, мы должны разумнее ловить: делать это в нужное время и сохранять способность рыбы к воспроизводству. Надо понимать, в каком возрасте отлавливать рыбу. Часто ее ловят еще до полового созревания, а значит, до того, как она оставила потомство. Некоторые виды рыб могут жить до 70 лет. Если мы вылавливаем рыбу слишком рано, то рушим цепочку воспроизводства.— Как вы думаете, насколько аквакультура может помочь сохранить рыбу в океане и в меню у человека?— Кусто: Авакультура может быть отличной возможностью для того, чтобы накормить людей и сохранить рыбу. Как и для сельского хозяйства, здесь нужны строгие правила. Без этого аквакультура может также стать источником загрязнения воды и исчезновения рыбы, нарушить местные аквасистемы и истребить местные виды рыб.Современные технологии позволяют всего этого избежать, могут обеспечить замкнутый цикл использования воды и ее очистку, но они дороже. Аквакультура может стать технологичной отраслью хозяйства, предоставить новые рабочие места, но только в случае правильного применения технологий.— Скажите, какие виды животных, обитающих в Антарктиде, мы можем потерять в ближайшие 10-20 лет?— Брок: В Антарктиде этот год был одним из самых жарких, там было +20 по Цельсию. Такая погода хороша для Калифорнии, но не для Южного полюса. Что касается животных, то у нас есть маленький ребенок – девочка, – и при ее жизни исчезнут пингвины из Антарктиды.— Кусто: Может быть, некоторые виды останутся в Аргентине, но те, что обитают в Антарктиде, исчезнут.— Можно пофантазировать и спасти белых медведей, которые тоже теряют свои места обитания, переместив их из Арктики в Антарктиду?— Кусто: Это невозможно. Нельзя просто переместить медведей, у них есть своя экосистема, в которой они обитают. Важно помнить, что ни один вид не живет в изоляции. Все живые организмы живут в пищевых цепочках, как мы их называем. Если мы переместим белых медведей в Антарктиду, то животные, которые обитают там не поймут, кто это. Полярные медведи уничтожат экосистему в Антарктиде. К сожалению, перемещение – не выход. Я хочу обратить внимание на то влияние, которое оказывает потепление в Арктике. Здесь теплеет вдвое быстрее, чем на остальной планете. С этим связаны и масштабные лесные пожары за полярным кругом, в том числе в России.  — Давайте вернемся к проблеме перелова. Недавно вышло исследование, которое доказывает, что в мире огромное количество судов ведут незаконный промысел. При таких всемирных масштабах браконьерства возможно ли с этим справиться?  — Брок: Я бы сказала, что в мире множество судов, которые незаконно ловят рыбу, и это проблема всего мира. Если быть честным, во всех странах есть "плохие" рыбаки, но во многих случаях невозможно определить, какому государству принадлежит тот или иной пиратский корабль. Такие корабли называют "кораблями-призраками". У них на борту есть рабы, как мужчины, так и женщины. Корабельное рабство — еще одна очень большая проблема, потому что в открытом океане, то есть морях вне чьей-либо юрисдикции, трудно проследить за кораблями. Новые технологии — спутниковое слежение и дроны — позволяют отследить такие корабли и спасти рабов. Проблема незаконного промысла касается не только перелова, но и прав человека.— Кусто: Браконьеры могут ловить рыбу в одном месте, и на следующий год там нечего ловить. Коронавирус пришел с рынка диких животных в Китае, но это только предупреждение. Если мы продолжим вырубать леса, вмешиваться в природу и увеличивать свое влияние на нее, то обязательно столкнемся с очередным вирусом, который вполне естественно живет в дикой природе. По подсчетам ученых, коронавирус обошелся мировой экономике уже в десять триллионов долларов. Это хорошее предупреждение. Если мы продолжим уничтожать природу, то получим страдания и убытки. Необходимо вкладывать в образование людей и заботу об их здоровье, а не в то, чтобы заработать еще несколько миллионов долларов на вырубке леса и убийстве животных. Коронавирус — это напоминание: если мы уничтожаем природу, мы уничтожаем самих себя.— Брок: Я хочу добавить про современных пиратов и незаконных ловцов рыбы. Хорошо известна история сомалийских пиратов, которые до сих пор очень активны. Все началось с незаконной рыбной ловли. В места, где ловили местные сомалийские рыбаки, зашли корабли браконьеров и выловили всю рыбу. Каждый год местные рыбаки пытались противостоять незаконным рыболовам. В конце концов проще оказалось стать пиратами, чем победить нелегальный вылов.   — Можете назвать количество судов, которые занимаются нелегальным выловом рыбы?— Кусто: Таких судов тысячи, но проблема в том, что мы не знаем точно, сколько. В океане довольно трудно найти кого-то и отследить, какие-то суда маленькие, какие-то большие, но сказать, сколько их, не представляется возможным (В зависимости от акватории от 15 до 45% вылова рыбы в Мировом океане идет незаконно. — Прим. ред.) — А как пандемия повлияла на состояние океана?— Кусто: Можно сказать, что океан получил небольшую передышку. Стало меньше судов и перевозок. Но проблемы, которые есть у океана — изменение климата и перелов, —  долгосрочные и не могут быть решены за пару месяцев, когда люди уменьшили свою активность в океане. Это хорошо, но на самом деле ничего особенно не решает. Важны долгосрочные решения, создание сети морских охраняемых районов, как в случае с Антарктикой. Сейчас самое время подумать о том, что мы можем защитить окружающую среду. Экономика упала, но это не повод не думать о будущем и не сохранять природу. Она спасет нас в будущем.   — Брок: За последние 40 лет планета потеряла 50% своего биоразнообразия. Единственный способ избежать дальнейших потерь — создание охраняемых природных территорий в море и на земле. Я думаю, что в 2020 году страны должны сосредоточиться на принятии решения по Антарктике. Сейчас защищено 6% морских акваторий. Если новый заповедник будет создан, то удастся защитить 10% (Мирового океана).— У вас есть какие-то планы, связанные с Россией?— Брок: Наша мечта — побывать на Камчатке. Там потрясающая природа, медведи, рыба, горы, просто потрясающе! Я и Филипп мечтаем поехать туда и снять фильм.— Кусто: У нас нет пока сценария фильма, но мы работаем над этой идеей. Из-за коронавируса наши планы откладываются на год-два, но в ближайшие несколько лет мы обязательно снимем фильм про Камчатку.— Еще один дискуссионный вопрос для России. У нас в стране существует более 30 дельфинариев и океанариумов, где дают представления с морскими млекопитающими: дельфинами, косатками и белухами. Как вам кажется, такой тип развлечений имеет право на существование? Многие апологеты дельфинариев считают, что таким образом дети могут познавать окружающий мир, а иначе они не увидят животный мир океанов?— Кусто: Я думаю, что это не обязательно. Например, у нас есть слоны, которых демонстрируют в зоопарках сотни лет. И несмотря на это, они вымирают. То же самое относится к китам. Нам не нужно помещать животное в коробку, чтобы спасти. Возьмем таких животных, как белуха или косатка. Они живут в семьях, и у них сложная семейная структура и коммуникация. Мамы, папы, бабушки, тети и дяди, двоюродные братья и сестры — они живут вместе и взаимодействуют. Когда вы забираете животное из семьи, вы занимаетесь кражей детей. Потом вы помещаете их в бочку, которая всего в два-три раза превосходит размер их тела. И это для животных, которые проплывают сотни километров. Еще одно — им надо общаться, а вместо этого они сидят поодиночке. Вы разрушаете их жизнь просто для того, чтобы несколько человек могли заработать деньги, а зрителям — получить несколько минут удовольствия за небольшие деньги. В этом нет никакой природоохранной составляющей. Неверно уничтожать природу ради обогащения.— Есть еще одно убеждение, что дельфинов можно использовать для терапии заболеваний у людей и детей? Что вы об этом думаете?— Кусто: Существует успешная практика использовать в подобных целях лошадей. Использовать диких дельфинов в этих целях не стоит, можно обойтись лошадьми. Мы не должны превращать дельфинов в рабов.— Какой ваш личный рецепт спасения планеты?— Брок: Людям сложно отказаться от пластика, от еды, упакованной в пластик, и прочих благ цивилизации. Поменять стиль жизни в один момент очень сложно. Я обычно советую делать лучший выбор. В следующий раз, когда вы ищете средство для уборки, найдите лучшее решение. Например, я использую для чистки продукты, которые состоят из белого уксуса и воды. Они прекрасно очищают все в доме, но при этом они даже дешевле и полезнее для здоровья. Я также покупаю сухой шампунь в кусочках без пластиковой упаковки. Если вы видите у себя в доме кучу пластиковых вещей и впадаете в депрессию, просто подумайте о том, что в следующий раз вы попытаетесь избежать такого количества пластика.  — Кусто: Мы также думаем о еде. Вы знаете, что 40% продуктов, которые производятся в мире, выбрасываются в мусор. В развитых странах, как Россия или США, большая часть продуктов выбрасывается конечными потребителями, которые покупают больше продуктов, чем нужно. В других странах большая часть продуктов остается на полях или теряется и портится при транспортировке. Мы можем есть меньше мяса. Это не означает ограничивать себя в мясе, но, может быть, один день в неделю обходиться без мяса или одним приемом пищи. Это не так сложно. Такие простые шаги позволят уменьшить наш углеродный след.— Брок: Если у вас есть небольшой садик рядом с домом, то вы можете делать компост и выращивать овощи, ягоды. Например, наша дочь больше всего на свете любит клубнику из нашего небольшого палисадника. У нас нет сада или заднего двора, только палисадник, но этого достаточно. Это символичные вещи, которые мы делаем, но они классные и позволяют экономить деньги.— Если мы заговорили о детях, то еще один сложный вопрос. Что вы делаете с детскими игрушками, они же в основном пластиковые и не перерабатываются?  — Кусто: У нас игрушки, которые можно переработать, или друзья отдают нам игрушки. Мы также пытаемся не обрастать большим количеством игрушек. Так же, как с этой мировой идеей, что человеку нужны все эти вещи. Меня сводит с ума мысль о том, что вся комната может быть забита пластиковыми игрушками.   Надо все-таки менять установки. Лучше иметь одну добротную вещь долго, чем десять дешевых. У нашей дочки большинство игрушек деревянные, и они умещаются в одну коробку, которую можно обхватить руками.   — Брок: У нас еще есть собака хаски и две кошки. Мы ходим гулять с дочкой и собакой, предпочитаем смотреть на жучков, а не на игрушки. Таков план.  — Кусто: Стремление купить все, что можно, не кажется мне хорошим. К тому же нельзя купить все, будет что-то, чего у тебя нет. Мы учим нашу дочь оценивать вещи и выбирать значимые. Она может увидеть людей, у которых дом больше или машин больше. Это не важно. У нас есть природоохранный фонд, который работает с молодыми людьми, и мы видим изменения, что молодое поколение отказывается от массы ненужных вещей в пользу сохранения природы и своего здоровья.  — Вы сказали, что у вас есть природоохранный фонд, который сфокусирован на молодежи и подростках? Могут российские дети участвовать в ваших программах?— Кусто: В наших программах участвуют дети из Индии, Бразилии, Китая и многих других стран, мы будем рады участникам из России. У нас проходит природоохранный саммит, в котором участвуют дети из Южной Африки и Европы. МОСКВА, 10 августа/ Радио Sputnik. В Госдуме обсуждается возможность распространения северных надбавок на работающих удаленно россиян, пишет в понедельник газета "Известия". Законопроект о регулировании дистанционной и временной удаленной работы был внесен в Госдуму 16 июня. В документе дополняются соответствующие положения Трудового кодекса. В законопроекте, в частности,  содержатся нормы относительно рабочего времени и отдыха работников на удаленке, а также возможности компенсации расходов удаленных работников.Вопрос о северных надбавках, которые составляют от 15 до 100 процентов от зарплаты, ко второму чтению в Госдуме обсуждает рабочая группа. Парламентариям предстоит решить, как будут оформлять доплаты: по месту работы удаленного сотрудника или по месту нахождения компании, отмечает "Парламентская газета".С инициативой отрегулировать отношения работодателя и сотрудника на удаленном режиме работы выступили депутаты и сенаторы во главе со спикерами обеих палат парламента Вячеславом Володиным и Валентиной Матвиенко. Как ранее сообщало радио Sputnik, губернатор ЯНАО намерен получить кадры для освоения Арктики из финалистов кремлевского кадрового конкурса "Профстажировки 2.0". В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 9 августа/ Радио Sputnik. Новейший комплекс "Посейдон" является уникальным оружием для нанесения удара по стратегическим береговым объектам противника, поделился мнением с ФАН военный обозреватель "Комсомольской правды" Виктор Баранец.Так эксперт прокомментировал появившуюся в китайском издании Sohu информацию, что авианосец ВМС США "Дуайт Эйзенхауэр" вместе с кораблями сопровождения спешно покинул акваторию Средиземного моря после появления там новейшей российской подлодки "Белгород", оснащенной "Посейдоном".Тем не менее Баранец отмечает, что бояться американцам не было смысла, так как "Посейдон" нужен не для борьбы с надводными и подводными кораблями. Целью для новейшего беспилотного комплекса, по мнению эксперта, могла бы стать крупная военно-морская база или военно-промышленные центры потенциального противника в случае начала конфликта.В качестве примера Виктор Баранец указал, что зачастую на военно-морской базе Соединенных Штатов "Норфолк" бывает одновременно сосредоточено несколько авианосцев, что в условиях быстрого развития высокоточного оружия представляется ему тактической ошибкой.Ранее радио Sputnik рассказало, как прошли испытательные пуски зенитного ракетно-пушечного комплекса "Панцирь-СА" в Арктике. А из короткого аудиоролика ниже вы узнаете, почему российские "Искандеры" – кошмар для НАТО.В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 8 августа/ Радио Sputnik. Испытательные пуски зенитного ракетно-пушечного комплекса (ЗРПК) "Панцирь-СА" провели на острове Земля Александры в Арктике, сообщил портал Argumenti.ru со ссылкой на сообщение Северного флота.В ходе испытаний ракеты не были оснащены боевой частью. Пуски проводились в целях проверки работоспособности комплекса в высоких широтах.Известно, что ЗРПК "Панцирь-СА" поставлен на базу двухзвенного гусеничного снегоболотохода "Витязь" и способен действовать в широком диапазоне температур окружающей среды на арктическом бездорожье.Согласно комментарию пресс-службы Северного флота, помимо названного зенитного ракетно-пушечного комплекса, на вооружении тактической группы флота на острове Земля Александры состоят береговые ракетные комплексы "Бастион", оснащенные противокорабельными ракетами "Оникс".Ранее радио Sputnik сообщило, что первые российские ЗРПК "Панцирь-С1" поступили в Сербию. А из короткого аудиоролика ниже вы узнаете, почему российские "Искандеры" – кошмар для НАТО.В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.КАЗАНЬ, 7 авг - РИА Новости. Первое в истории России пассажирское прогулочно-экскурсионное судно "Чайка-СПГ", работающее на сжиженном природном газе, торжественно спустили на воду в пятницу на Зеленодольском заводе имени А.М. Горького (входит в группу компаний "Ак Барс"), передает корреспондент РИА Новости.План мероприятий по реализации пилотного проекта применения речных судов на сжиженном природном газе на туристических маршрутах республики "Газпром" и Татарстан подписали в октябре 2019 года. Заказ на строительство на Зеленодольском заводе имени А.М. Горького пассажирского судна "Чайка-СПГ" был размещен Государственной транспортной лизинговой компанией по итогам открытого конкурса. Пассажирское судно "Чайка-СПГ" спроектировано Зеленодольским проектно-конструкторским бюро и было заложено в феврале 2020 года. Это первый опыт строительства речного пассажирского судна на сжиженном природном газе с использованием отечественных комплектующих.Как рассказал журналистам генеральный директор Зеленодольского завода имени А.М. Горького Александр Карпов, в планах правительства Татарстана строительство минимум 20 таких судов. По его словам, пока нет инфраструктуры для массового использования данного транспорта, поэтому в планах руководства республики также строительство завода по производству сжиженного природного газа. Карпов отметил, что буквально вчера прозвучала информация о запрете использования в Арктике углеводородного сырья, поэтому у татарстанского проекта кораблей на СПГ большое будущее. В перспективе, по его информации, на данный вид топлива планируется переводить не только туристические суда, возводимые на Зеленодольском заводе."Чайка-СПГ" оборудовано современными системами кондиционирования и отопления, снабжено системой "Аудиогид" на пяти языках. Судно имеет панорамный обзор и возможность курсировать под низкими мостами. Планируется, что теплоход будет осуществлять прогулочные и экскурсионные рейсы по внутренним водным путям. Его длина составляет 58,8 метра, ширина – 10,8 метра, осадка – около 1,2 метра, скорость судна – около 18 километров в час, дальность плавания по запасам топлива – 400 километров, автономность – 24 часа, экипаж – три человека и восемь человек обслуживающего персонала, судно вмещает до 176 пассажиров.Для использования сжиженного природного газа в качестве топлива на теплоходе установлены две криогенные емкости объемом по 6,7 кубических метра каждая. Поставку СПГ для заправки судна обеспечит компания "Газпром газомоторное топливо". Для этого будет использован криогенный передвижной автогазозаправщик, рассчитанный на перевозку 16 тонн топлива. Для размещения заправщика на территории Зеленодольского завода им. А.М. Горького определена площадка и обеспечены все необходимые технические условия.ЯКУТСК, 6 авг – РИА Новости. Сроки арктической навигации в Якутии при благоприятных погодных условиях могут быть продлены до 5 октября, в настоящее время из-за дыма от лесных пожаров и низких уровней воды на реках в Арктику доставлено всего 24,3% от запланированных объемов грузов, сообщил РИА Новости председатель государственного комитета по обеспечению безопасности жизнедеятельности населения республики Дмитрий Лепчиков.По словам руководителя госкомобеспечения, в навигацию 2020 года план завоза грузов составляет 1,2387 миллиона тонн. Сейчас до пункта назначения доставлено 629,6 тысячи тонн или 50,8% от плана. Завершены перевозки по быстромелеющим рекам Амга и Вилюй. Продолжаются перевозки по рекам Лена, Алдан, Яна, Индигирка и Колыма."Арктическая навигация на реках республики началась 20 июля и завершится в конце сентября, при благоприятных погодных условиях сроки навигации могут быть продлены до 5 октября… Запланировано перевезти 323,3 тысячи тонн жизнеобеспечивающих грузов, из них отгружено 234,7 тысячи тонн или 72,6% от плана, доставлено 78,7 тысячи тонн или 24,3% от плана", - рассказал собеседник агентства.Как отметил Лепчиков, из-за низких уровней воды в верховьях реки Лена отгрузка осуществляется на малотоннажный флот. "В центральной Лене уровни воды благоприятные для судоходства. На арктических реках наиболее сложная ситуация складывается на реке Яна, где наблюдается снижение уровней воды", - сказал он.Также проблем добавляют лесные пожары, дым от которых ограничивают видимость для судов. "На реке Алдан, в связи с нулевой видимостью из-за лесных пожаров на участке поселок Джебарики-Хая - устье,... с 5 августа введен запрет на движение судов. В связи с чем приостановлена отгрузка угля с угольного разреза Джебарики-Хая с направлением на реку Яна. Несмотря на возникающие трудности, в целом критичных отставаний от графиков перевозок нет, завоз грузов в навигацию продолжается", - заключил Лепчиков.МОСКВА, 6 авг - РИА Новости. Сотрудники Высшей школы технологи и энергетики Санкт-Петербургского государственного университета промышленных технологий и дизайна разработали препарат, разлагающий нефтепродукты, в том числе при низких температурах, что позволяет очищать от нефтяных загрязнений воду и почву, рассказали РИА Новости в пресс-службе Минобрнауки РФ.Разработка стала продолжением исследований в области создания минеральных удобрений пролонгированного действия на основе фосфатных стекол. Их уникальные свойства позволили создать технологию получения пористых гранул, которые стали носителем биопрепарата, способного очистить от нефтяных загрязнений воду и почву."Принцип действия биопрепарата заключается в следующем: на пористые стеклофосфатные гранулы иммобилизуются клетки микроорганизмов-нефтедеструкторов, которые разлагают углеводороды и очищают почву или воду от нефтяных загрязнений... После разложения нефтепродуктов микроорганизмы отмирают и становятся звеном пищевой цепочки для аборигенной микрофлоры", - комментирует один из авторов разработки, доцент Высшей школы технологии и энергетики СПбГУПТД Алексей Хлыновский.Он также уточнил, что сами штаммы бактерий-деструкторов зарегистрированы в коллекции микроорганизмов Всероссийского научно-исследовательского института защиты растений.Как уточняют в Минобрнауки, испытания препарата подтвердили, что титр клеток (количество клеток в единице объема) у новых форм выше в 10-15 раз, чем у уже известных на рынке, это позволяет сокращать нормы расхода при использовании. Еще одним преимуществом биопрепарата является то, что он эффективно работает и в почве, и в воде. Кроме того, он готов к применению без предварительной подготовки, а простота применения не требует обеспечения процесса высококвалифицированным персоналом."Биопрепарат показал отличные результаты разложения нефтепродуктов и в условиях низких температур при очищении водоема, загрязненного авиационным топливом на объекте "Савватия" в Архангельской области: эффективность очистки через 20 суток достигла 99,2%", - добавили в министерстве, уточнив, что это делает разработку особенно важной для Арктики.Полевые испытания биопрепарата проводились на базе различных предприятий, в том числе на территории Сургутнефтегаза и Иркутской нефтяной компании. На "Станции очистки нефтесодержащих вод" в Кронштадте объектом испытаний был выбран участок почвы, возраст нефтяного загрязнения которой составлял более трех лет. За год проведения эксперимента с момента первого внесения опытной партии биопрепарата содержание нефтепродуктов в почве сократилось на 90%.Еще одна разработка ученых СПбГУПТД в области очистки территорий от нефти - уникальный сорбент, предназначенный для ликвидации аварийных разливов нефти и нефтепродуктов на воде, почве, асфальте, бетоне и других твердых покрытиях, а также для использования в очистных сооружениях. Препарат связывает углеводороды в течение первых тридцати секунд после внесения, что позволяет предотвратить экологическую катастрофу в местах разлива нефтепродуктов.КРАСНОЯРСК, 5 авг - РИА Новости. Намерение брендировать новые автобусы в Улан-Удэ цитатами президента РФ Владимира Путина о развитии Дальнего Востока объясняется источниками финансирования, сообщили РИА Новости в пресс-службе администрации города.Ранее со ссылкой на данные портала госзакупок сообщалось, что власти Улан-Удэ объявили аукцион на поставку 22 автобусов, оформленных цитатами президента. Согласно техзаданию, один автобус должен вмещать не менее 50 пассажиров, содержать минимум 15 сидячих мест и одно место для размещения инвалидов в креслах-колясках. Транспорт должен быть не раньше 2020 года выпуска.В пакете опубликованной документации содержится оригинал-макет аппликации, которая должна украшать автобус снаружи. В частности, на боковых стенках автобуса напечатан логотип министерства РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики и написаны крупными буквами цитаты с указанием их автора - президента Путина: "Дальний Восток - ключевое направление развития России", "Народный бюджет - инициатива людей"."Для того, чтобы оформить автобусы внешне, было решено их забрендировать в современной или национальной тематике. Для этого привлечено рекламное агентство, которое предложило нам различные варианты брендирования. Один из них – использование цитат президента о развитии Дальнего Востока и "народном бюджете", поскольку источники финансирования - единая дальневосточная субсидия и "народный бюджет". В результате было разработано несколько макетов, которые будут рассматриваться в дальнейшем как варианты для оформления автобусов", - говорится в сообщении.В мэрии уточнили, что на средства "народного бюджета" в результате голосования горожан будут приобретены 20 автобусов. На эти цели направлено 103 миллиона рублей из 300 миллионов, выделенных на Бурятию. На средства дальневосточной президентской субсидии будут приобретены еще 22 единицы техники. Таким образом, в настоящий момент объявлены две закупки на 22 автобуса из средств президентской субсидии и 20 автобусов из средств "народного бюджета". В ближайшие 10-12 дней пройдет подписание договоров с победителями конкурса. Новые автобусы решат проблемы жителей отдаленных районов города.МОСКВА, 5 авг - РИА Новости. Концерн "Алмаз-Антей" передал Минобороны России второй за этот год полковой комплект зенитных ракетных систем С-400, сообщает в среду пресс-служба компании."Концерн ВКО "Алмаз – Антей" передало российскому военному ведомству второй в текущем году полковой комплект ЗРС С-400 "Триумф". Торжественная церемония прошла на территории полигона Капустин Яр в Астраханской области", - говорится в релизе.Перед передачей системы вывели на полигон, где они продемонстрировали сопровождение реальных воздушных целей и без замечаний провели начальные стрельбы.Как подчеркнул гендиректор "Алмаз-Антея" Ян Новиков, слова которого приводятся в сообщении, новый полк С-400 передан Минобороны досрочно.С-400 "Триумф" разработки и производства концерна ВКО "Алмаз-Антей" предназначена для защиты от ударов авиации, стратегических, крылатых, тактических и оперативно-тактических баллистических ракет, а также баллистических ракет среднего радиуса действия в условиях боевого и радиоэлектронного противодействия.В 2019 году министр обороны РФ Сергей Шойгу сообщал, что в 2020-м Вооруженные силы России получат четыре полковых комплекта "Триумфа". Такие комплексы в настоящее время несут боевое дежурство в Арктике, в Центральной России, а также на юге страны.Данные о том, сколько всего систем С-400 находится на вооружении российской армии, закрыты.МОСКВА, 4 авг - РИА Новости. Власти города Улан-Удэ в Бурятии объявили аукцион на поставку 22 автобусов, оформленных цитатами президента России Владимира Путина, следует из данных портала госзакупок."Приобретение в собственность муниципального образования "городской округ "город Улан-Удэ" 22 автобусов", - значится объект закупки. Начальная (максимальная) цена контракта заявлена в 104,3 миллиона рублей. В качестве источника финансирования указаны федеральный, республиканский и местный бюджеты.Согласно техзаданию, один автобус должен вмещать не менее 50 пассажиров, содержать минимум 15 сидячих мест и одно место для размещения инвалидов в креслах-колясках. Транспорт должен быть не раньше 2020 года выпуска.В пакете опубликованной документации содержится оригинал-макет аппликации, которая должна украшать автобус снаружи. В частности, на боковых стенках автобуса напечатан логотип Министерства РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики и написаны крупными буквами цитаты с указанием их автора - президента Владимира Путина: "Дальний Восток - ключевое направление развития России", "Народный бюджет - инициатива людей".Заказчик ожидает поставки в течение 30 дней с момента заключения договора.Заявки на участие в аукционе принимают до утра 5 августа, проведение аукциона намечено на 7 августа.МОСКВА, 4 авг - РИА Новости. Замглавы министерства по развития Дальнего Востока и Арктики Александр Крутиков заявил о планах провести в РФ саммит коренных малочисленных народов Севера.Ранее глава Минвостокразвития Александр Козлов сообщил, что в рамках стратегии развития Арктики будет создана программа по поддержке коренных малочисленных народов Севера. Как отметил Крутиков, механизм совершенствования законодательства в сфере образования для коренных малочисленных народов предусмотрен в рамках проекта этой стратегии.Как отметил Крутиков в ходе онлайн-брифинга во вторник в преддверии Международного дня коренных народов мира, который отмечается 9 августа, в 2021 году к министерству перейдет председательство в Арктическом совете, и уже сейчас совместно с МИД России идет работа над соответствующей программой. По его словам, отдельный блок мероприятий в рамках предстоящего председательства должен быть посвящен именно проблематике коренных малочисленных народов.Кроме того, Минвостокразвития намерено предложить коллегам по совету новую программу приграничного сотрудничества в Арктике."Одним из механизмов будет механизм поддержки совместных проектов именно коренных малочисленных народов с точки зрения стимулирования их в первую очередь экономической деятельности и культурного гуманитарного сотрудничества", - подчеркнул Крутиков.МОСКВА, 4 авг - РИА Новости, Светлана Задёра. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики намерено разработать льготы для получателей гектара в Арктике, которые планируют на участке строить жилье, при этом о распространении "дальневосточной ипотеки" под 2% на все арктические регионы речи не идет, сообщил РИА Новости замглавы ведомства Александр Крутиков.Ранее Минвостокразвития разработало поправки в закон о дальневосточном гектаре, которые позволят с 2021 года брать участки размером до одного гектара в сухопутной части Арктической зоны России для строительства жилого дома или ведения любой экономической деятельности.По его словам, также речь может идти о применении кредитных возможностей."Однако стоит отметить, что речи о распространении на Арктику программы "Дальневосточная ипотека" не идет", - сказал замминистра."Дальневосточная ипотека" - это кредит для молодых семей, приобретающих жилье, который могут оформить супруги, чей возраст не превышает 35 лет, и неполные семьи с детьми. Она начала действовать с декабря 2019 года. Программа позволяет заемщикам оформить ипотечный кредит по ставке 2% годовых на весь срок кредитования. Также ипотека доступна владельцам "дальневосточных гектаров" без ограничения по возрасту, если они используют землю под жилищное строительство. Максимальный срок кредитования - 20 лет, банк может выдать на приобретение жилья максимум 6 миллионов рублей. Оформить льготный кредит можно до 31 декабря 2024 года.МОСКВА, 4 авг — РИА Новости. В Сахалинской области группа экологов открыла природный парк "Мыс Тихий". Участок в 29 гектаров находится на побережье Охотского моря в районе бухты Тихой.Таким образом экоэнтузиасты реализовали свой проект, получив земельный участок в пользование по программе "Дальневосточный гектар". Главная задача — сохранить уникальную природу прибрежной зоны и открытый доступ к ней туристов.За три года с момента получения земельного участка активисты не только очистили территорию от мусора, но и оборудовали тропы и зоны для отдыха. В парке уже подготовлены места для палаток, установлены навигационные указатели."Уникальный ландшафт, живописные водопады и рокот моря — у нас получилось взять невероятной красоты территорию площадью в 29 гектаров и организовать там народный природный парк. Мыс Тихий всегда привлекал любителей отдохнуть на дикой природе, и без должного ухода над этим живописным местом нависла опасность вытаптывания", — цитирует координатора инициативной группы экологов Романа Шатрова пресс-служба Агентства по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике (АРЧК).У группы активистов далекоидущие планы по развитию природной территории: экологи продолжают изучать местность, ее флору и фауну и в перспективе собираются проводить занятия и обучающие семинары по природоохранной деятельности. Уже сейчас к проекту привлекаются волонтеры со всей России."Для меня очень важно, что удалось изменить отношение отдыхающих. Люди видят, что природа парка охраняется, и сами стали беречь это место. Более того, наша деятельность начала привлекать внимание и поддержку предпринимателей и местных властей, которые стали помогать нам ресурсами. Впереди очень много работы, и любая помощь нам в радость", — приводит слова Романа Шатрова пресс-служба АРЧК.Активисты приглашают на мыс Тихий всех желающих провести время в одном из самых живописных мест Сахалина, а также помочь в развитии парка.МОСКВА, 3 августа/ Радио Sputnik. Житель Геленджика Дмитрий Митяев за один забег установил сразу два рекорда – на дистанциях Mountain Race и "Кругосветка" вокруг Эльбруса, сообщает агентство "Кубань 24". Спортсмен начал забег с поляны Азау, расположенной на высоте 2,3 тысячи метров. Сначала он показал лучшее время на дистанции Mountain Race – преодолел 111 километров за 13 часов 19 минут, на 2,5 часа улучшив предыдущий рекорд. А затем, пробежав еще 30 километров, замкнул кольцо вокруг Эльбруса. "Кругосветку" Митяева преодолел за 16 часов 7 минут 20 секунд."Были тяжелые моменты, например, в первой части гонки особенно сложно было бежать по леднику – скользко, много ручьев. На 64-м километре был стрессовый момент – меня чуть не снесло на переправе. Уровень воды в речке поднялся, и, несмотря на организованную веревочную переправу, переходить было очень сложно. В какой-то момент мне казалось, что я не удержусь за веревку и меня снесет, но справился", – приводит издание слова Митяева.Для атлета создали условия соревновательных забегов. Организовали три персональных пункта питания. Для поддержания темпа на разных этапах дистанции с ним бежали другие спортсмены. Как ранее сообщало радио Sputnik, полярник из Петербурга планирует установить мировой рекорд, обогнув в одиночку Арктику и Антарктиду. В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 3 авг — РИА Новости. В Санкт-Петербурге стартовала подводно-поисковая экспедиция по обследованию места гибели легендарного парохода "Челюскин".Судно, построенное советским правительством для освоения Северного морского пути, затонуло в Чукотском море 13 февраля 1934 года в условиях полярной ночи и сильного сжатия льда. На лед высадились 104 человека, включая десять женщин и двух детей. Операция по спасению челюскинцев из ледового плена стала первой в мировой истории успешной крупномасштабной спасательной операцией в условиях Арктики.  "Последние десятилетия никто всерьез историей гибели "Челюскина" не занимался. При советской власти были погружения, но тогда не было той аппаратуры, которая есть сейчас. Сегодня наша экспедиция выходит полностью укомплектованная техникой, которая позволит выполнить построение 3D-модели, качественную фото- и видеосъемку. Мы дадим научно-историческому сообществу большой массив данных для изучения", — рассказал участник экспедиции Андрей Краснобаев. Он также добавил, что в ходе исследования, возможно, будут подняты артефакты с погибшего парохода.В течение двух недель участники экспедиции планируют уточнить координаты гибели парохода  "Челюскин". Водолазы совершат спуски для  обследования судна и выполнят трехмерную фотограмметрию (3D-модель). Работы будут осуществляться с использованием морского спасательного судна "Лазурит".Экспедиция к затонувшему пароходу "Челюскин" с использованием современного поискового оборудования позволит дополнить научно-историческую информацию об экспедиции и гибели "Челюскина" и предоставить научному сообществу России новые факты. Экспедиция проходит в рамках проекта морской инженерной компании "Фертоинг" по сохранению морского исторического наследия России. В экспедиции принимают участие представители научного и поискового сообществ России: Музей Мирового океана, НП "Разведывательный водолазный клуб", Дом русского зарубежья им. А. Солженицына, Морская спасательная служба.МОСКВА, 3 авг — РИА Новости. Посетить "Черные земли" Калмыкии, розовые озера Бурятии и Карелии или увидеть марсианские пейзажи под Тулой россиянам и иностранцам станет проще, если эти проекты победят в первом Всероссийском конкурсе на создание туристско-рекреационных кластеров и развитие экотуризма.Агентство стратегических инициатив (АСИ), организовавшее конкурс, планирует выявить пилотные территории, на которых экотуризм будет организован по-новому. Шестьдесят восемь субъектов Российской Федерации направили на конкурс 115 заявок, объединивших 928 участников."Один из замечательных проектов, на котором я побывала лично, — это заповедник "Черные земли" в Калмыкии", — рассказала Ольга Захарова, заместитель генерального директора АСИ. По ее словам, зимой пустыня не покрывается снегом, оставаясь черной, отсюда и ее название. Команда, работающая в заповеднике, сама проводит обзорные экскурсии, предлагает трансфер из аэропорта."Фантастические впечатления оставляют розовые озера с соленой водой, заповедники Бурятии и Карелии, а инопланетные пейзажи можно увидеть в окрестностях Тулы — это Романцевские горы, что недалеко от деревни Кондуки. У попавшего сюда создается ощущение, что каким-то чудом оказался на Марсе", — поделилась Ольга Захарова. Войдет этот проект в десятку или нет, пока неизвестно. Победители будут объявлены 16 октября. Определять лучших из лучших будут члены конкурсной комиссии под председательством Сергея Иванова, специального представителя президента Российской Федерации по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта, и экспертной группы, в которую входят ведущие специалисты туристической и смежных отраслей, а также маркетологи, экономисты, архитекторы и урбанисты.Конкурс призван не просто выбрать самые интересные природные территории России, а создать туристические кластеры, которые помогут сохранить природные богатства и улучшить экономику региона.Проекты-победители, во-первых, смогут развить особо охраняемые природные территории (ООПТ) и прилегающие к ним области. Во-вторых, реализация проектов поможет стимулировать малое и среднее предпринимательство, будет способствовать росту занятости и повышению доходов жителей.Предполагается, что победившие в конкурсе ООПТ будут обеспечены транспортной доступностью и новыми объектами туристской инфраструктуры. Также планируется создание единого туроператора по развитию экотуризма на базе Минприроды России, сообщили в пресс-службе АСИ.Для каждой ООПТ будут подобраны свои варианты управления земельными ресурсами и возможные пути привлечения дополнительных источников финансирования. "Общая тенденция — привлечение инвесторов, готовых вложить средства в создание и обслуживание инфраструктуры познавательного экологического туризма", — подчеркнул Сергей Георгиевский, урбанист, генеральный директор Агентства стратегического развития "ЦЕНТР", оператора конкурса.Для участников также разработана программа акселерации. В ходе учебы региональные междисциплинарные лидерские команды узнают, как запустить процессы, которые обеспечат условия для привлечения инвестиций и развития локальной экономики, сохранения и капитализации культурного наследия, а также повысят качество туристического продукта, проведут новаторскую работу по изменениям на реальной территории. Основная задача программы не просто создать условия для развития уже существующих лидерских проектов, а стимулировать рост предпринимательской активности и сформировать позитивный имидж региона, подчеркнул Сергей Георгиевский.Тридцать четыре команды-финалиста, выбранные конкурсной комиссией 28 июля, уже приступили к работе над своими проектами. По завершении обучения разработанные командами мастер-планы будет оценены экспертной группой и конкурсной комиссией. Десять проектов, признанных лучшими, будут реализованы.Станет ли конкурс регулярным событием, будет известно по итогам этого года, сообщили организаторы.Проведение конкурса поддержали Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации, Министерство экономического развития Российской Федерации, Министерство Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики и Федеральное агентство по туризму Российской Федерации. Его штурмовали пешком, на кораблях и самолетах – наконец, на него посмотрели снизу, из глубины. 2 августа 2007 года впервые в истории в точке географического Северного полюса люди достигли дна океана. Это сделали участники российской экспедиции Арктика-2007. Главными героями стали "Мир-1" и "Мир-2". Уникальные глубоководные аппараты вмещают в себя по три человека, выдерживают давление 600 атмосфер и спокойно опускаются на 6 км. Однако подлёдного погружения они еще не совершали. Их экипажи рисковали жизнью.Медведь – к удаче На подводный штурм Арктики отправились два корабля: атомный ледокол "Россия" и научно-экспедиционное судно "Академик Федоров". На "Академика" загрузили два "Мира" и два вертолета Ми-8. Сначала воздушные разведчики нашли небольшую полынью, из которой можно было начать работать. Ледокол без труда провел к ней второй корабль и встал в стороне. А потом начались проблемы. Во-первых, судно, с которого спускают глубоководные аппараты, должно стоять на своем месте. Но на Северном полюсе это невозможно: корабли перемещаются с дрейфом льдов. Во-вторых, надо было найти новую схему расстановки буев – на них "Миры" ориентируются под водой. Обычно буи крепят на тросах над поверхностью, но оказалось, что лед отражает сигналы, сбивая с толку. Пригодился опыт пробного погружения у Земли Франца-Иосифа. В конце концов, рассчитали каждую мелочь, и все равно в ночь на 2 августа на "Академике Федорове" никто не спал. На свет иллюминаторов забрел белый медведь. Глава экспедиции океанолог Артур Чилингаров решил, что это знак удачи. Подразнили флагомС начала погружения до всплытия прошло девять часов. Команда наверху вздрогнула, когда "Мир-1" и "Мир-2" проходили слой воды, в котором замолкают радиомаяки. Связь с аппаратами восстановилась на глубине 4 261 м и 4 302 м соответственно. Снизу сообщили: дно Северного Ледовитого океана желтое и очень илистое. На нем закрепили флаг России, сделанный из титана. "Это был не единственный, но самый резонансный итог экспедиции Арктика-2007", – говорит старший научный сотрудник Института США и Канады Дарьяна Максимова:Тем не менее, отметила Максимова, заявка России в Комиссию ООН будет рассматриваться. Неизвестно лишь, сколько лет это займет. На расширение своих континентальных шельфов претендуют не только страны Арктики, но и Атлантики. Это похоже на подводный передел мира. Автор Ольга Бугрова, Радио SputnikВ отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 1 авг — РИА Новости. В субботу, 1 августа, стартует проект "Хозяин Арктики" — так часто называют белого медведя, — созданный совместными усилиями Росприроднадзора, АНО "Центр "Арктические инициативы" и международным экологическим фондом "Чистые моря". Специалисты планируют оценить численность и распространение этих животных, состояние особей в летне-осенний период, изучить половозрастную структуру популяции, а также определить уровень загрязнения мест обитания.Это позволит спрогнозировать будущее всего региона в целом. Специалисты выяснят, насколько велико влияние человека, как на территорию воздействует изменение климата и что можно сделать, чтобы негативные процессы направить в позитивное русло.Тестовые авиаучеты будут проводить с борта самолета-амфибии Ла-8. Главным пилотом экспедиции станет летчик-испытатель, космонавт, Герой России Валерий Токарев. Общая протяженность маршрутов составит более десяти тысяч километров. Борт стартует из Амдермы (НАО) и за 20 дней пролетит по восьми маршрутам над водами Карского моря, полуостровами Ямал и Таймыр, Обской и Гыданской губами.Вторым пилотом будет руководитель программы восстановления самолетов Ил-14, "папа" медведя Мансура Андрей Иванов. В состав экспедиции также войдут сотрудники Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова РАН (ведущие инженеры Дмитрий Глазов и Евгений Назаренко, инженер Глеб Пилипенко и старший научный сотрудник Илья Мордвинцев), заведующая лабораторией экологического мониторинга ГОИН Мария Погожева, младший научный сотрудник ВНИИ Экология Ангелина Гнеденко, сотрудники фонда "Чистые моря" (генеральный директор Василий Богословский, его заместитель Анна Субботина и руководитель специальных проектов фонда Ольга Карелина), директор студии технологий воздушных съемок Владимир Филиппов и режиссер-документалист Леонид Круглов.Со своей стороны генеральный директор АНО "Центр "Арктические инициативы" Андрей Патрушев добавил, что государство приняло стратегию по сохранению популяции белого медведя, для выполнения которой потребуется объединить усилия государства, бизнеса и общественных организаций. "Проект "Хозяин Арктики" — хороший шаг для того, чтобы начать эту работу", — добавил он. Также Патрушев подчеркнул, что в последнее время привлекать бизнес к решению экологических задач в Арктике стало проще, так как для создания благоприятных экономических условий в регионе предприняли много усилий."Арктическая экосистема весьма чувствительна к любому воздействию извне, и природно-географические особенности ее таковы, что любые экологические проблемы имеют высокую вероятность перерасти из региональных в глобальные. Поэтому нельзя забывать об экологической ответственности: нельзя делать среду обитания хуже, когда ты туда приходишь, можно прийти только для того, чтобы что-то улучшить. Руководство компаний, которые осуществляют свою деятельность в Арктике, должно понимать, что в ней заключена масса возможностей для бизнеса, однако пользоваться этими возможностями без оглядки на сохранность уникальных арктических флоры и фауны недопустимо", — подчеркнул он.Своего рода мостиком между учеными и бизнесом могла бы стать Федеральная служба по надзору в сфере природопользования, отметила глава ведомства Светлана Радионова. "Мы должны сориентировать себя, государство и бизнес в том, как они должны вести себя в Арктике, так, чтобы ареал обитания белого медведя не пострадал. И главное, должны понять: нам пора уже бить тревогу или, пока мы можем, спокойно осуществлять меры поддержки", — объяснила она.Радионова отдельно подчеркнула, что большая, красивая, хрупкая Арктика — это часть нашего общего жилища. "Мы просто идем к себе домой и хотим понять, что там происходит. При этом нельзя забывать, что там мы в гостях у белого медведя и должны подстроиться под его жизнь, а не наоборот. Давайте будем с уважением относиться к хищнику и позволим этому красивому, сильному животному безопасно жить на своей территории и быть там полноценным хозяином", — сказала она. Напомним, что белый медведь — самый крупный представитель не только своего семейства, но и всего отряда хищных, этот вид занесен в Красную книгу России и Международного союза охраны природы. Кроме того, он является вершиной пищевой цепочки в своем ареале и важным индикатором состояния всей арктической экосистемы. Поэтому состояние популяции самого крупного хищника Арктики и ее распределение — вопрос, который уже не одно десятилетие беспокоит всех специалистов, занимающихся изучением региона. "Нужно знать, сколько именно медведей в Арктике на том или ином участке, чтобы понять, какие процессы происходят с популяцией, насколько широко медведи передвигаются, какова структура различных групп, какие факторы могут грозить медведям с точки зрения деятельности человека и экологических природных процессов", — отметил директор ИПЭЭ РАН имени А. Н. Северцова, академик Вячеслав Рожнов.Специалист также добавил, что подобный опыт учета белого медведя есть на Аляске и Чукотке. Исследователи уже получили первые инструментальные результаты, которые отражают реальную численность белого медведя в этом регионе. По словам Рожнова, эти данные чрезвычайно важны, поскольку могут позволить прогнозировать будущее: зная объем кормовой базы и возрастную структуру популяции, можно вычислить, будет ли она расти или уменьшаться.На территории России учет белого медведя в 1970-х годах проводился ежегодно. В последние десятилетия публиковались лишь экспертные оценки состояния популяции, которые опирались в основном на учет по берлогам: сколько их, где расположены, сколько детенышей. Но полную картину состояния популяции хищника такими методами составить невозможно. "Мы давно задумались о том, что правильно было бы создать систему мониторинга белого медведя во всей Арктике, и начали ее разрабатывать. Сначала изучали космические снимки, пытались на белом фоне льдов искать медведей. И коллегам это удалось. Это мог бы быть один из методов учета. Но необходимы и наземные, наледные, наснежные исследования, а также облеты малой авиации, надеюсь, в будущем и с использованием беспилотных летательных аппаратов", — добавил академик.МОСКВА, 1 авг - РИА Новости. Северный флот пополнится в этом году еще шестью боевыми кораблями и катерами, но уже сейчас доля современного оружия составляет более 60%, сообщил командующий Северным флотом, Герой России вице-адмирал Александр Моисеев.Согласно распоряжению Верховного главнокомандующего Вооруженными Силами РФ Владимира Путина, доля современного оружия в российской армии к концу 2020 года должна составить 70%. Глава Объединенной судостроительной корпорации Алексей Рахманов доложил 27 июля Путину, что всего в этом году ВМФ получит 14 новых кораблей и судов.По его словам, на завершающем этапе находятся заводские ходовые испытания и большого десантного корабля "Петр Моргунов", который также в скором времени станет в строй соединения десантных кораблей. В этом году также ожидается прием атомного подводного ракетного крейсера проекта "Ясень-М" "Казань"."На вооружение сухопутных и береговых войск флота до конца года поступит более 180 единиц вооружения и военной техники, адаптированных к применению в суровых условиях Арктики. Продолжатся испытания нового оружия, в том числе гиперзвукового, которое позволит качественно увеличить боевой потенциал Северного флота", - сказал Моисеев.Он также напомнил, что на архипелаге Новая Земля боевое дежурство уже несут системы противовоздушной обороны С-400 "Триумф". На севере Республики Саха (Якутия) расположились подразделения нового зенитного ракетного полка, оснащенные системами С-300. Вместе с ракетчиками на боевое дежурство заступили расчеты радиотехнических подразделений и пунктов наведения авиации, дислоцированные как на материковом побережье моря Лаптевых, так и на острове Котельный.МОСКВА, 30 июля/ Радио Sputnik. Журналист датской газеты Berlingske Эмиль Роттбелль назвал российское оружие, перед которым беззащитны силы Североатлантического альянса  в Арктике, в частности, авиабаза Туле и Гренландия, передает РИА Новости.  По словам автора статьи, силы НАТО  в целом "абсолютно беззащитны" перед ракетными комплексами "Кинжал". Он отметил скорость и точность попадания "Кинжала". Датский журналист обратил внимание на радиус действия ракетного комплекса, который составляет не менее тысячи километров.  По словам Роттбеля, новое российское оружие меняют расклад сил в регионе. Кроме того, в статье приводятся слова датского капитана-лейтенанта Андерса Пук Нильсена. По его словам, Соединенным Штатам необходимо найти ответ российским "Кинжалам", так как радары на американской авиабазе Туле "абсолютно беззащитны". Ранее радио Sputnik сообщило, что блогер из Китая назвал главное оружие ВМФ России. В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 30 июл — РИА Новости. Североатлантическому альянсу нечего противопоставить российскому гиперзвуковому оружию в Арктике, считает журналист датской газеты Berlingske Эмиль Роттбелль.По его словам, американская авиабаза Туле в Гренландии в целом "абсолютно беззащитна" перед ракетными комплексами "Кинжал"."Мы не знаем наверняка, как далеко летит новая российская ракета "Кинжал", но одно несомненно: со своей скоростью, точностью попадания и как минимум тысячекилометровым радиусом действия она меняет баланс сил в Арктике", — пишет Berlingske.Роттбелль приводит слова датского капитан-лейтенанта Андерса Пука Нильсена, заявившего, что Вашингтону просто необходимо найти ответ "Кинжалам".По мнению военного, страны Запада — "основная мишень" российских гиперзвуковых комплексов.Как отмечается в материале, Арктика "обладает для России символическим значением" и ситуация в регионе может "выйти из-под контроля"."Поэтому Запад очень рискует сделать нечто такое, что встревожит Россию. Например, если США действительно начнут посылать военные корабли на Северный морской путь, чтобы показать, что речь не идет о внутренних водах России", — считает журналист.В 2018 году в послании Федеральному собранию президент России Владимир Путин презентовал гиперзвуковое оружие комплексы — "Авангард" и "Кинжал". Позднее стало известно о разработке в России гиперзвуковой крылатой ракеты "Циркон".В начале июня вице-адмирал Александр Моисеев сообщил, что Северный флот получит гиперзвуковое оружие, что позволит качественно увеличить его боевой потенциал.Полную версию материала читайте на сайте ИноСМИ >>МОСКВА, 30 июл — РИА Новости. На "дальневосточном гектаре" открылся центр для любителей морских видов спорта. Пляжную станцию на берегу Охотского моря создал житель Сахалина Борис Шавырин. Для того чтобы получить земельный участок для курорта, мужчина  принял участие в программе "Дальневосточный гектар", сообщается на официальном портале Министерства России по развитию Дальнего Востока и Арктики."Всегда любил активный отдых: катаюсь на кайте, сапборде, сноуборде, занимаюсь джипингом. Нравится все, что с этим связано. Когда стартовала программа "Дальневосточный гектар", я первым делом начал выбирать землю, чтобы обустроить пляжную станцию для любителей активного отдыха, рыбалки и кемпинга", — сообщил Борис Шавырин.Основатель проекта отметил, что работа над созданием станции началась еще два года назад, но поначалу Борису одному не удавалось организовать  центр для любителей активного отдыха. Все получилось, когда к основателю проекта присоединился единомышленник — Александр Попадько."Сейчас у нас уже известная на весь Сахалин площадка для отдыха, а фотографии отсюда можно видеть даже в бортовых журналах крупнейшей в России авиакомпании", — отметил Борис Шавырин.По его словам, участок по программе "Дальневосточный гектар"  удалось взять в прибрежной зоне. Был выбран вид разрешенного использования под создание зоны отдыха, кемпинг и  строительство водных объектов.На участке построили административное здание, в котором оборудовали кафе и ресепшен. Кроме того, на территории поставили столики, скамейки, различные арт-объекты и развесили гамаки."Для нас это в первую очередь образ жизни. Мы хотим создать атмосферу восточного побережья Штатов или, например, как на Гавайях. Эту легкость, позитив, комфорт и свободу. Необязательно приезжать сюда, чтобы заниматься спортом, многие просто здесь приятно проводят время, любуются на природу, общаются", — заявил Борис Шавырин.Оформление "дальневосточного гектара" проводится бесплатно на сайте федеральной информационной системы "НаДальнийВосток.РФ".  Землю можно получить, чтобы строить себе жилье, заниматься сельским хозяйством, создавать туристические проекты, заниматься предпринимательством и прочими видами деятельности."Это здорово, что 83 тысячи человек как-то улучшили свою жизнь, получили свой "дальневосточный гектар". Люди ставят на своем гектаре пасеки, люди ставят какие-то охотничьи или рыболовные базы, люди занимаются дайвингом. Мы дали возможность, а уж насколько человек готов этой возможностью воспользоваться, насколько он трудолюбив, насколько готов взяться за что-то новое — это определяет каждый человек", — отметил заместитель председателя правительства России — полномочный представитель президента в ДФО Юрий Трутнев.МОСКВА, 29 июл - РИА Новости. Госдепартамент США учредил пост координатора по Арктическому региону, им стал старший советник госсекретаря Джим Де Харт, говорится в заявлении госдепа."Госдепартамент назначил Джима Де Харта координатором США по Арктическому региону", - говорится в сообщении.Отмечается, что старший советник госсекретаря будет возглавлять и координировать политику департамента по связанным с Арктическим регионом вопросам для продвижения интересов США в регионе, касающихся безопасности, устойчивого экономического развития и сотрудничества со странами региона для поддержания и укрепления там порядка.С.-ПЕТЕРБУРГ, 29 июл - РИА Новости. Губернатор Мурманской области Андрей Чибис считает, что расширение программы "Дальневосточный гектар" на арктические регионы - необходимое решение, которое повлияет на темпы развития малого и среднего предпринимательства в Мурманской области.Минвостокразвития подготовило законопроект, который расширит программу "Дальневосточный гектар" на арктические регионы России. После принятия поправок первые полгода право на получение земельных участков в Арктике будут иметь жители арктических регионов. Позже такое право появится у любого гражданина России. Участки будут предоставляться только на сухопутной территории Арктики, в том числе в Мурманской области.Он отметил, что способствовать развитию малого и среднего предпринимательства будут как "арктические льготы", так и снижение налоговых ставок для МСП на три года, которые были приняли в этом году на региональном уровне.По информации правительства Мурманской области, преференции для резидентов арктической зоны Чибис обсудил в среду с министром РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Александром Козловым. Для реализации программы "Арктический гектар" и развития экологического туризма губернатор предложил упростить предоставление земельных участков из категории земель лесного фонда и заняться передачей неиспользуемых земель Минобороны РФ в собственность региона или муниципальных образований.В пресс-службе отметили, что Козлов поддержал инициативу Чибиса, акцентировав внимание на том, что для будущих арендаторов земель должны быть предусмотрены обязательства по минимальному воздействию на экосистему лесов, такие как отсутствие объектов капитального строительства, минимальные изменения ландшафта и растительности при благоустройстве, экологические тропы, места рекреации, порядок вывоза отходов и другие.МОСКВА, 29 июля/ Радио Sputnik. Капитан-полярник из Петербурга  Даниил Гаврилов планирует совершить одиночное путешествие, обогнув Арктику и Антарктиду в июле 2021 года, сообщает "Петербургский дневник".  По его словам, оно займет шесть месяцев и войдет в Книгу рекордов Гиннесса."За полгода в одиночку пройти вокруг Арктики и Антарктики на гоночной парусной яхте. Подобного никто никогда не делал. Примерно десять лет назад я прошел арктической кругосветкой с командой, что тоже было впервые в истории, сейчас хватает опыта, чтобы преодолеть этот путь самостоятельно", – признался капитан.Сейчас он готовит к путешествию свою гоночную яхту, которая называется "Арктическая фурия"."Есть несколько инновационных идей. Например, мы хотим научить лодку, участвующую в экспедиции, некой самостоятельности. Грубо говоря, разрабатываем систему, которая позволит компьютеру среагировать, если я выпаду за борт, чтобы она вернулась и подобрала меня. Аналогов подобных систем сегодня нет", – объяснил Гаврилов.Путешествие станет автономным: без захода в порты и пополнения припасов. Также рядом не будет страховочных судов. Фиксировать рекорд будут официальный судья Книги рекордов Гиннесса и еще некоторые организации. В этом им помогут технические средства. Ранее радио Sputnik сообщило об утечке метана из-подо льдов Антарктиды. В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 29 июл - РИА Новости. "Норникель" намерен максимально сократить использование нефтяного топлива в Норильском районе, заявил журналистам первый вице-президент компании, операционный директор Сергей Дяченко."Мы достаточно интенсивно работаем в этом направлении. Вы знаете, что все наши станции, они газовые станции. И только по нормативным документам мы обязаны иметь такой аварийный запас второго топлива. Поэтому это топливо присутствует", - ответил Дяченко на вопрос о возможности отказа от использования нефтяного топлива в Арктике.По его словам, одним из направлений работы является более полное использование газа. В частности, как отметил Дяченко, строительство завода по производству компримированного газа позволит постепенно перевести на этот вид топлива всю малотоннажную технику компании. А строительство завода по производству сжиженного природного газа обеспечит снижение потребления дизельного топлива большегрузными самосвалами, добавил он."Это уменьшит наш завоз дизельного топлива как раз в Норильский промышленный район. Что касается подземных горных работ, тоже потребителей дизельного топлива, мы очень активно смотрим на электрификацию всех наших подземных работ. Это достаточно устойчивая тенденция сейчас в мире. Есть в мире предприятия, которые перешли уже на аккумуляторные машины. Поэтому мы считаем, что для нас это будет перспектива, в ближайшие три-пять лет мы должны будем посмотреть на переоснащение своих рудников на такое оборудование", - сказал Дяченко."И есть варианты, о которых пока еще рано говорить, каким образом уйти на наших станциях генерирующих полностью от дизельного топлива. Но этот вопрос будет отрабатываться и с органами Ростехнадзора, с Минэнерго. Альтернатива у нас есть, хотелось, чтоб была поддержка", - добавил первый замглавы "Норникеля".Один из резервуаров хранения дизельного топлива на ТЭЦ-3 (принадлежит АО "НТЭК", входящему в группу "Норильский никель") в Норильске 29 мая получил повреждения из-за резкой просадки опор фундамента, произошло ЧП с утечкой около 21 тысячи кубометров топлива. "Норникель" считает основной причиной аварии потепление в условиях вечной мерзлоты, которое привело в движение опоры под топливными цистернами. Росприроднадзор оценил ущерб экологии, нанесенный аварией, почти в 148 миллиардов рублей.МОСКВА, 29 июля/ Радио Sputnik. Агентство Associated Press опубликовало статью о том, что российская разведка ведет кампанию по дезинформации о коронавирусе. Об этом пишет Газета.ru.АР утверждает со ссылкой на анонимные источники, что два россиянина, работавшие в российской разведке, распространяют недостоверную информацию через англоязычные сайты.Так, по данным источников, с мая по июль этого года три англоязычных сайта опубликовали около 150 статей о противодействии пандемии, которые либо поддерживали Россию, либо очерняли США.С помощью направленной на западную аудиторию дезинформации Москва стремится повлиять на ход президентских выборов в США, считают источники. Они добавили, что американские официальные лица пытаются избежать повторения ситуации 2016 года, когда Россия якобы запустила скрытую кампанию в соцсетях в поддержку тогдашнего кандидата в президенты Дональда Трампа.Ранее радио Sputnik сообщило об ответе МИД РФ Соединенным Штатам по боевым кораблям в Арктике.В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале. МОСКВА, 28 июля/ Радио Sputnik. Губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрий Артюхов намерен получить кадры для освоения Арктики из финалистов кремлевского кадрового конкурса "Профстажировки 2.0", сообщило агентство URA.ru.По его словам, мотивация для молодежи ехать в округ уже есть.Организаторы конкурса отмечали, что Ямал стал одним из крупнейших "поставщиков" заданий для студентов-участников.В начале июля радио Sputnik сообщило, что в России приступили к строительству атомного ледокола.В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.ХЕЛЬСИНКИ, 28 июл - РИА Новости. Минобороны Финляндии заявило, что два российских истребителя Су-27 сегодня днём, предположительно, нарушили воздушное пространство страны."Два российских истребителя Су-27 подозреваются в нарушении воздушного пространства Финляндии во вторник, 28 июля. Предполагаемое нарушение имело место в Финском заливе у Хельсинки днем около 14.00", - говорится в сообщении ведомства.Инцидент расследует пограничная служба Финляндии.Ранее в 2020 году минобороны Финляндии сообщало о нескольких нарушениях своих воздушных границ со стороны военных Швеции.Минобороны РФ неоднократно подчеркивало, что самолеты ВКС РФ регулярно совершают полеты над акваториями Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана, всегда - в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства.Таяние льдов в Арктике упрощает освоение этого заполярного региона. Причем, Россия, которая  занимает большую часть береговой линии самого северного океана Земли, заинтересована не только в природных ресурсах Арктики, но и в создании нового торгового пути. Об этом пишет испанская газета La Vanguardia, отмечая, что для этой цели Россия строит самый большой и мощный ледокол в мире, который сможет сопровождать торговые суда  в Арктике круглый год.Даже если океан не оттает, этот "лидер Арктики" сможет раздробить слой льда толщиной более четырех метров, поскольку в движение его будут приводить два ядерных реактора, сообщает испанское издание со ссылкой на гендиректора "Росатомфлота" Мустафы Кашки. Он гордится судном и справедливо утверждает, что другого такого в мире нет. Вдобавок ледокол поражает размерами. Его длина – более 200 метров, а ширина почти 48 метров, и при этом он  способен разгоняться до 22 узлов. По словам Кашки, это абсолютно новое поколение российских ледоколов. Атомоход, который символично назвали "Россия", планируется спустить на воду в 2027 году. После этого предполагается построить еще два корабля с похожими характеристиками. Зарубежные обозреватели отмечает, что Россия с появлением множества судов такого класса рассчитывает на активизацию торговли в этом регионе и скорейшее превращение Севморпути в международный. Этот расчет имеет все шансы быть успешно реализованным. Судите сами: атомный ледокол сможет прокладывать канал во льду шириной до 50 метров. Это, в частности, позволит проходить крупнотоннажным судам по Северному морскому пути из Европы в Азию и обратно эффективнее и быстрее, чем через Суэцкий канал. К 2035 году ожидаемый объем перевозок по этому маршруту составит 160 миллионов тонн, хотя два года назад удавалось перевозить лишь 20 миллионов тонн. Таким образом, с появлением нового маршрута транспортные компании благодаря России (и речь не только о ледоколе) смогут сэкономить время и расходы на логистику. Особенно заинтересованы в проекте импортеры отечественного сжиженного газа из Арктики, например, Южная Корея, Япония и Китай.Автор Ольга Гаврилова, радио SputnikВ отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 28 июл - РИА Новости. Специалисты Росприроднадзора проверят 139 объектов 27 компаний, в том числе Лукойла, Новатэка, Транснефти и Роснефти в Арктике, сказала РИА Новости глава Росприроднадзора Светлана Радионова.Проверки проводятся после ЧП в Норильске, согласно поручению президента РФ."Вот эти 27 юридический лиц, 139 объект, вот они все здесь. Здесь уже объекты компании "Башнефть-полюс", "Варандейский терминал", "Лукойл-Коми", "Транснефть-Сибирь", - сказала Радионова.Как уточняется в распоряжении правительства, которое предоставила РИА Новости Радионова, проверки будут проводить до 31 декабря этого года также в компаниях "ННК-Печоранефть", "Русвьетпетро", "Пурнефть", "Новатэк-Таркосаленефтегаз", "Мессояханефтегаз", "Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз", "Газпромнефть-Ямал", "Новатэк-Пуровский", "РН-Пурнефтегаз", "РН-Ванкор", "Норильсктрансгаз", НТЭК, "Норильскгазпром", "Норильская топливная компания", "Кольская горно-металлургическая компания", "Воркутинские ТЭЦ", "Комиавиатранс", "Карелкоммунэнерго", "Мурманская ТЭЦ", "Мурмансэнергосбыт", "ТГК- 2", "ТЭП Архангельских котельных", "Интер РАО-Энергогенерация".Посол по особым поручениям МИД РФ Николай Корчунов заявил, что размещение зенитных ракетных систем С-400 на российских арктических островах – это "логичный шаг"."Система С-400 имеет исключительно оборонное предназначение. Ее размещение где бы то ни было не должно вызвать беспокойство, если, конечно, выражающие такое беспокойство не вынашивают агрессивных намерений в отношении района или объекта, которые С-400 призвана защищать", – сказал Корчунов в интервью РИА Новости. При этом посол отметил, что говорить об опасности гонки вооружений в Арктике не придется, если страны будут следовать принципу ненанесения ущерба безопасности других государств при обеспечении собственной безопасности. Кроме того, любые проблемы необходимо решать за столом переговоров, подчеркнул он.Ранее командующий ВМС США в Европе и Африке адмирал Джеймс Фогго обратил внимание на развертывание новых российских баз в Арктике и размещение там ЗРК С-400. Генсек НАТО Йенс Столтенберг, в свою очередь, заявлял, что Москва проявляет активность в Арктике, а российские войска стоят непосредственно у внешних границ НАТО.В эфире радио Sputnik военный эксперт, руководитель Центра изучения общественных прикладных проблем национальной безопасности, полковник в отставке Александр Жилин высказал свое мнение по этому вопросу.В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 28 июл - РИА Новости. Плавучий университет ЮНЕСКО-МГУ - научно-исследовательское судно "Академик Николай Страхов" вошло в запланированный район исследований в акватории Баренцева моря, где геологи будут изучать перспективы нефтегазоносности в районе, сообщает пресс-служба Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова.Ранее Минобрнауки сообщало, что 18 июля российские ученые и более 20 студентов из МГУ и других российских вузов при поддержке Минобрнауки России выходят в экспедицию из Калининграда в северо-западный сектор Баренцева моря на научно-исследовательском судне "Академик Николай Страхов"."Научно-исследовательское судно "Академик Николай Страхов" вошло в запланированный район исследований в акватории Баренцева моря между Землей Франца Иосифа и Новой Землей. Геологи МГУ будут изучать перспективы нефтегазоносности в этом районе", - говорится в сообщении.Отмечается, что время перехода из Калининграда использовалось участниками для подготовки лабораторий, рабочих мест, тренировок, настройки и тестирования оборудования, а также обучения студентов. Каждый день для участников экспедиции проводились лекции в рамках морских геологических, геофизических, геохимических, инженерных, биологических тематик, формируя основу комплексных знаний у студентов различных специальностей.Добавляется, что для отбора фоновых образцов отложений геологическая команда выполнила пробоотбор при помощи гравитационной трубы. Добавляется, что вес трубы с утяжелителями и грунтом - более 700 килограмм. Поднятые образцы керна передают для детального исследования в лаборатории органической геохимии, микробиологии, седиментологии, гидрогеологии и инженерной геологии. Студенты документируют керн, измеряют гидрогеологические и инженерные показатели, углеводородный и неуглеводородный состав газов, выполняют отбор образцов для последующих детальных исследований в лабораториях институтов."На первом полигоне исследований проводился комплекс геофизических изысканий, и уже 28 июля, по результатам первичной информации, будут выбраны точки для детального геологического опробования. Ждем первых открытий!" – рассказал начальник экспедиции, доцент геологического факультета МГУ, руководитель Плавучего Университета ЮНЕСКО-МГУ Григорий Ахманов, слова которого приводятся в сообщении.На борту научно-исследовательского судна студенты и преподаватели геологического факультета МГУ занимаются экспедиционным работам в рамках проекта TTR-19 "Обучение-через-исследования" на арктическом шельфе. Целью экспедиции является изучение ледниковых отложений в пределах северо-восточной части Баренцева моря, определение аномальных концентраций флюидов и органического вещества в донных осадках, изучение геоморфологического строения морского дна, развитие геолого-геофизических и геохимических методов поисков залежей углеводородов на шельфе и подготовка молодых специалистов морских направлений для освоения Арктики.Российская деятельность по модернизации вооруженных сил и проведению мероприятий боевой и оперативной подготовки в Арктике не является избыточной и носит оборонительный характер, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД России Николай Корчунов. Дипломат также оценил вероятность гонки вооружений в регионе, пояснил, на какой стадии находится российская заявка на расширение границ шельфа в Арктике и рассказал о реакции российского внешнеполитического ведомства на заявления Вашингтона по арктической тематике.— Сказалась ли как-то пандемия коронавируса на взаимодействии в рамках Арктического совета? Пришлось ли замораживать какие-то проекты, отказываться от чего-то? И, наоборот, появились ли какие-то новые форматы работы?— Деятельность в рамках Арктического совета (АС) и его органов продолжилась и во время пандемии коронавируса. Особо хотелось бы отметить эффективный подход исландского председательства в АС по адаптации к новым условиям. Получили развитие дистанционные формы и методы работы, которые позволили продолжить взаимодействие без ущерба для содержания. В формате видеоконференцсвязи 24-25 июня состоялось заседание Комитета старших должностных лиц АС – руководящего органа организации, на повестке которого среди прочего рассматривалась проблематика коронавируса. Уже в период пандемии Россия внесла в АС ряд проектных предложений, в том числе направленных на укрепление взаимодействия арктических государств в области биобезопасности, включая противодействие вирусным инфекциям типа COVID, а также предполагающих закрепление Арктического региона на рельсах устойчивого развития.В частности, Институт экологии НИУ "Высшая школа экономики" в рамках работы экспертной группы по здравоохранению АС принял участие в подготовке доклада на тему: "Актуальные вопросы распространения новой коронавирусной инфекции в Арктике: опыт стран и основные проблемы для здоровья населения и социально-экономические последствия".— В последнее время Вашингтон сделал ряд заявлений, свидетельствующих о том, что США намерены активизироваться в Арктике. После этого заговорили и о противодействии со стороны России. Действительно ли Россия готовит ответ на возможное усиление позиций США в Арктике? Каким он может быть?— Мы внимательно отслеживаем характер и направленность официальных заявлений Вашингтона по арктической тематике. В целом администрация Дональда Трампа продолжает акцентировать особую роль США в северных делах, навязывая собственные подходы. При этом она стремится не допустить усиления влияния в регионе оппонентов и рассчитывает при поддержке союзников укрепить свои позиции в вопросе освоения северных ресурсов. В данном контексте показательным стало выступление госсекретаря США Майка Помпео, который в преддверии министерской встречи АС в мае 2019 года в Рованиеми (Финляндия) заявил о том, что Крайний Север "стал ареной мощи и соперничества" и "всем восьми арктическим государствам необходимо адаптироваться к новому будущему", прямо назвал Россию и "присвоивший себе приарктический статус" Китай "угрозами безопасности Арктического региона".Мы, в свою очередь, на фоне непрекращающейся антироссийской кампании в США продолжаем вести активную работу по решению проблем Арктики, выступаем за логику прагматизма в арктическом сотрудничестве, в том числе и по двусторонней линии, отмечаем необходимость дальнейшего укрепления коллективных подходов. Мы критически относимся к попыткам секьюритизации региона, которые не должны подменять повестку устойчивого развития региона и укрепления механизмов партнерства и сотрудничества арктических государств.— США обвиняют Россию в установке наступательных вооружений, в частности, ракет "Калибр" на новые российские ледоколы. Беспокоит Вашингтон и размещение С-400 в регионе. Что можно ответить на такие заявления? И нет ли опасности гонки вооружений в Арктике?— Нам неизвестно об обвинениях, о которых идет речь. Возможно, имеются в виду высказывания американских военных в отношении ледокола "Иван Папанин". Вместе с тем это не классический ледокол, а многофункциональный патрульный корабль, созданный для ВМФ России. То, что на военный корабль устанавливаются вооружения, вряд ли должно вызывать вопросы, тем более если это вооружение не противоречит международным договоренностям, участником которых является наша страна, как это имеет место в случае с ракетами морского базирования "Калибр". Возможность установки контейнеров с крылатыми ракетами "Калибр" или "Уран" на наши ледоколы, о чем, кстати, сообщают и российские СМИ, предусматривается только в особый период. На это время планируется, что суда могут привлекаться для усиления корабельной группировки Северного флота, в зону ответственности которого входит вся трасса СМП, а также арктическое побережье России.Что касается появления систем С-400 на российских арктических островах – это логичный шаг после создания сплошного радиолокационного поля над территорией нашей страны. Система С-400 имеет исключительно оборонное предназначение. Ее размещение где бы то ни было не должно вызвать беспокойство, если, конечно, выражающие такое беспокойство не вынашивают агрессивных намерений в отношении района или объекта, которые С-400 призвана защищать.Повышенное внимание России к Арктике, в том числе в части обеспечения безопасности в регионе, объясняется возрастанием ее значения для нашей страны. В Арктической зоне Российской Федерации производится более 10% ВВП и 20% российского экспорта. Именно поэтому Россия заинтересована в сохранении Арктики в качестве зоны мира, сотрудничества и низкой военно-политической напряженности. В основе нашего подхода находится экономическая повестка развития региона, укрепление международного сотрудничества, формирование широкого международного партнерства в пользу устойчивого развития высоких широт при центральной роли АС и особой ответственности арктических государств.Хотел бы отметить, что, несмотря на то, что на министерской встрече в Рованиеми было принято совместное заявление, в котором все страны-члены АС констатировали приверженность сохранению мира, стабильности и конструктивного взаимодействия в Арктике, страны-члены НАТО, прикрываясь обвинениями нашей страны в милитаризации региона, продолжали наращивать там военный потенциал, в том числе за счет задействования потенциала неарктических государств, а также увеличивать масштабы проводимых в Заполярье военных учений с отработкой сценария, в котором Россия рассматривается в качестве главной угрозы.В соответствии с "Арктической стратегией", представленной американским Минобороны в Конгрессе в июне 2019 года, основными вызовами для национальной безопасности США в Заполярье определены прежде всего увеличение российского военного присутствия в регионе, а также принятые нашей страной меры по регулированию судоходства по Северному морскому пути, которые базируются на основе соответствующих положений Конвенции ООН по морскому праву от 1982 года.В настоящее время Вашингтон поддерживает регулярное присутствие своих атомных многоцелевых подводных лодок в северных широтах посредством организации боевых служб в Баренцевом и Норвежском морях, а также кораблей Береговой охраны у северного побережья Аляски. В целях усиления своих позиций Пентагоном ведется восстановление Второго оперативного флота, в зону ответственности которого входят Северная Атлантика и часть акватории Северного Ледовитого океана (СЛО).Деятельность России по модернизации ВС и проведению мероприятий боевой и оперативной подготовки в Арктике не является избыточной и имеет оборонительный характер. Она соразмерна складывающейся военно-политической обстановке, не создает угроз национальной безопасности арктических государств, не нарушает никаких международно-правовых договоренностей и направлена в том числе на обеспечение экологической безопасности, спасательной и научной работы в северных широтах.Хотел бы отметить, что Россия никогда не размещала в Арктике свои воинские контингенты на территории других стран и не предоставляла свою территорию для размещения войск других государств, в том числе внерегиональных. Кроме того, Россия воздерживается от проведения военных учений в Арктическом регионе с неарктическими государствами, поскольку их военная активность в высоких широтах лишь ослабляет региональную безопасность, повышает конфликтность и напряженность.Полагаем, что в Арктике нет проблем, которые нуждаются в силовом решении. Убеждены, что сохранение мира и стабильности на Крайнем Севере возможно только через конструктивный диалог с нашими соседями, в том числе по вопросам политики безопасности. Исходим из того, что любые возникающие проблемы следует решать политическим путем, за столом переговоров.Российская Федерация последовательно придерживается принципа ненанесения ущерба безопасности других стран при обеспечении собственной. Призываем другие государства также опираться на этот базовый постулат. В таком случае говорить об опасности гонки вооружений не придется.— Президент США Трамп принял меморандум, в котором, кроме прочего, прописано укрепление американского ледокольного флота. В том числе рассматривается вариант аренды ледоколов у других стран. Готова ли Россия отдать в аренду или продать США ледоколы? Обращался ли Вашингтон с таким запросом, ведем ли переговоры?— Действительно, 9 июня президент США Дональд Трамп подписал Меморандум о защите национальных интересов в Арктике и Антарктике. В нем, в частности, предусматривается постоянное присутствие США в Арктическом и Антарктическом регионах. С целью его обеспечения Белый дом намерен активизировать усилия по созданию и оперативному развертыванию нового ледокольного флота (в настоящий момент планируется построить три тяжелых и три средних ледокола, ввод в эксплуатацию последнего корабля намечен на 2029 год).Кроме того, на период строительства собственного флота американским ведомствам поручено изучить возможность аренды ледоколов у стран-партнеров. В экспертных кругах США считают, что к таким государствам относятся прежде всего Финляндия, Швеция и Канада. К нам американцы по вопросу лизинга или продажи ледокольного флота пока не обращались.— В связи с глобальным потеплением все актуальнее становится вопрос добычи полезных ископаемых в Арктике. Нужен ли будет, по вашему мнению, для этого какой-то рамочный документ, регулирующий такую деятельность в регионе, учитывая экологическую уязвимость Арктики? Может, в рамках Арктического совета? Или его надо распространить не только на страны региона?— Исходим из достаточности правовых инструментов регулирования в Заполярье различной деятельности, в том числе экономической. Арктика – часть Мирового океана, и в этом качестве на нее в полной мере распространяются положения Конвенции ООН по морскому праву 1982 года. В Илулиссатской декларации 2008 года пять приарктических государств (Россия, Дания, Канада, Норвегия и США) зафиксировали, что в отношении СЛО применяется обширная международно-правовая база. Было подчеркнуто, что разнообразные аспекты деятельности в регионе, в том числе ресурсодобывающей, осуществляются с опорой на положения международного морского права.При проведении экономической деятельности в водах под юрисдикцией прибрежных государств вопрос обеспечения защиты окружающей среды, помимо международного права, детально регулируется нормами их законодательства. В частности, такими нормами регламентируется процедура проведения оценки потенциального воздействия проектов на окружающую среду. Эта широко распространенная в международной практике процедура позволяет заблаговременно – еще на стадии планирования деятельности – выявить и устранить или минимизировать сопутствующие риски.Хотелось бы отметить важную роль и значение статьи 234 Конвенции 1982 года в деле защиты хрупких экосистем Арктики. Данная статья закрепила особые права прибрежных государств в отношении "предотвращения, сокращения и сохранения под контролем загрязнения морской среды с судов" в покрытых льдами районах в пределах исключительной экономической зоны.Мировой океан – единая система. Соответственно, не только Арктика, но и любой другой его район заслуживает пристального внимания к вопросам защиты окружающей среды.— По некоторым данным, сейчас в Арктике более десятка ядерных могильников и затонувших подводных лодок, в том числе с ядерным оружием на борту. Насколько актуально международное сотрудничество по мониторингу и укреплению безопасности этих объектов? Ведем ли с кем-то консультации?— Проблема затонувших атомных подводных лодок действительно существует, однако на сегодняшний день в регионе есть и другие не менее актуальные вопросы в области ядерной безопасности. Так, в частности, в последнее время в ряде зарубежных СМИ появились публикации о проблемах с хранилищами отработавшего ядерного топлива в Норвегии.Что касается нашей страны, Минвостокразвития России разработало проект указа президента Российской Федерации "О реабилитации Арктической зоны Российской Федерации от затопленных и затонувших объектов с отработанным ядерным топливом и радиоактивными отходами" и проект распоряжения правительства Российской Федерации об утверждении соответствующего плана мероприятий. Проектом указа координатором работ по реабилитации Арктической зоны Российской Федерации от затопленных и затонувших объектов с отработанным ядерным топливом и радиоактивными отходами определена госкорпорация "Росатом".Развитие сотрудничества по мониторингу и обезвреживанию радиационно-опасных объектов в арктических широтах является востребованным элементом международного взаимодействия в данном регионе. Следует отметить, что такая работа в течение последних 15 лет ведется в рамках "ядерного окна" Природоохранного партнерства "Северного измерения" (ПОПСИ). Этот формат неплохо себя зарекомендовал в плане совместного поиска решений и выполнения конкретных задач в сфере экологической безопасности в европейской части Арктики. В качестве примера можно привести завершающиеся в настоящее время по линии ПОПСИ проекты в Мурманской области – по обезвреживанию плавучего хранилища ядерных отходов судна "Лепсе", а также созданию мощностей по утилизации отработавших топливных сборок для атомных подводных лодок в районе Губы Андреева. Финансирование таких проектов осуществляется из донорского фонда Партнерства, при этом вклад госкорпорации "Росатом", по подсчетам специалистов Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР), покрывает до 70% расходов на проводимые работы.С учетом завершающейся стадии указанных проектов госкорпорация "Росатом" предложила рассмотреть в рамках "ядерного окна" Партнерства возможность запуска новых проектов, в частности, по подъему и утилизации ряда затопленных или затонувших в северных широтах атомных подводных лодок, прежде всего К-159 и, возможно, К-27. Естественно, речь не идет о наличии на борту таких объектов в Баренцевом и Карском морях какого-либо ядерного оружия, однако ядерное топливо в реакторах там есть.Нет сомнения, что подъем и дезактивация таких подводных лодок с экологической точки зрения полезны и необходимы. Эта задача отвечает интересам всех стран региона, поэтому ее осуществление могло бы вестись в рамках международного проекта совместными усилиями и, разумеется, с привлечением солидного российского финансирования. Соответствующий диалог со специалистами ЕБРР начат. Ранее обстоятельный доклад по данной проблеме подготовили итальянские специалисты из государственной компании "СОДЖИН" и их партнеры из международного консорциума.У всех подобных планов есть крупная инженерная составляющая, о которой лучше спрашивать специалистов. Но есть и "домашняя работа" по созданию соответствующей нормативно-правовой базы для их выполнения, над которой предстоит серьезно поработать.Что касается мониторинга затопленных ядерных объектов, то такая работа, естественно, ведется. И мы не видим препятствий для международного взаимодействия в этих вопросах.— Как обстоит дело с российской заявкой на расширение границ шельфа в Арктике? Проходили данные, что она уже одобрена чуть ли не на 90%. Так ли это? И когда можно ожидать окончательного одобрения? В чем препятствия? Есть ли какие-то временные рамки для вынесения решения или комиссия может затягивать вопрос бесконечно?— Срок рассмотрения заявок государств в Комиссии по границам континентального шельфа (КГКШ) составляет 5-7 лет. Поданная в комиссию 3 августа 2015 года обновленная российская заявка – одна из наиболее сложных и объемных в практике данного органа. В этой связи тот факт, что ее изучение продолжается, не должен вызывать удивления.В целом вынесение рекомендаций КГКШ в отношении представленных государствами заявок происходит в две стадии: сначала на уровне отдельной подкомиссии, а потом всей комиссии. Российская заявка сейчас рассматривается в подкомиссии.— Есть ли какие-то конкретные проекты международного сотрудничества по развитию туризма в Арктике? С какими странами в первую очередь налаживается такое взаимодействие?— В рамках реализации программы приграничного сотрудничества Россия-ЕС "Коларктик" на 2014-2020 годы с участием России, Финляндии, Швеции, а также Норвегии реализуется ряд российско-финско-норвежских проектов в сфере туризма.В частности, на повышение туристической привлекательности и продвижение новых инновационных туристических услуг в наших северных регионах (Мурманская и Архангельская области) направлены такие проекты, как "Феномены арктической природы" и "Индустриальный туризм: развитие новых направлений в Арктике".Проект "Сокровища северной природы" подразумевает создание механизмов продвижения региональной продукции арктических регионов.Еще один интересный совместный проект в сфере туризма – "Система мониторинга за северным сиянием для нужд туристического бизнеса", предполагающий установку камер наблюдения за полярным сиянием и его онлайн-трансляцию.Мы планируем и дальше развивать взаимодействие с нашими северными соседями в этой сфере. В конце прошлого года начались консультации по подготовке нового цикла программ приграничного сотрудничества на 2021-2027 годы, в частности, программы "Коларктик", где большое внимание предполагается уделить осуществлению совместных проектов в Арктике.Уверен, что в период российского председательства в АС в 2021-2023 годах тема арктического туризма, в том числе и круизного, получит свое дальнейшее развитие.МОСКВА, 28 июл - РИА Новости. Москва внимательно следит за характером и направленностью заявлений США по арктической тематике, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД России Николай Корчунов."Мы внимательно отслеживаем характер и направленность официальных заявлений Вашингтона по арктической тематике. В целом, администрация Дональда Трампа продолжает акцентировать особую роль США в северных делах, навязывая собственные подходы. При этом она стремится не допустить усиления влияния в регионе "оппонентов" и рассчитывает при поддержке союзников укрепить свои позиции в вопросе освоения северных ресурсов", - заявил Корчунов.При этом, отметил дипломат, Москва выступает за логику прагматизма в арктическом сотрудничестве, в том числе в отношениях с США."Мы, в свою очередь, на фоне непрекращающейся антироссийской кампании в США продолжаем вести активную работу по решению проблем Арктики, выступаем за логику прагматизма в арктическом сотрудничестве, в том числе и по двусторонней линии, отмечаем необходимость дальнейшего укрепления коллективных подходов. Мы критически относимся к попыткам секьюритизации региона, которые не должны подменять повестку устойчивого развития региона и укрепления механизмов партнерства и сотрудничества арктических государств", - сказал дипломат.Ранее госсекретарь США Майк Помпео в ходе своего визита в Данию заявил, что американцы "немного опоздали" на вечеринку в Арктике, но это поправимо и они добьются успеха.Читайте полный текст интервью с Николаем Корчуновым >>МОСКВА, 28 июля/ Радио Sputnik. Ледокол "Иван Папанин" является военным кораблем, поэтому установка на нем вооружений не должна вызывать вопросы, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД России Николай Корчунов.Ранее командующий ВМС США в Европе и Африке адмирал Джеймс Фогго отмечал, что "Иван Папанин" может нести крылатые ракеты "Калибр", указав, что такой тип оружия не является оборонительным."Нам неизвестно об обвинениях, о которых идет речь. Возможно, имеются в виду высказывания американских военных в отношении ледокола "Иван Папанин". Вместе с тем, это не классический ледокол, а многофункциональный патрульный корабль, созданный для ВМФ России. То, что на военный корабль устанавливаются вооружения, вряд ли должно вызывать вопросы", – сказал Корчунов.При этом сама возможность установки контейнеров с крылатыми ракетами "Калибр" или "Уран" на ледоколы предусматривается только в особый период, подчеркнул дипломат. "Иван Папанин" предназначен для охраны и мониторинга водных ресурсов в сложной ледовой обстановке; конвоирования и буксировки в порт задержанных судов; сопровождения и поддержки судов обеспечения; участия в спасательных операциях; перевозки специальных грузов.Основные тактико-технические характеристики корабля: водоизмещение около 8500 тонн; длина свыше 100 метров; ширина около 20 метров, автономность плавания около 60 суток; район плавания – неограниченный.Ранее эксперт в эфире радио Sputnik сообщил, чем уникален проект "Иван Папанин" для Арктики. В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 28 июл - РИА Новости. Правовых инструментов регулирования экономической деятельности в Арктике хватает, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД России Николай Корчунов."Исходим из достаточности правовых инструментов регулирования в Заполярье различной деятельности, в том числе экономической. Арктика – часть Мирового океана, и в этом качестве на нее в полной мере распространяются положения Конвенции ООН по морскому праву 1982 года. В Илулиссатской декларации 2008 года пять приарктических государств (Россия, Дания, Канада, Норвегия и США) зафиксировали, что "в отношении СЛО применяется обширная международно-правовая база". Было подчеркнуто, что разнообразные аспекты деятельности в регионе, в том числе ресурсодобывающей, осуществляются с опорой на положения международного морского права", - сказал дипломат.Также, пояснил Корчунов, "при проведении экономической деятельности в водах под юрисдикцией прибрежных государств вопрос обеспечения защиты окружающей среды, помимо международного права, детально регулируется нормами их законодательства"."В частности, такими нормами регламентируется процедура проведения оценки потенциального воздействия проектов на окружающую среду. Эта широко распространенная в международной практике процедура позволяет заблаговременно – еще на стадии планирования деятельности – выявить и устранить или минимизировать сопутствующие риски", - отметил он.Читайте полный текст интервью с Николаем Корчуновым >>МОСКВА, 28 июл - РИА Новости. Страны-члены НАТО, прикрываясь обвинениями России в "милитаризации" Арктики, продолжили наращивать там военный потенциал, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД России Николай Корчунов."Хотел бы отметить, что, несмотря на то, что на министерской встрече в Рованиеми было принято совместное заявление, в котором все страны-члены АС констатировали приверженность сохранению мира, стабильности и конструктивного взаимодействия в Арктике, страны-члены НАТО, прикрываясь обвинениями нашей страны в "милитаризации" региона, продолжали наращивать там военный потенциал, в том числе за счет задействования потенциала неарктических государств, а также увеличивать масштабы проводимых в Заполярье военных учений с отработкой сценария, в котором Россия рассматривается в качестве главной угрозы", - сказал он.Ранее генсек НАТО Йенс Столтенберг в интервью изданию Welt заявил, что Россия активна в Арктике, усиливает свое присутствие в Средиземноморском регионе, а российские войска стоят непосредственно у внешних границ НАТО. В МИД РФ эти заявления назвали противоречащими логике и здравому смыслу, потому что не Россия "приближается к НАТО, а НАТО последовательно расширяется, продолжает продвигаться в сторону наших границ".Читайте полный текст интервью с Николаем Корчуновым >>МОСКВА, 28 июл - РИА Новости. Говорить об опасности гонки вооружений в Арктике не придется, если государства будут следовать принципу ненанесения ущерба безопасности других стран при обеспечении собственной, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД России Николай Корчунов."Полагаем, что в Арктике нет проблем, которые нуждаются в силовом решении. Убеждены, что сохранение мира и стабильности на Крайнем Севере возможно только через конструктивный диалог с нашими соседями, в том числе по вопросам политики безопасности. Исходим из того, что любые возникающие проблемы следует решать политическим путем, за столом переговоров", - сказал он.Корчунов также подчеркнул, что Москва последовательно придерживается принципа ненанесения ущерба безопасности других стран при обеспечении собственной."Призываем другие государства также опираться на этот базовый постулат. В таком случае говорить об опасности гонки вооружений не придется", - отметил он.Читайте полный текст интервью с Николаем Корчуновым >>МОСКВА, 28 июл — РИА Новости. Посол по особым поручениям МИД Николай Корчунов в интервью для РИА Новости назвал размещение зенитных ракетных систем С-400 на российских арктических островах "логичным шагом".При этом посол отметил, что говорить об опасности гонки вооружений в Арктике не придется, если страны будут следовать принципу ненанесения ущерба безопасности других государств при обеспечении собственной. Кроме того, любые проблемы необходимо решать за столом переговоров, подчеркнул он.Ранее командующий ВМС США в Европе и Африке адмирал Джеймс Фогго обратил внимание на развертывание новых российских баз в Арктике и размещение там ЗРК С-400. Генсек НАТО Йенс Столтенберг, в свою очередь, заявлял, что Москва проявляет активность в Арктике, усиливает свое присутствие в Средиземноморском регионе, а российские войска стоят непосредственно у внешних границ НАТО. В российском внешнеполитическом ведомстве высказывания Столтенберга назвали противоречащими логике и здравому смыслу, поскольку не Россия "приближается к НАТО, а НАТО последовательно расширяется, продолжает продвигаться в сторону наших границ".По словам Корчунова, страны, входящие в Североатлантический альянс, прикрываясь обвинениями в адрес Москвы по поводу "милитаризации" Арктики, продолжили наращивать там собственный военный потенциал."Мы внимательно отслеживаем характер и направленность официальных заявлений Вашингтона по арктической тематике. В целом администрация Дональда Трампа продолжает акцентировать особую роль США в северных делах, навязывая собственные подходы. При этом она стремится не допустить усиления влияния в регионе "оппонентов" и рассчитывает при поддержке союзников укрепить свои позиции в вопросе освоения северных ресурсов", — подытожил собеседник РИА Новости.Полный текст интервью читайте на сайте ria.ru.МОСКВА, 28 июл - РИА Новости. Россия действует в Арктике соразмерно военно-политической обстановке, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД России Николай Корчунов.Ранее первый заместитель помощника госсекретаря США по делам Европы и Евразии Майкл Мерфи заявил, что наращивание Россией военного присутствия в Арктике "выходит за рамки обороны", Пентагон с союзниками должен ответить на это. В частности, он упомянул создание в РФ нового арктического командования и арктических отрядов, восстановление портов и аэродромов, строительство новой инфраструктуры, планы развертывания системы С-400 на Кольском полуострове."Деятельность России по модернизации ВС и проведению мероприятий боевой и оперативной подготовки в Арктике не является избыточной и имеет оборонительный характер. Она соразмерна складывающейся военно-политической обстановке, не создает угроз национальной безопасности арктических государств, не нарушает никаких международно-правовых договоренностей и направлена, в том числе, на обеспечение экологической безопасности, спасательной и научной работы в северных широтах", - сказал дипломат.Также, подчеркнул Корчунов, "Россия никогда не размещала в Арктике свои воинские контингенты на территории других стран и не предоставляла свою территорию для размещения войск других государств, в том числе внерегиональных"."Кроме того, Россия воздерживается от проведения военных учений в Арктическом регионе с неарктическими государствами, поскольку их военная активность в высоких широтах лишь ослабляет региональную безопасность, повышает конфликтность и напряженность", - отметил дипломат.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 28 июл - РИА Новости. США не обращались к России по вопросу лизинга или продажи ледоколов, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД РФ Николай Корчунов.Президент США Дональд Трамп распорядился разработать программу строительства ледоколов для Арктики и Антарктики. Для того чтобы "поддерживать национальные интересы" в этих регионах, планируется разработать ледокольный флот, в котором будет не менее трех судов тяжелого класса, а также некоторое количество ледоколов среднего класса."Кроме того, на период строительства собственного флота американским ведомствам поручено изучить возможность аренды ледоколов у стран-партнеров. В экспертных кругах США считают, что к таким государствам относятся, прежде всего, Финляндия, Швеция и Канада. К нам американцы по вопросу лизинга или продажи ледокольного флота пока не обращались", - сказал Корчунов.Читайте полный текст интервью с Николаем Корчуновым >>МОСКВА, 28 июл - РИА Новости. Ученые Всероссийского научно-исследовательского института по проблемам гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций (ВНИИ ГОЧС) предупреждают, что глобальное потепление уже стало причиной большого количества природных пожаров, возникших в северных районах и в арктической зоне России.Ранее сообщалось, что в условиях дефицита воды, вызванного небольшим количеством снега, водохранилища и ГЭС на маловодных реках РФ могут перейти на режим экономного расходования. Кроме того, из-за теплой и малоснежной зимы сильная засуха может грозить Нижегородской, Астраханской и Волгоградской областям. А во Владимирской, Рязанской, Московской, Тверской и Нижегородской областях возможно возникновение торфяных пожаров.МОСКВА, 27 июля/ Радио Sputnik. Для привлечения в город на Неве большего числа туристов-яхтсменов необходимо улучшать инфраструктуру яхтенных причалов и пропускных водных таможенных пунктов. Такое мнение высказал президент Санкт-Петербургского парусного союза Сергей Алексеев в интервью изданию "Петербургский дневник". Концепция развития яхтенного туризма, созданная несколько лет назад, предусматривает, в частности, строительство гостиниц при яхт-клубах. Сергей Алексеев полагает, что эти стройки не являются необходимыми. "Я вообще считаю, что гостиницы там не нужны. Туристы могут остановиться в городе или на своей яхте. Для того чтобы в наш город приходило как можно больше яхт, нам нужно больше причалов. Плюс необходимо развивать инфраструктуру существующих, доводить их оснащение до европейского уровня", – сказал он. Гораздо более важным вопросом, по мнению Алексеева, является возведение пропускных пунктов на границе, которые сейчас в дефиците, и яхтенных стоянок на пути от границы. Яхтинг требует не только оборудованных причалов, но и береговой структуры, подчеркнул президент Санкт-Петербургского парусного союза."Это здания с помещениями для обучения яхтсменов, кают-компании для собраний коллектива, душевые и туалеты, ангары для ремонта яхт, а также места, где суда хранятся зимой, краны или слипы для их спуска на воду и подъема. Гостиниц, SPA-комплексов и подобных сооружений практически нет в большинстве яхтенных марин мира. Зато может быть ресторан", – отметил Сергей Алексеев.По подсчетам Санкт-Петербургского парусного союза, яхтенным спортом занимаются в городе на сегодняшний день 5 тысяч человек. Ежегодно проводится около 70 яхтенных мероприятий, как зимних, так и летних видов парусного спорта.Как ранее сообщало радио Sputnik, причал у крепости в Ленинградской области под названием Орешек стал первой остановкой парусной яхты "Мария", которая участвует в регате, посвященной роли России в освоении Арктики. В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 26 июл - РИА Новости. Зампредседателя Совбеза России Дмитрий Медведев поздравил военнослужащих военно-морского флота с Днем ВМФ и заявил, что развитие ВМФ – залог укрепления обороноспособности РФ, государство и дальше будет добиваться его оснащения по последнему слову техники, сообщили в секретариате Медведева.По словам зампредседателя Совбеза, отечественный ВМФ сегодня успешно выполняет самые сложные и ответственные задачи. "Мощные надводные корабли и подводные лодки обеспечивают безопасность страны от Балтики до Тихого океана, от Арктики до Черного моря. Многие из этих судов спроектированы по уникальным технологиям и не имеют аналогов в мире. Но на этом нельзя останавливаться. Успешное развитие надводных и подводных сил, морской авиации, береговых войск и морской пехоты – залог укрепления обороноспособности России. Государство и дальше будет добиваться того, чтобы флот был современным, оснащенным по последнему слову техники", - подчеркнул он.Медведев также отметил, что морская сила России - это не только корабли, военные базы и уникальные судостроительные технологии.С.-ПЕТЕРБУРГ, 25 июл - РИА Новости. Киль пограничного сторожевого корабля I ранга "Пурга" ледового класса проекта 23550 "Ермак" заложили на Выборгском судостроительном заводе в Ленинградской области, передает корреспондент РИА Новости."Сегодня для пограничной службы ФСБ России знаменательный день, осуществляется закладка пограничного корабля ледового плавания. Огромные ресурсы России в Арктике, Северный морской путь, повышенное внимание иностранных государств к этой зоне России, безусловно, требуют от нас наращивания корабельной группировки для гарантированного решения задач пограничной безопасности. Мы долго ждали этого дня", - сказал на церемонии руководитель Пограничной службы ФСБ России Владимир Кулишов.Губернатор Ленинградской области Александр Дрозденко рассказал журналистам, что Выборгский судостроительный завод - градообразующее предприятие. "Для нас важно, что это - новая веха в развитии завода, который до этого специализировался на ледокольных судах гражданского типа, а здесь - суда для нужд обороны, для пограничной службы... Это хороший задел на стабильность для всего города", - сказал Дрозденко.Кулишов сообщил журналистам, что комплектованность современными кораблями пограничной службы составляет 68%.Корабль будет построен по проекту АО "ЦМКБ "Алмаз" по заказу ФСБ РФ. Он имеет высокий ледовый класс, современное вооружение и высокий уровень автоматизации. Корабль будет нести круглогодичную службу в арктических морях России.Ориентировочный срок строительства составляет 4 года.Корабль войдет в состав пограничных органов для решения служебных задач в Арктическом и Дальневосточном регионах.Выборгский судостроительный завод - одно из крупнейших судостроительных предприятий на северо-западе России. Верфь была основана в 1948 году. За 70 лет там построили более 210 судов различного назначения, девять морских буровых платформ и 105 модулей верхних строений платформ для разработки нефтегазовых месторождений.Основное направление деятельности верфи - строительство гражданских судов: судов ледового класса, судов снабжения, ледоколов, рыболовных траулеров, а также буровых платформ для разработки морских шельфовых месторождений.МОСКВА, 24 июл — РИА Новости. Все жители России, а также участники программы по переселению в Россию соотечественников из-за границы смогут подать заявление на "дальневосточный гектар" на территории Республики Бурятии и в Забайкальском крае. До сих пор такая возможность была только у жителей Дальневосточного федерального округа."С 1 августа Бурятия и Забайкалье начнут принимать заявки на предоставление "дальневосточных гектаров" со всей России наравне с остальными субъектами ДФО. Уже сейчас можно начинать изучать территорию регионов с помощью информационной системы "На Дальний Восток", чтобы среди первых подать заявление", — сообщили в Агентстве по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике (АРЧК).Как подчеркнули в АРЧК, "гектары" в Забайкальском крае пользуются большой популярностью, поскольку вокруг столицы региона отсутствует буферная зона, закрытая от предоставления земельных участков, то есть люди могут получить землю в получасе езды от центра Читы. Сейчас также ведется работа по сокращению буферной зоны вокруг столицы Республики Бурятии — города Улан-Удэ.Оформление "дальневосточного гектара" проводится бесплатно, через портал "надальнийвосток.рф". В течение первого года заявителю необходимо определиться с видом использования участка, в течение трех — задекларировать использование участка. К завершению пятилетнего срока пользования гражданин может безвозмездно получить землю в собственность или длительную аренду.С начала реализации программы на территории новых субъектов ДФО землю в Республике Бурятии и Забайкальском крае получили более 5,3 тысячи человек. Самый популярный вид использования участков — индивидуальное жилищное строительство. Всего за участками по программе "Дальневосточный гектар" обратились более 83 тысяч человек.Датская телерадиокомания DR допросила Майка Помпео, который в рамках дружественного визита не менее дружески хлопал по плечам датских политиков. Ведь именно сейчас крепкие, можно сказать, родственные чувства, вдруг пробудились в сердцах американцев и нахлынули в Северно-Ледовитый океан. Нет, у самих США к нему тоже выход есть – куплен в позапрошлом веке. Только интереса представляет мало, чуть ниже – почему. А вот у Дании – самый большой кусок. Из тех, что называют не континентами, а островами – Гренландия. Кусочек – больше по площади, чем почти все страны мира, исключая первую десятку. Правда, толку от него немного. Было. Ныне отобранное у Греты Тунберг детство греет территорию и подогревает интерес к дружбе и сотрудничеству. Трамп так вообще, настолько залюбовался "зеленой страной", что даже предложил ее купить. Ну а что? Аляску купили, чем Гренландия хуже?Тем более, что стратегически ничуть не хуже – наоборот. Кого можно пугать с Аляски? Разве что стаи каких-нибудь гагар, чукотского песца, да тюленей на острове Врангеля. А вот с Гренландии – вся Европа (а главное восточно-европейская равнина) как на ладони. К плюсу – тоже ближе всего именно датские территории. Про шельф и разные подводные хребты, позволяющие претендовать на обширные пространства, даже и упоминать не стоит. Тем более, что русские в Арктику лезут, а значит и Вашингтону до этого есть дело. Но вернемся к Помпео. Мы, говорит, малость припозднились. Россия уже давно и долго в регионе шурудит. А у нас пока даже валенок не валялся. Но это ничего. Я, говорит, на многие вечеринки приходил слишком поздно, но отлично проводил время. Так и сказал. Интересно, Майк, "слишком поздно" – это как? Когда именинник уже спит? Или когда все разъехались? Видимо, приходил со своим, раз отлично проводил время. Возможно даже подгоняя гостей: все-все, сворачиваемся – сейчас Помпео опоздает, выключайте свет. Вот и сейчас американцы к датчанам лезут "со своим". Рассказывают о любви, клянутся в верности. Готовы душу отдать, чтобы демократия в Гренландии растопила лед и забрызгала фонтаном радуги (поймите последнее слово в меру своей испорченности). Чтобы процветало там все. Зацвело чтобы всеми цветами… (в меру испорченности). Так то этот кусок льда был им как парикмахер – никому не нужен. Но, говорит, Помпео, мы вынуждены влюбляться и действовать, потому как русские вынуждают нас к этому. Они суют "свои грязные лапы" в чистые снега Арктики – и нам тоже так хочется. А может и не хочется, но надо – там же русские. Впрочем, нового тут ничего нет. Если задуматься, то львиная доля американских побед и достижений за последние 50-70 лет, которые ныне подаются как "просто захотелось для всего человечества" – они именно из-за того, что что-то где-то делали русские, которых непременно надо было или опередить, или помешать. Как только те ушли в себя, так и Америка перестала улыбаться на фотографиях. А теперь задайте себе вопрос – кто в такой логике действительно может сделать Америку "грейт эгейн"? По-моему, без нас у них это плохо получается. Автор Артур Бобров, радио SputnikВ отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.АРХАНГЕЛЬСК, 23 июл – РИА Новости. Инициативы Поморья войдут в Стратегию развития Арктической зоны РФ, сообщает пресс-служба правительства Архангельской области.Об этом врио губернатора Поморья Александр Цыбульский договорился на встрече в Москве с главой министерства РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Александром Козловым.В частности, речь шла о комплексном развитии городской среды Архангельска, создании федерального центра арктической медицины на базе Северного государственного медицинского университета (СГМУ), развитии Северного (Арктического) федерального университета имени М.В. Ломоносова (САФУ) и работе системы преференций для предпринимателей в Арктической зоне РФ.По словам Козлова, министерство поддерживает все инициативы, которые исходят от региона. В частности, это касается создания центра арктической медицины. Мероприятие уже включено в проект Стратегии развития Арктической зоны на период до 2035 года, отметил министр.Цель федерального медицинского центра, который предлагают создать на базе СГМУ, – повышение продолжительности жизни в Арктике и снижение смертности населения.Участники встречи договорились о том, что в августе министр посетит область, где уже на месте можно будет предметно обсудить программу развития центра. СГМУ – единственный медицинский университет в Арктической зоне России, в котором обучается более десяти тысяч студентов и слушателей, отмечается в сообщении.Что касается САФУ, программа развития вуза в целом одобрена и включена в проект новой редакции госпрограммы развития Арктики, которую готовит Минвостокразвития, говорится в сообщении пресс-службы. Программа предусматривает множество пунктов, где ключевым является целевой набор. То есть набирать студентов будут на те специальности, которые требуются в Арктической зоне.В Архангельской области 17 августа начнет работать центр развития человеческого капитала. Возглавит центр финалист конкурса "Команда Арктики". Задача центра – создание системы профориентации школьников и студентов для последующего трудоустройства (стажировки) на предприятиях области."Встреча прошла очень плодотворно. Мы получили подтверждение практической поддержки проектов со стороны федерального правительства – главным образом, это включение в проект Стратегии развития Арктической зоны мероприятий по созданию двух федеральных научных центров на базе САФУ и СГМУ. В августе ждем прибытия в регион руководства министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики, чтобы предметно обсудить дальнейшие шаги по реализации совместных программ и проектов", – цитирует пресс-служба главу Поморья.МОСКВА, 23 июля/ Радио Sputnik. Истребители ВВС Румынии сопроводили российские дальние бомбардировщики Ту-22М3 в ходе планового полета над Черным морем, сообщило Министерство обороны РФ."Два дальних бомбардировщика Ту-22М3 … выполнили плановый полет над нейтральными водами акватории Черного моря. В ходе полета экипажи самолетов преодолели около 4,5 тысяч километров и находились в воздухе более пяти часов. На отдельных этапах маршрута самолеты дальней авиации сопровождали самолеты МиГ-21 ВВС Румынии", – цитирует РИА Новости текст из релиза ведомства.Отмечается, что летчики Дальней авиации России проводят полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Тихого океана, Черного и Балтийского морей регулярно и в строгом соответствии с международными правилами.Ранее радио Sputnik сообщило, что российские силы ПВО перехватили в воздухе самолеты-разведчики НАТО. В отпуск с кешбэком. Как получить у государства деньги на отдых? Инструкция – в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 23 июл — РИА Новости. ВВС Румынии поднимали в воздух истребители для сопровождения двух российских дальних бомбардировщиков Ту-22М3 в ходе планового полета над Черным морем, сообщает в четверг Минобороны России."Два дальних бомбардировщика Ту-22М3 <…> выполнили плановый полет над нейтральными водами акватории Черного моря. В ходе полета экипажи самолетов преодолели около 4,5 тысячи километров и находились в воздухе более пяти часов. На отдельных этапах маршрута самолеты дальней авиации сопровождали самолеты МиГ-21 ВВС Румынии", — говорится в релизе.Как отмечают в Минобороны, летчики Дальней авиации России регулярно летают над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Тихого океана, Черного и Балтийского морей. Всегда "в строгом соответствии с международными правилами", указано в релизе.Между тем в понедельник на северо-западе Черного моря начались украино-натовские военные учения Sea Breeze-2020. Российские военные сообщали, что Черноморский флот отслеживает корабли и авиацию НАТО, участвующие в этих маневрах.МОСКВА, 22 июл - РИА Новости. Первый заместитель министра иностранных РФ Владимир Титов обсудил с послом Исландии в России Берглинд Асгейрсдоттир вопросы взаимодействия в Арктическом совете, говорится в сообщении МИД РФ по итогам встречи Титова с дипломатом в связи с завершением ее работы в России и предстоящим отъездом."Состоялся обмен мнениями по вопросам двусторонней повестки дня, взаимодействию в Арктическом совете – прежде всего в контексте текущего председательства Исландии в 2019-2021 годах и предстоящего в 2021-2023 годах - Российской Федерации", - отмечается в сообщении.Кроме того, стороны обменялись мнениями по некоторым актуальным вопросам международной повестки дня.Арктический совет был создан в 1996 году по инициативе Финляндии, изначально видевшей главной его целью сохранение уникальной природы северной полярной зоны. Ядром совета являются его постоянные члены - "восьмерка" арктических стран: Канада, Дания, Финляндия, Исландия, Норвегия, Россия, Швеция и США. Статус постоянных участников в совете также имеют шесть организаций, представляющих коренные народы Арктики. Это Международная ассоциация алеутов, Арктический совет атабасков, Международный совет гвичинов, Циркумполярный совет инуитов, Ассоциация коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока России и Совет саамов.НЬЮ-ДЕЛИ, 22 июл – РИА Новости. Индия и Россия завершают работу над пактом о совместной логистике в сфере обороны, который может обеспечить беспрепятственный доступ к военным базам и объектам поддержки двух стран, сообщает газета Economic Times.По данным собеседников газеты, в настоящее время пакт находится в стадии обсуждения и может быть подписан в ходе визита президента России Владимира Путина в Индию, намеченного на конец года.По информации газеты, соглашение об обмене материально-техническим обеспечением упростит взаимодействие двух стран и поддержку кораблей и самолетов, в частности, военно-морской флот Индии, в котором много военных кораблей российского происхождения, сможет беспрепятственно проходить транзитом для проведения учений, а ВВС Индии будет легче развертывать самолеты для совместных учений. В соответствии с соглашением россияне могли использовать для заправки такие порты, как Мумбаи и Вишакхапатнам, а Индия, в свою очередь, получит доступ к российским портам и авиабазам, в частности, это касается портов в российской части Арктики, пишет издание.Как отмечает газета, помимо этого в рамках предлагаемого соглашения может быть предусмотрена возможность развертывания определенного контингента войск в странах друг друга.Индия уже имеет аналогичные соглашения с США, Францией и Австралией, переговоры с Японией по такому соглашению находятся в завершающей стадии.МОСКВА, 22 июл - РИА Новости. Национальная программа социально-экономического развития Дальнего Востока до 2024 года и на перспективу до 2035 года входит в фаворитный список правительства России, заявил премьер-министр Михаил Мишустин."Первое, по Дальнему Востоку. Мы очень стараемся. Юрий Петрович Трутнев исколесил весь Дальний Восток. Я не знаю, где он был в Арктике. Он мне точки не показал, но абсолютно точно те инициативы и программы, которые в том числе были поставлены перед нами президентом, они исполняются", - сказал Мишустин, выступая с отчетом правительства в Госдуме.Мишустин напомнил, что на Дальнем Востоке происходит много всего хорошего: реализуются программы "дальневосточный гектар" и "дальневосточная ипотека", работает 450 инвестпроектов на территории опережающего социально-экономического развития и Свободный порт Владивосток."Указ президента сегодня о мерах по экономическому развитию Дальнего Востока до 2024 года и далее. Он определил очень серьезные базовые цели. Мы должны фактически к 2024 году выйти на среднероссийский, а потом превышать среднероссийский уровень жизни. Это непростая история. Она целый комплекс мер применяет, но, поверьте, это программа в нашем, если хотите, в фаворитном списке того, чем занимается правительство, и мы будем продолжать серьезно ей заниматься. Я имею в виду национальную программу развития Дальнего Востока", - сказал Мишустин.МОСКВА, 21 июл - РИА Новости. Государственная дума на пленарном заседании во вторник приняла проект постановления о графике правительственных часов на осеннюю сессию: в нижней палате парламента рассчитывают заслушать доклады семи представителей кабмина.Согласно утвержденному графику правительственных часов, на 16 сентября запланировано выступление министра науки и высшего образования Валерия Фалькова, тема - "О готовности системы высшего образования к организации образовательного процесса в изменившихся условиях".На 30 сентября запланирован правчас главы Минсельхоза Дмитрия Патрушева, министр расскажет о ходе исполнения госпрограммы "Комплексное развитие сельских территорий" в 2020 году и планах по ее дальнейшей реализации в 2021 году, а также о ходе проведения осенних полевых работ в РФ в 2020 году.Правчас министра труда и социальной защиты Антона Котякова может пройти 14 октября. Его выступление будет посвящено реализации послания президента РФ Федеральному Собранию и мерам социальной поддержки граждан в условиях распространения коронавируса.Правчас министра природных ресурсов и экологии Дмитрия Кобылкина предложено провести 28 октября, запланированная тема касается реализации реформы в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами. Глава Минстроя Владимир Якушев может выступить в ГД 11 ноября. Как ожидается, министр расскажет о реализации национального проекта "Жилье и городская среда" в условиях распространения коронавирусной инфекции.Предполагается, что 25 ноября перед депутатами выступит министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов. Глава министерства расскажет о социально-экономическом развитии Дальнего Востока и Арктической зоны РФ, о реализации национальных проектов России на территориях ДФО и Арктики.На 9 декабря планируется доклад вице-премьера Дмитрия Чернышенко, он представит доклад, касающийся реализации национальной программы "Цифровая экономика Российской Федерации".МОСКВА, 21 июл - РИА Новости. Ученые во время авиационных учетов белых медведей в Арктике также будут фиксировать помойки и "мусорные пятна" в море, заявила глава Росприроднадзора Светлана Радионова."Мы получим понимание тех природных условий, где он обитает (белый медведь - ред.). Мы попутно подсчитаем - я все-таки представитель контрольного ведомства - мы попутно подсчитаем те объекты, которые я называю полигонами, помойками или свалками, которые мешают этому хищнику", - сказала Радионова во вторник в ходе круглого стола в МИА "Россия сегодня".Она отметила, что итоги наблюдений позволят принять решения по сохранению белого медведя.Как уточнили участники круглого стола, со 2 августа в Арктической зоне Российской Федерации пройдут тестовые авиаучеты белых медведей. Задачи экспедиции – изучение распределения и численности хищного кочевника (карско-баренцевоморская популяция) на суше и островах в безледный период, сбор подробной информации о соседствующих с белым медведем морских млекопитающих, о том, как они взаимодействуют друг с другом, а также оценка экологической ситуации в российской Арктике в целом.МОСКВА, 21 июл — РИА Новости. Ученые провели глобальный анализ биомассы промысловых рыб и морских беспозвоночных в различных морских бассейнах, экорегионах и климатических зонах. Результаты исследования опубликованы в журнале Estuarine, Coastal and Shelf Science.Канадские биологи из Университета Британской Колумбии, совместно с немецкими коллегами из Центра исследований океана имени Гельмгольца GEOMAR в Киле и учеными из Университета Западной Австралии оценили глобальную биомассу 1300 популяции промысловых рыб и морских беспозвоночных, используемых в качестве морепродуктов. Это первое глобальное исследование подобного рода.Согласно полученным результатам, в мире отмечается глобальное снижение биомассы промысловых видов. При этом 82 процента популяций уже находятся ниже уровня восстановления, необходимого для поддержания устойчивой добычи, а численность таких фаворитов потребительского рынка, как оранжево-бурый и обыкновенный осьминоги или гигантский стромбус, стремительно сокращается. Причину авторы видят не в том, что эти виды перестали размножаться, а в том, что их вылавливают со скоростью, превышающей темпы восстановления — 87 популяций, у которых уровни биомассы составляют менее 20 процентов от того, что необходимо для максимизации устойчивого вылова, авторы отнесли к категории "очень плохих"."Это первое в мире глобальное исследование долгосрочных тенденций в биомассе популяции эксплуатируемых морских рыб и беспозвоночных для всех прибрежных районов планеты, — приводятся в пресс-релизе слова ведущего автора исследования Марии Дэн Паломарес (Maria Deng Palomares) из Института океанов и рыболовства Университета Британской Колумбии. — Мы проанализировали популяции основных видов за последние 60 лет и обнаружили, что в настоящее время биомассы большинства из них значительно ниже уровня, который может давать оптимальные уловы".А это значит, по мнению исследователей, что рыбаки будут стараться компенсировать нехватку объемов добычи, расширяя районы промысла, продлевая период лова или используя менее щадящие технологии. Все это приведет к еще большему сокращению численности промысловых видов.Интересно то, что изменения не везде протекают одинаково. Так, наибольшее сокращение запасов — более чем на 50 процентов с 1950 года — отмечено для южных и полярных частей Индийского и Атлантического океанов. При этом в Тихом океане биомасса увеличилась: в умеренной зоне на 150 процентов, а в полярной и субполярной зонах — на 800 процентов. Авторы объясняют это потеплением в Арктике."Несмотря на исключения, наши выводы подтверждают предположения о систематическом и широко распространенном чрезмерном промысле в прибрежных водах и водах континентального шельфа на большей части морских территорий мира в последние 60 с лишним лет", — говорит еще один автор исследования Даниэль Поли (Daniel Pauly), главный исследователь проекта "Море вокруг нас", проводимого Университетом Британской Колумбии.Авторы отмечают необходимость принятия глобальных мер по улучшению эффективности управления рыбным хозяйством. По мнению ученых, на сегодняшний день уже недостаточно мер по ограничению вылова — нужно обозначить особые морские охраняемые районы, в которых вылов запрещен совсем, где биологические виды могли бы восстанавливаться.МОСКВА, 21 июл – РИА Новости. Объем финансирования госпрограммы по развитию Арктики до 2024 года составит порядка 57 миллиардов рублей, сообщил на пресс-конференции по теме развития Арктической зоны РФ вице-премьер - полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев."Общий объем – 57 миллиардов рублей", - сказал Трутнев.Ранее сообщалось, что Минвостокразвития России завершает подготовку новой госпрограммы развития Арктической зоны, которая придет на смену ныне действующей и неэффективной программе, она будет опираться на новые механизмы развития территорий.Планируется, что основными механизмами в госпрограмме могут стать субсидирование процентных ставок по инвестиционным кредитам для реализации проектов в Арктике, инфраструктурная поддержка инвестпроектов, финансирование проектов Фондом развития Дальнего Востока и Арктики, субсидирование страховых взносов для новых рабочих мест и другие мероприятия.МОСКВА, 21 июл – РИА Новости. Программа по поддержке коренных малочисленных народов Севера (КМНС) будет создана Минвостокразвития в рамках стратегии развития Арктики, в министерстве создадут орган с участием КМНС, сообщил на пресс-конференции по теме развития Арктической зоны РФ министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов."При Минвостокразвития будет создан определённый орган, в который войдут в том числе наши представители КМНС, это совет определённый, который будет участвовать в этой работе. Из каждого региона (представители) войдут в состав, и мы будем вместе работать и видеть все, что происходит в Арктике и подсказывать друг другу", - сказал Козлов.По его словам, будет создана программа, направленная на поддержку КМНС."И эта программа будет составлена совместно не только с сотрудниками местными, но и с представителями КМНС и регионов", - добавил министр.Он отметил, что как только документ будет готов, его опубликуют.МОСКВА, 21 июл – РИА Новости. Учебники по 15 языкам народов Севера планируется издать в рамках госпрограммы развития Арктики, их получат примерно 12 тысяч учеников, сообщил министр РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов на онлайн-пресс-конференции "Развитие Арктической зоны Российской Федерации: новые преференции для бизнеса".В соответствии с поручением президента России Владимира Путина Минвостокразвития РФ осуществляет подготовку новой госпрограммы, которая будет опираться на новые механизмы развития Арктической зоны. Проект проходит согласование с федеральными ведомствами.По словам Козлова, один из разделов - "Дети Арктики", предложенный председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко, который предполагает оздоровление детей в центральных и южных районах страны, а также разработку и издание учебников."У нас дети коренных малочисленных народов севера на 15 языках (говорят), и соответственно учебники по Арктике для них и школьные учебники по арктиковедению для разных классов. Порядка 12 тысяч детей получат эти учебники, по ним будут учиться", - сказал Козлов.Он также отметил, что подпрограмма предполагает субсидирование затрат регионов на организацию оздоровления в летний период 120 тысяч школьников.МОСКВА, 21 июл — РИА Новости, Альфия Еникеева. Из-за глобального потепления грозы случаются все чаще, причем молнии сверкают даже там, где их раньше вообще никогда не было.   О том, что происходит в атмосфере и как это влияет на природу, — в материале РИА Новости. В августе прошлого года в районе Северного полюса была сильная гроза, во время которой молния ударила 48 раз. Национальная метеорологическая служба США даже выпустила специальный пресс-релиз, отметив, что это самая северная гроза за всю историю наблюдений, а такое количество молний и вовсе невероятное событие.  Дело в том, что подобная интенсивность атмосферных электрических разрядов характерна для тропиков, где солнце сильно разогревает земную поверхность и поднимает вверх большие массы влажного воздуха. Трение частиц в них и накапливает электричество. В северных широтах это, как правило, невозможно, и потому, считают исследователи, механизм грозы тут был иным.  Скорее всего, в средних слоях атмосферы образовался теплый и влажный воздух. Это результат глобального изменения климата, отмечают специалисты. Аномально теплая погода, установившаяся в Арктике летом 2019 года, ускоренное таяние морских льдов и дым от беспрецедентных лесных пожаров привели к тому, что на Северном полюсе разразилась тропическая гроза. В 2014 году ученые Калифорнийского университета в Беркли (США), проанализировав измерения плотности облаков, сделали вывод, что в этом столетии число атмосферных электрических разрядов во всем мире значительно возрастет. В некоторых частях планеты — например, над континентальной частью Соединенных Штатов — почти наполовину. По оценкам авторов работы, повышение температуры воздуха на один градус Цельсия увеличивает количество молний на 12 процентов. Чем теплее атмосфера, тем больше влаги. Чем влажнее воздух, тем выше вероятность грозы... Специалисты Стэнфордского университета, изучив данные глобального проекта по сопоставлению и анализу климатических моделей CMIP, стартовавшего еще в 1995 году,  выяснили, что даже при незначительном потеплении воздуха формируются условия, способствующие сильным грозам. Особенно весной и осенью.  Кроме того, климатические модели предсказывают, что в ближайшие несколько лет на восточном побережье США повысится риск ураганов и торнадо. По мнению исследователей Университета Хьюстона, аномальные погодные явления, в том числе мощные грозы и ураганы, возникают из-за того, что потепление влияет на цикл Лоренца — процесс превращения потенциальной энергии атмосферного тепла в кинетическую энергию воздушных масс.На основе данных климатических спутников НАСА и Минобороны США, полученных с 1979 по 2013 год, установили, что теплообмен и преобразование одного вида энергии в другой ускоряются и ее излишки все быстрее превращаются в штормы, ураганы, циклоны, антициклоны.Метеорологи Массачусетского технологического института (США), занимавшиеся той же проблемой, прогнозируют увеличение числа мощных гроз и безветренных дней. Это, в свою очередь, негативно скажется на жизни городов Северного полушария Земли. Ученые, используя данные климатических спутников и наземных станций слежения, установили, что средний уровень потенциальной энергии, запасенной в атмосфере средних широт, уменьшался на полтора процента каждые десять лет. Это может привести к резкому ослаблению циклонов в умеренных широтах, уменьшению переноса тепла с юга на север, усилению проливных дождей и бурь. И гроз будет все больше. А это плохая новость для природы. Половина стихийных лесных пожаров — результат удара молнии. Кроме того, грозы способны повлиять на парниковые газы в атмосфере. С одной стороны, увеличится количество озона. С другой, при разряде молнии образуются оксиды азота, снижающие концентрацию метана.МОСКВА, 20 июл — РИА Новости. Ученые выяснили, что к 2100 году большинство субпопуляций белого медведя в Арктике окажутся под угрозой исчезновения из-за сокращения морского льда, вызванного глобальным потеплением. Результаты исследования опубликованы в журнале Nature Climate Change.Белые медведи вида Ursus maritimus используют морской лед, чтобы охотиться с него на тюленей. Летом, в период таяния прибрежных льдов животные переходят на сушу, где они практически лишены пищи и существуют за счет накопленного жира. Поскольку теплый сезон в Арктике удлиняется, а площадь морского льда уменьшается в ответ на потепление, белые медведи с каждым годом вынуждены проводить на материке все больше времениКанадские и американские ученые под руководством Петера Мольнара (Péter Molnár) из Университета Торонто построили модель изменения ледового покрова арктических морей за период с 1979 по 2016 год и рассчитали пороговые значения продолжительности летнего голодания белых медведей в днях, после которых резко возрастает риск сокращения численности животных из-за снижения выживаемости детенышей и взрослых особей.Исследователи разбили всю популяцию полярных белых медведей на 19 субпопуляций, объединенных в четыре экорегиона. В самом южном экорегионе сезонного льда, охватывающем северо-восточное побережье Канады и западный берег Гренландии, где летом и раньше не было льда, медведи привыкли пережидать теплый сезон на берегу, выкармливая детенышей и экономя энергию. В других же регионах белые медведи традиционно и летом использовали льдины для охоты с них. Теперь же здесь — вдоль арктических побережий России, Гренландии и Аляски — летом лед практически отсутствует, и медведи этих субпопуляций оказались особенно уязвимыми. Известно, что белые медведи могут обходиться без пищи довольно долго, но конкретные пороговые значения были до последнего времени неизвестны. Теперь же ученые определили их для каждого экорегиона в отдельности, используя модели динамического энергетического баланса, основанные на определении потребности животных в энергии при различных динамических режимах.Полученные результаты авторы объединили с данными климатических моделей, которые предсказывают число дней без льда в последующие годы.Оказалось, что к 2100 году пороговые значения будут превышены для 13 субпопуляций, представляющих около 80 процентов всех белых медведей. По данным исследователей, наибольшему риску из-за длительного голодания подвергнутся детеныши, а наименьшему — одинокие взрослые самки. Авторы оценили риски исчезновения белых медведей для двух различных климатических сценариев. Результаты показали, что при сценарии RCP8.5 с высоким уровнем выбросов парниковых газов к 2100 году исчезнут практически все белые медведи в Арктике, а при сценарии RCP4.5, предусматривающем умеренный уровень выбросов, часть субпопуляций удастся сохранить.Ученые исключают возможность адаптации белых медведей к постоянной жизни на суше. В качестве примера они приводят холодный период конца плейстоцена, когда белые медведи жили на всей территории покрытого льдом Балтийского моря, а когда после голоценового потепления, вечные льды отступили, животные просто исчезли из региона.По мнению исследователей, их выводы должны стать еще одним стимулом для принятия мер, направленных на борьбу с глобальным потеплением.МУРМАНСК, 20 июл – РИА Новости. Дочернее ООО "УК "Столица Арктики", соучредителем которого выступила Корпорация развития Мурманской области, создано в регионе для поддержки резидентов и потенциальных инвесторов территории опережающего развития, сообщил губернатор Андрей Чибис на оперативном совещании в понедельник."Управляющая компания "Столица Арктики", которая создана правительством Мурманской области совместно с Корпорацией развития Дальнего Востока, зарегистрирована с целью сопровождения резидентов первой арктической ТОР", - сказал Чибис.Как сообщили в министерстве по развитию Дальнего востока и Арктики, будучи единым центром предоставления услуг и сервисов Корпорации развития Дальнего Востока совместно с региональными органами государственной власти новая управляющая компания будет способствовать оперативному решению вопросов резидентов и потенциальных инвесторов ТОР."Появление такого института в регионе – это совершенно новый уровень для развития бизнеса с применением всех стандартов работы федерального института поддержки, включая информационные системы, одно окно для инвестора и полный доступ к информации обо всех возможных мерах поддержки бизнеса в Арктике", – подчеркнул Чибис.Специалисты новой управляющей компании будут напрямую взаимодействовать с инвесторами на местах и оказывать полноценную поддержку резидентам ТОР, являясь единым центром предоставления услуг и сервисов корпорации."Ключевая функция новой, одиннадцатой по счету, управляющей компании, – это установление единых стандартов деятельности преференциальных режимов на всей территории региона и защита интересов бизнеса. В стадии реализации уже находится масштабный проект по созданию Центра строительства крупнотоннажных морских сооружений якорного резидента – компании "НОВАТЭК-Мурманск", и в самое ближайшее время количество инвесторов будет увеличено", – отметил генеральный директор АО "Корпорация развития Дальнего Востока" Дмитрий Тетенькин, слова которого приводит пресс-служба министерства по развитию Дальнего востока и Арктики.Президент России Владимир Путин 13 июля подписал пакет федеральных законов о системе преференций в Арктике. В подготовленный министерством РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики пакет входят федеральный закон "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации", связанные с его принятием изменения в часть вторую Налогового кодекса РФ и в отдельные законодательные акты РФ.Благодаря принятию пакета законов о системе преференций, российская Арктика становится крупнейшей в России и мире экономической зоной площадью почти 5 миллионов квадратных километров с единым набором преференций, превосходящим лучшие европейские и азиатские.Курировать управление новым преференциальным режимом в Арктической зоне РФ Минвостокразвития России поручило АО "Корпорация развития Дальнего Востока". Прием заявок на получение статуса резидента Арктической зоны стартует с 28 августа. Претендовать на это право смогут зарегистрированные на территории Арктики юридические лица (индивидуальные предприниматели), планирующие реализацию инвестиционного проекта, либо запуск нового вида экономической деятельности с капитальными вложениями не менее 1 миллиона рублей.МОСКВА, 19 июл — РИА Новости. Российские школьники обнаружили новый остров в Арктике, сообщило Русское географическое общество на своем сайте.Восемь участников проектной группы "РискСат" из Троицка, Тулы, Венева, Дедовска, Гатчины, Санкт-Петербурга и Якутска сделали географическое открытие при обработке спутниковых снимков.Остров образовался 9 июля после разрушения ледяной перемычки, соединявшей Северный остров архипелага Новая Земля с отступавшим ледником Вилькицкий Южный.Площадь нового острова составляет 5,6 гектара, высота вместе с оставшимся ледяным покровом — 27 метров.Осенью его планирует исследовать группа Русского географического общества и Северного флота. МОСКВА, 18 июл — РИА Новости, Николай Протопопов. Сверхмощная ядерная энергетическая установка, способность преодолевать четырехметровые льды и непревзойденная скорость хода — в приморском городе Большой Камень на судостроительной верфи "Звезда" начали строить самый крупный в мире атомный ледокол проекта "Лидер". На днях состоялась первая резка металла для корпуса судна. Как новый ледокол усилит позиции России в Арктике — в материале РИА Новости.К 2033-му должны построить три таких атомохода. Первый будет готов к эксплуатации к 2027-му. Стоимость оценивают в 130 миллиардов рублей. По словам разработчиков, новый класс ледоколов не имеет аналогов в мире и отличается исключительными техническими характеристиками, позволяющими круглогодично проводить караваны через льды Арктики.Энергетическая установка "Лидера" — два ядерных реактора по 315 мегаватт, это в два раза больше, чем у реакторов ледоколов предыдущего поколения. Мощность атомохода на винтах — 120 мегаватт. Ледокол оснастят современными системами связи, навигации и разведки ледовой обстановки. Двухсотметровый "Лидер" водоизмещением 70 тысяч тонн сможет идти по двухметровым льдам со скоростью 15 узлов, а максимальная толщина льда при прокладке трассы — 4,5 метра.Столь высоких показателей достигли в том числе за счет особой конструкции корпуса ледокола. Так, впервые в истории судостроения каждое поперечное ребро остова (шпангоуты, формирующие внешние обводы) уникально по форме. Это обеспечивает не только высочайшую проходимость через льды, но и прокладку судоходного канала шириной около 50 метров. Ледоколы предыдущего поколения пробивают трассу шириной не более 36 метров и идут по льдам не быстрее двух узлов.Экипаж "Лидера" — 130 человек. Всех разместят в комфортабельных каютах. Предусмотрены места для нескольких десятков пассажиров. Дальность хода ограничена только продовольственными запасами, которых хватает на восемь месяцев "автономки"."Ледокол действительно будет уникальным, — рассказывает РИА Новости председатель общероссийского Движения поддержки флота капитан I ранга Михаил Ненашев. — Размеры судна, его форма позволяют в два раза сократить время прохождения Северного морского пути. С вводом в строй "Лидера" резко возрастет привлекательность арктической коммуникации не только для российских компаний, но и для зарубежных. К слову, 90 процентов мировых грузовых перевозок в условиях пандемии коронавируса обеспечивал флот, ведь авиасообщение ограничили, а автомобили между континентами не ездят".Россия строит атомные ледоколы в первую очередь в экономических целях — для развития транспортной отрасли. Однако у всех судов такого класса двойное назначение. При необходимости ледоколы могут выполнять и задачи, не свойственные гражданским судам: охранять территориальные воды и обеспечивать безопасность страны. Поэтому конструкция "Лидера" допускает размещение различных видов вооружения."Судно всепогодное, нет ограничений по автономности хода и штормовым показателям, — отмечает Ненашев. — На ледокол можно установить артиллерийские комплексы, системы противовоздушной обороны. Но придется полностью переучивать экипаж либо набирать новый, потому что задачи у гражданских и военных моряков разные".В годы Великой Отечественной ледоколы часто привлекались для важных боевых операций. Например, судно ледового класса "Анастас Микоян" в 1941-м переоборудовали во вспомогательный крейсер: оснастили зенитными пулеметами и артиллерийскими орудиями, в том числе 130-миллиметровыми установками с дальностью более 25 километров. "Анастас Микоян", приписанный к Черноморскому флоту, участвовал в обороне Одессы и Севастополя, десятки раз вступал в бой с кораблями кригсмарине. Позже совершил рекордный по дальности и сложности девятимесячный переход из Батуми в Анадырь.По словам экс-командующего Северным флотом адмирала Вячеслава Попова, ледоколы нового класса подтверждает лидерство России в Арктическом регионе."Без ледоколов освоение Арктики бесперспективно, — подчеркнул он. — Эти корабли повышают и обороноспособность страны. Арктика — самое опасное направление с точки зрения нанесения ударов. Сегодня задачи Северного флота расширились, военные моряки очень плотно взаимодействуют с Росатомфлотом, так как ледовая обстановка нестабильна и постоянно меняется. Кораблям Северного флота зачастую требуется проводка через льды. Северный флот, конечно, обладает определенными возможностями действий в ледовых условиях, но не в той степени, которую обеспечивают полноценные ледоколы".К Арктике сегодня приковано пристальное внимание ведущих держав мира, и каждая всеми силами пытается усилить там свои позиции. Так, в мае, впервые за 25 лет в Баренцево море вошла группировка боевых кораблей Шестого флота ВМС США. По официальной информации Пентагона — для "обеспечения безопасности в сложных природных условиях и поддержания свободы навигации и непрерывного взаимодействия между союзниками". Три ракетных эсминца типа "Арли Берк" и британский фрегат "Кент" пробыли у самых границ России несколько дней. По мнению военных экспертов, это напрямую связано с наращиванием военного присутствия Североатлантического альянса в регионе. Арктика — объект территориальных, ресурсных и военно-стратегических интересов целого ряда государств. Здесь периодически действуют ледоколы Южной Кореи, Швеции, Германии, США и Китая. Многим не дает покоя то, что главный хозяин Арктики и Северного морского пути — по-прежнему Россия. Запад всячески старается потеснить Москву и на этом направлении.Поэтому России приходится не только строить гражданские ледоколы, но и усиливать боевыми кораблями ледового класса Военно-морской флот. Так, через несколько лет Северный флот получит корабль проекта 23550 "Иван Папанин". Его задачи — охрана арктических водных ресурсов, конвоирование и буксировка в порт задержанных судов, сопровождение и поддержка судов обеспечения. Вооружение — автоматическая артиллерийская установка АК-176МА и зенитный комплекс.При необходимости "Папанин" сможет нести ударное ракетное вооружение — контейнерный вариант комплекса "Калибр". От других патрульных кораблей флота он отличается тем, что способен преодолевать лед толщиной около двух метров.МОСКВА, 17 июл - РИА Новости. Выдача "арктических гектаров" не остановит отток населения из арктических регионов РФ, но упростит процедуру получения там земли, заявил замглавы министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Крутиков.Минвостокразвития подготовило законопроект, который расширит программу "дальневосточный гектар" на арктические регионы России. После принятия поправок, первые полгода право на получение земельных участков в Арктике будут иметь жители арктических регионов. Позже такое право появится у любого гражданина России. Участки будут предоставляться только на сухопутной территории Арктики: в Мурманской области, Ненецком и Ямало-Ненецкий автономных округах, в 23 муниципальных районах Красноярского края, Архангельской области, Республиках Коми и Карелия. Чукотский автономный округ и арктические муниципалитеты Якутии в этот список не войдут, так как земля там выдается, как на всем Дальнем Востоке."В Арктике у нас нет цели, чтобы с помощью этого механизма заселять арктические территории, потому что прошли давно те времена, когда люди за землей куда-то ехали. И отток это не остановит. Эта мера, эта инициатива не про эти задачи", - сказал Крутиков в эфире программы "Сканер" на радиостанции "Эхо Москвы".По словам замминистра, распространение программы "дальневосточный гектар" на арктические регионы упростит процедуру получения земли, ведь ее можно будет оформить через сайт."Конечно, на мой взгляд, это будет стимулировать людей использовать для себя такую возможность", - сказал Крутиков.Также замминистра отметил, что программа "дальневосточный гектар" задумывалась для того, чтобы дать людям возможность пользоваться свободной землей и таким образом вовлекать эту землю в оборот."Сегодня Росреестр смотрит на этот механизм с точки зрения возможности его использования для упрощения выдачи земли по всей стране. Я считаю, что это - главный успех", - сказал Крутиков.Оформление "дальневосточного гектара" проводится бесплатно через интернет на сайте "НаДальнийВосток.РФ". В течение первого года заявителю необходимо определиться с видом использования участка, через три года - задекларировать использование участка. К завершению пятилетнего срока пользования гражданин РФ может безвозмездно получить землю в собственность или длительную аренду. Всего за время действия программы земельные участки по программе "Дальневосточный гектар" в ДФО взяли около 82 тысяч человек.МОСКВА, 17 июл - РИА Новости. Группа "Мегафон" и АО "Росгеология" подписали договор на проведение совместных морских исследований в рамках реализации проекта Arctic Connect, предусматривающего прокладку подводной волоконно-оптической линии связи из Европы в Азию, сообщает пресс-служба "Мегафона".Экспедиция на научно-исследовательское судне Росгеологии "Профессор Логачев" стартует 5 августа в Мурманске и продлится три месяца. Судно пройдет наиболее сложные с точки зрения ледовой обстановки участки трассы в Баренцевом, Карском, Лаптевых, Восточно-Сибирском и Чукотском морях общей протяженностью 6500 километров.Как отметил генеральный директор - председатель правления Росгеологии Сергей Горьков, "мы рады, что компетенции Росгеологии, имеющей огромный опыт проведения морской геологоразведки и инженерных изысканий в Арктике и на Дальнем Востоке, будут востребованы при реализации грандиозного коммуникационного проекта". Проект Arctic Connect соединит волоконно-оптической линией связи континенты, на которых проживает 85% мирового населения. Она обеспечит пользователям беспрецедентно короткое время передачи сигнала с минимальным уровнем задержки, которую не предлагает ни одна из существующих линий. Отводы, построенные от основной линии, позволят обеспечить связью потребителей Арктики и Дальнего Востока, в том числе предприятия ТЭК, что будет способствовать социально-экономическому развитию региона. Запуск линии связи с пропускной способностью 200 Тбит/с поможет справиться с растущими объемами мирового трафика, отмечается в сообщении.Новый российский серийный атомный ледокол, последний из атомоходов ЛК-60 проекта 22220, заложат в 2021 году, его назовут "Чукотка", сообщил генеральный директор госкорпорации "Росатом" Алексей Лихачев на заседании международного Общественного совета Северного морского пути."Планируем, что в следующем году заложим финальный, завершающий эту серию ледокол, он будет называться "Чукотка"", – сказал Лихачев, которого цитирует РИА Новости."Чукотка" станет пятым отечественным универсальным атомным ледоколом проекта 22220. Головной атомоход "Арктика" этого проекта был построен на "Балтийском заводе" в Санкт-Петербурге. Как ожидается, "Арктику" сдадут в эксплуатацию "Росатому" осенью.Военный эксперт, полковник в отставке Виктор Литовкин отметил в эфире радио Sputnik , что новые мощные ледоколы нужны для обеспечения круглогодичного судоходства по Северному морскому пути.По его словам, ледокольный флот в Арктической зоне выполняет задачи как экономического, так и оборонного порядка.Сейчас на "Балтийском заводе" идет строительство двух серийных атомоходов "Сибирь" и "Урал". Закладка четвертого универсального атомного ледокола "Якутия" прошла 26 мая этого года. Заказчиком строительства этих атомоходов выступает ФГУП "Атомфлот" ("Росатомфлот", предприятие "Росатома").Атомные ледоколы проекта 22220 являются самыми большими и мощными в мире. Длина этих атомоходов составляет 173,3 метра, ширина – 34 метра, водоизмещение – 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров.Как правило, в названиях атомных ледоколов увековечиваются географические объекты, связанные с Арктикой. Сейчас в состав российского атомного ледокольного флота входят атомоходы, названные в честь северных полуостровов Таймыр и Ямал, острова Вайгач, а также атомный контейнеровоз "Севморпуть". В состав этого флота входит и атомный ледокол "50 лет Победы".Что будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс.Дзен – самые интересные истории со всего света.МОСКВА, 16 июл — РИА Новости. Бесплатно получить земельные участки размером до одного гектара в арктической зоне России смогут жители России благодаря новому законопроекту, подготовленному по поручению вице-премьера Российской Федерации Юрия Трутнева.Земля выдается в пользование на пять лет, затем ее необходимо оформить в собственность или долгосрочную аренду. На участке можно построить жилой дом или организовать любую экономическую деятельность, включая создание приусадебного хозяйства, оказание различных видов услуг, в том числе туристических."Дальневосточники берут землю, чтобы строить жилье и воплощать свои предпринимательские идеи. Безусловно, это актуально и для жителей арктических территорий, соответствующие предложения поступили к нам из ряда регионов", — приводит цитату Трутнева пресс-служба Министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики.Для россиян будут доступны только участки на сухопутной территории Арктики: в Мурманской области, Ненецком автономном округе и Ямало-Ненецком автономном округе, а также в 23 муниципальных районах Красноярского края, Архангельской области, республиках Коми и Карелия.Чукотский автономный округ и арктические муниципалитеты Якутии в этот список не войдут.В первые полгода реализации нового закона право на получение участков в регионе будет действовать для граждан, зарегистрированных в соответствующих субъектах и муниципальных образованиях. После этого такая возможность появится у любого гражданина Российской Федерации, а также у участников государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Россию соотечественников, проживающих за рубежом.По мнению властей арктических регионов, возрастает актуальность упрощения системы предоставления земли, так как до конца лета ожидается вступление в силу законов о господдержке предпринимательской деятельности в Арктике. Это даст стимул местному населению заняться бизнесом на своем земельном участке.В арктической зоне России проживает 2,5 миллиона человек, причем 90 процентов из них живут в крупных городах. Границы многих из них сужаются вследствие оттока населения, при этом базовая инфраструктура сохраняется. Это хорошая возможность для развития индивидуального жилищного строительства вокруг них, подчеркнули в пресс-службе Министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики.Чтобы не создавать новый закон, было решено внести поправки в федеральный закон № 119 (о "дальневосточном гектаре"). Но у Дальнего Востока и Арктики есть существенные отличия. Например, арктическим регионам предлагается установить границы выделения участков таким образом, что разрешенные территории могут захватывать и черту самого города. На Дальнем Востоке же власти создают "буферные зоны", где участки брать нельзя. В целом в Арктике именно власти каждого субъекта, по согласованию с Общественным советом арктической зоны, будут решать, какие земли "открыть" для предоставления."Важно дать людям возможность выбрать ту землю, которая им действительно нужна и которую будет легко освоить, причем необходимо учесть интересы коренных малочисленных народов. Именно для этого мы предлагаем новый механизм, по которому местные органы власти будут определять, какие земли открывать для предоставления участков. Безусловно, как и на Дальнем Востоке, местные жители смогут воспользоваться приоритетным правом первыми взять землю — для этого будет предусмотрен специальный период", — прокомментировал генеральный директор Агентства по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике Сергей Ховрат.МОСКВА, 16 июл - РИА Новости. Основными источниками загрязнения водных объектов в 2019 году в Арктике стали предприятия в Норильске, Мончегорске и Никеле, нефтегазовые комплексы на севере европейской территории России и в Западной Сибири, целлюлозно-бумажными комбинаты в Архангельской области, а также золоторудные предприятиями Якутии, говорится в обзоре состояния и загрязнения окружающей среды в Российской Федерации за 2019 год, опубликованном Росгидрометом.Как уточняется в обзоре, существенный вклад в загрязнение поверхностных вод вносят соединения никеля, марганца, меди, молибдена, желез, дитиофосфата крезилового и ртути. Также в 2019 году по сравнению с прошлым годом участились случаи загрязнения поверхностных вод соединениями марганца (46%), меди (47%), никеля (29%), а соединениями железа уменьшились на 24%.По данным Росгидромета, в 2019 году в Арктической зоне Красноярского края были зафиксированы восемь случаев экстремально высокого загрязнения на двух водных объектах и 15 случаев высокого загрязнения на четырех водных объектах, что значительно больше значений 2014-2018 годов, когда регистрировались единичные случаи. Все зарегистрированные случаи загрязнения вод связаны с работой Норильского горно-металлургического комбината, добывающего и перерабатывающего медно-никелевые руды. Приоритетными загрязняющими веществами небольших водных объектов в черте городского округа Норильска являются: ионы меди (157 ПДК), никеля (63,3 ПДК), кадмия (9,6 ПДК) и нефтепродукты (174,4 ПДК).В обзоре отмечается, что на протяжении 2014-2019 годов большая часть случаев сильного загрязнения в континентальной Арктической зоне РФ регистрируется на водных объектах Мурманской области. В 2019 году в Мурманской области было зарегистрировано 113 случаев высокого и 63 случая экстремально высокого загрязнения, что почти на 33% больше прошлогодних значений. Характерными показателями загрязнения поверхностных вод в Мурманской области являются соединения меди, никеля, алюминия, марганца и ртути.По данным Росгидромета, основными источниками загрязнения вод Архангельской области являются предприятия целлюлозно-бумажной, лесной, деревоперерабатывающей и горнодобывающей промышленности, предприятия теплоэнергетики и транспорта, в том числе речного и морского, объектов ЖКХ.Наибольшее негативное воздействие на водные объекты Ямало-Ненецкого автономного округа (АО) связано с предприятиями газовой, нефтедобывающей и нефтеперерабатывающей промышленности, а также ЖКХ городов Новый Уренгой, Губкино, Пуровск и Надым. В целом, водные объекты Ямало-Ненецкого АО загрязнены соединениями марганца, железа, меди, цинка и нефтепродуктами.МОСКВА, 16 июл - РИА Новости. Общественный совет Арктической зоны, который будет мониторить взаимодействие резидентов экономической зоны и коренных малочисленных народов Севера (КМНС), будет сформирован в октябре 2020 года, сообщили РИА Новости в пресс-службе министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики.Как отметили в пресс-службе, процесс формирования общественного совета будет открытым, заявки смогут подать любые заинтересованные граждане."Один раз в два года будет проходить ротация состава", — рассказал представитель министерства.Президент РФ Владимир Путин ранее подписал пакет федеральных законов о системе преференций в Арктике. Согласно принятому закону "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации" российская Арктика становится специальной экономической зоной с широким набором налоговых льгот и неналоговых преференций для бизнеса.Закон предусматривает ряд преференций для резидентов Арктической зоны: налоговые послабления, возмещение части расходов по уплате страховых взносов, а также налоговый вычет из НДПИ в объеме осуществленных инвестиций в инфраструктуру. Пакетом законов также предусмотрены меры по развитию и защите традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов, проживающих в Арктике.МОСКВА, 16 июл – РИА Новости. Программа государственной поддержки хозяйственной деятельности коренных малых народов Севера будет разработана до конца 2020 года, сообщили РИА Новости в Минвостокразвития РФ.Как пояснили в министерстве, программа будет включать меры поддержки создания коренными малыми народами Севера производств пищевой и сельскохозяйственной продукции и экспорта такой продукции. Программа также предусматривает меры по развитию туризма в местах проживания коренных малочисленных народов.Президент РФ Владимир Путин ранее подписал пакет федеральных законов о системе преференций в Арктике. Согласно принятому закону "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации" российская Арктика становится специальной экономической зоной с широким набором налоговых льгот и неналоговых преференций для бизнеса.Закон предусматривает ряд преференций для резидентов Арктической зоны: налоговые послабления, возмещение части расходов по уплате страховых взносов, а также налоговый вычет из НДПИ в объеме осуществленных инвестиций в инфраструктуру. Пакетом законов также предусмотрены меры по развитию и защите традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов, проживающих в Арктике.МОСКВА, 15 июл - РИА Новости. Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров и завершающий свою работу в Российской Федерации посол Финляндской Республики Микко Хаутала констатировали хороший уровень взаимодействия двух стран на севере Европы и в Арктике, говорится в сообщении МИД РФ."Констатирован хороший уровень взаимодействия России и Финляндии в региональных форматах на Севере Европы и в Арктике", - отмечается в сообщении. Кроме того, стороны обсудили актуальные вопросы двусторонней повестки дня, включая график контактов на высшем и высоком уровнях.В МИД РФ также сообщили, что Лавров дал высокую оценку деятельности Хауталы по развитию российско-финляндских отношений добрососедства и вручил послу Финляндии знак МИД России "За вклад в международное сотрудничество".МОСКВА, 15 июл - РИА Новости. Расширение программы "дальневосточный гектар" на арктические регионы позволит северянам решить проблему с жильем, считает временно исполняющий обязанности губернатора Архангельской области Александр Цыбульский.Минвостокразвития подготовило законопроект, который расширит программу "дальневосточный гектар" на арктические регионы России. После принятия поправок первые полгода право на получение земельных участков в Арктике будут иметь жители арктических регионов. Позже такое право появится у любого гражданина России. Участки будут предоставляться только на сухопутной территории Арктики: в Мурманской области, Ненецком и Ямало-Ненецком автономных округах, в 23 муниципальных районах Красноярского края, Архангельской области, Республиках Коми и Карелия. Чукотский автономный округ и арктические муниципалитеты Якутии в этот список не войдут, так как земля там выдается, как на всем Дальнем Востоке.Как отметил врио губернатора Архангельской области, поправки в федеральный закон о распространении упрощенного механизма получения земли на Арктическую зону РФ станет дополнительным стимулом для того, чтобы люди оставались на Севере."Это возможность и строить дома на земле, которую человек может получить бесплатно, и вести свой бизнес", — отметил Цыбульский.Оформление "дальневосточного гектара" проводится бесплатно через интернет на сайте "НаДальнийВосток.РФ". В течение первого года заявителю необходимо определиться с видом использования участка, через три года - задекларировать использование участка. К завершению пятилетнего срока пользования гражданин РФ может безвозмездно получить землю в собственность или длительную аренду. Всего за время действия программы земельные участки по программе "Дальневосточный гектар" в ДФО взяли около 82 тысяч человек.МОСКВА, 15 июл - РИА Новости. Расширение программы "дальневосточный гектар" на арктические регионы позволит привлечь новых жителей в Арктику, в том числе бизнесменов, цитирует губернатора Мурманской области Андрея Чибиса пресс-служба Минвостокразвития.Минвостокразвития подготовило законопроект, который расширит программу "дальневосточный гектар" на арктические регионы России. После принятия поправок, первые полгода право на получение земельных участков в Арктике будут иметь жители арктических регионов. Позже такое право появится у любого гражданина России. Участки будут предоставляться только на сухопутной территории Арктики: в Мурманской области, Ненецком и Ямало-Ненецкий автономных округах, в 23 муниципальных районах Красноярского края, Архангельской области, Республиках Коми и Карелия. Чукотский автономный округ и арктические муниципалитеты Якутии в этот список не войдут, так как земля там выдается, как на всем Дальнем Востоке.Как отметил Чибис, распространение механизма упрощенного и безвозмездного предоставления земельных участков на Арктическую зону будет очень долгожданной мерой для Мурманской области.Оформление "дальневосточного гектара" проводится бесплатно через интернет на сайте "НаДальнийВосток.РФ". В течение первого года заявителю необходимо определиться с видом использования участка, через три года - задекларировать использование участка. К завершению пятилетнего срока пользования гражданин РФ может безвозмездно получить землю в собственность или длительную аренду. Всего за время действия программы земельные участки по программе "Дальневосточный гектар" в ДФО взяли около 82 тысяч человек.МОСКВА, 15 июл - РИА Новости. Механизм выдачи "арктического гектара" позволит региональным властям учитывать интересы коренных малочисленных народов, цитирует генерального директора Агентства по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике (АРЧК) Сергея Ховрата пресс-служба Минвостокразвития.Минвостокразвития подготовило законопроект, который расширит программу "дальневосточный гектар" на арктические регионы России. После принятия поправок первые полгода право на получение земельных участков в Арктике будут иметь жители арктических регионов. Позже это сможет сделать любой гражданин России. Участки будут предоставляться только на сухопутной территории Арктики: в Мурманской области, Ненецком и Ямало-Ненецком автономных округах, в 23 муниципальных районах Красноярского края, Архангельской области, Республиках Коми и Карелия. Чукотка и арктические муниципалитеты Якутии в этот список не войдут, так как земля там выдается, как на всем Дальнем Востоке.Оформление "дальневосточного гектара" проводится бесплатно через интернет на сайте "НаДальнийВосток.РФ". В течение первого года заявителю необходимо определиться с видом использования участка, через три года - задекларировать использование участка. К завершению пятилетнего срока пользования гражданин РФ может безвозмездно получить землю в собственность или длительную аренду. Всего за время действия программы земельные участки по программе "Дальневосточный гектар" в ДФО взяли около 82 тысяч человек.МОСКВА, 15 июл - РИА Новости. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики подготовило законопроект, который расширит программу "Дальневосточный гектар" на арктические регионы России, сообщает пресс-служба министерства.Как уточнили в пресс-службе министерства, чтобы не создавать новый закон, было решено внести поправки в федеральный закон №119 (о "дальневосточном гектаре")."Некоторые позиции у Дальнего Востока и Арктики различаются. Например, регионам Арктики предлагается установить границы выделения участков таким образом, что разрешенные территории могут захватывать и черту самого города. На Дальнем Востоке же власти создают "буферные зоны", где участки брать нельзя. В целом, в Арктике именно власти каждого субъекта, по согласованию с общественным советом Арктической зоны, будут решать, какие земли "открыть" для предоставления", — говорится в сообщении.Как сообщает пресс-служба Минвостокразвития, первые шесть месяцев право на получение земельных участков на территории Арктики будут иметь граждане, зарегистрированные в соответствующих субъектах и муниципальных образованиях. Позже такое право появится у любого гражданина России, а также у участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом.Оформление "дальневосточного гектара" проводится бесплатно через интернет на сайте надальнийвосток.рф. В течение первого года заявителю необходимо определиться с видом использования участка, через три года - задекларировать использование участка. К завершению пятилетнего срока пользования гражданин РФ может безвозмездно получить землю в собственность или длительную аренду. Всего за время действия программы земельные участки по программе "Дальневосточный гектар" в ДФО взяли около 82 тысяч человек.МОСКВА, 14 июл – РИА Новости. Российская Арктика после принятия закона о господдержке предпринимательской деятельности становится специальной экономической зоной с широким набором налоговых льгот и неналоговых преференций, что будет стимулировать появление в Арктике новых предприятий и высокооплачиваемых рабочих мест, считает министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов, слова которого приводит Росконгресс.Согласно принятому федеральному закону "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации" российская Арктика становится специальной экономической зоной с широким набором налоговых льгот и неналоговых преференций для бизнеса. Закон предусматривает ряд преференций для резидентов Арктической зоны: налоговые послабления, возмещение части расходов по уплате страховых взносов, а также налоговый вычет из НДПИ в объеме осуществленных инвестиций в инфраструктуру."Мы уверены, такие льготы способны подхлестнуть развитие бизнеса в Арктике, то есть создание новых предприятий с рабочими местами для местного населения", – заявил министр.Он отметил, что помимо различных налоговых послаблений, касающихся отчислений в федеральный бюджет, предусмотрены льготы на региональные налоги, в том числе на прибыль, землю, имущество, вплоть до полного обнуления."Конечно, в разных арктических территориях размеры льгот и сроки предоставления будут разниться, но главное, что они будут. Очень серьезная поддержка к тому же предусмотрена для проектов, не связанных с добычей полезных ископаемых, – речь о снижении страховых взносов до 7,6%. Это лишь отдельные примеры преференций из большого перечня преференций, которого нет более ни на одной территории страны", - уточнил министр."Арктическая зона обладает большим экономическим потенциалом, его обеспечивают природные богатства и человеческий капитал. Создавать условия для ее развития – важная стратегическая задача для государства", – отметил советник президента Российской Федерации Антон Кобяков.На территории Арктической зоны Российской Федерации, которая теперь включает в себя четыре субъекта Российской Федерации и 45 муниципальных образований, будет применяться таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная Таможенным кодексом Евразийского экономического союза, с учетом положений федерального закона.Также предусмотрены меры господдержки традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов России.Фонд Росконгресс – социально ориентированный нефинансовый институт развития, крупнейший организатор международных, конгрессных, выставочных, спортивных и общественных мероприятий и событий в области культуры.Фонд учрежден в 2007 году с целью содействия развитию экономического потенциала, продвижения национальных интересов и укрепления имиджа России. Фонд всесторонне изучает, анализирует, формирует и освещает вопросы российской и глобальной экономической повестки. Обеспечивает администрирование и содействует продвижению бизнес-проектов и привлечению инвестиций, способствует развитию социального предпринимательства и благотворительных проектов.Мероприятия Фонда собирают участников из 208 стран и территорий, более 15 тысяч представителей СМИ ежегодно работают на площадках Росконгресса, в аналитическую и экспертную работу вовлечены более 5 тысяч экспертов в России и за рубежом. Установлено взаимодействие с 126 внешнеэкономическими партнерами, объединениями промышленников и предпринимателей, финансовыми, торговыми и бизнес-ассоциациями в 69 странах мира.МОСКВА, 14 июл - РИА Новости. Власти будут и дальше улучшать условия для ведения бизнеса в Арктике и развивать экономику арктических территорий, чтобы в дальнейшем улучшить условия жизни людей, заявил вице-премьер, полпред президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев."Сейчас принимаются важные шаги в совершенствовании системы государственного управления по развитию арктического региона. Практически вся российская Арктика становится специальной экономической зоной с набором налоговых льгот. Мы будем и дальше улучшать условия для ведения бизнеса, развивать экономику арктических территорий, потому что именно это позволит в дальнейшем улучшить условия жизни людей", - сказал возглавляющий госкомиссию по вопросам развития Арктики Юрий Трутнева, которого цитирует пресс-служба Минвостокразвития.Президент России Владимир Путин подписал закон о предоставлении льгот по налогу на прибыль и НДС, а также о введении вычета по НДПИ при реализации новых проектов в Арктической зоне РФ. Закон входит в правительственный пакет, направленный на господдержку и стимулирование предпринимательской деятельности в Арктике.МОСКВА, 14 июл - РИА Новости. Минприроды после аварии в Норильске хочет более жестко оценивать вред экологии от разливов нефти, заявил директор департамента государственной политики и регулирования по изучению Арктики, Антарктики и Мирового океана Минприроды Сергей Хрущев.Ранее президент России Владимир Путин подписал федеральный закон о ликвидации последствий нефтеразливов с учетом правительственных поправок, которые предполагают обязанность компаний иметь резерв средств на счетах, банковскую гарантию или страховку от нефтеразливов."Угроза нефтеразливов сохраняется... В этой связи Минприроды разрабатывает вопрос внесения изменений в части увеличении коэффициентов, используемых при расчете вреда", - сказал Хрущев в Общественной палате РФ.По его словам, министерство также прорабатывает "внесение изменений в законодательство в части усиления мер ответственности".Один из резервуаров хранения дизтоплива на ТЭЦ-3 (принадлежит АО "НТЭК", входящему в группу "Норильский никель") в Норильске 29 мая получил повреждения из-за резкой просадки опор фундамента, произошло ЧП с утечкой около 21 тысячи тонн топлива. "Норникель" считает основной причиной аварии потепление в условиях вечной мерзлоты, которое привело в движение опоры под топливными цистернами. На территории Красноярского края введен режим ЧС федерального уровня. МЧС сообщило о локализации разлившегося топлива. Было возбуждено уголовное дело по ряду статей УК РФ. Росприроднадзор оценил ущерб экологии, нанесенный аварией, почти в 148 миллиардов рублей.Ледники в Арктике стали исчезать с невероятной скоростью, полярная шапка становится меньше с каждым годом, упрощается судоходство по Северному морскому пути, открываются новые возможности освоения арктических берегов. Россия имеет самую протяженную полярную границу, долгую историю открытий и наблюдений за регионом. Как интенсивно тает лед в Арктике, для чего России нужна сеть арктических станций, сколько открыто новых островов и почему на Шпицбергене могут образоваться кратеры, рассказал корреспонденту РИА Новости Наталье Парамоновой глава Росгидромета Игорь Шумаков.— Какие интересные данные получили исследователи Российского научного центра на Шпицбергене?— Одним из ключевых направлений деятельности Российского научного центра на архипелаге Шпицберген являются исследования вечной мерзлоты. В 2016 году ученые Арктического и антарктического научно-исследовательского института Росгидромета начали работы и к настоящему моменту завершили создание мерзлотного полигона в окрестностях поселка Баренцбург – первого отечественного мерзлотного полигона в высокоширотной Арктике. На полигоне обустроены термометрические скважины, площадка мониторинга сезонно-талого слоя, скважины для мониторинга подрусловых таликов, метеорологический комплекс. На дне фиорда установлена коса длиной 150 метров с датчиками температуры и сопротивления для мониторинга формирования сезонной морской мерзлоты. Часть данных с полигона поступает в международную систему мониторинга вечной мерзлоты GTNP (Global Terrestrial Network for Permafrost).В ходе ежегодных сезонных экспедиций с помощью буровых скважин геофизическими методами удалось буквально просветить насквозь мерзлую толщу, определить картину ее трехмерного строения и подойти к разрешению многих ключевых вопросов геокриологии арктических архипелагов. Ученые разработали комплекс геофизических методов для изучения таких интересных мерзлотных явлений, как гидролакколиты и криопеги.Первые представляют собой бугры пучения, на Шпицбергене достигающие высоты 40 метров, с ледяным ядром, которые способны при своем росте приподнимать и выносить на поверхность скальные породы. Это явление не только интересно само по себе, но и важно для оценки рисков, ассоциированных с деградацией мерзлоты, если вспомнить, что феномен Ямальского кратера связан со взрывом как раз такого бугра.Таким образом, мерзлотный полигон на Шпицбергене становится местом отработки технологий освоения криолитозоны, которые будут востребованы и на территории России.— В связи с изменением климата возникли ли проблемы с устойчивостью научных и жилых зданий Российского научного центра на Шпицбергене?— Российский научный центр никак не пострадал из-за изменчивости климата. Ведется постоянный мониторинг свайных оснований построек. Сейчас здания стабильны, никаких угроз нет.— Сколько за последние годы было открыто новых, ранее неизвестных островов в Арктике?— Обнаружение так называемых новых островов в Арктике связано с деградацией ледников. В первую очередь это относится к архипелагу Земля Франца-Иосифа. В ряде случаев полуострова, покрытые льдом, при отступании ледника оказывались отделены проливами от основного участка суши и таким образом превращались в острова. Сегодня этот процесс продолжается, и трудно сказать, сколько еще поправок нужно будет внести в географические и навигационные карты Северной полярной области.Интересно и образование островов в силу другого механизма – накопления наносов в районах мелководных банок. В частности, в результате такого процесса появился остров Яя в восточной части моря Лаптевых.— Как за последние годы изменились ледовые условия на Северном морском пути? Какие значительные изменения произошли?— Основным проявлением изменения ледовых условий в Арктике является уменьшение площади льдов в Северном Ледовитом океане, отмечаемое круглый год. Для Арктики в целом минимальные значения ледовитости наблюдались в 2007 году – 4,19 миллионов квадратных километров, 2012 году – 3,35 миллионов квадратных километров, 2019 году – 4,1 миллионов квадратных километров. Для сравнения: в 1980 году ледовитость достигала 7,6 миллионов квадратных километров, в 1983 – 7,28 миллионов квадратных километров.Также наблюдается уменьшение толщины льдов, практически полное исчезновение многолетних льдов в акватории арктических морей России. В зимний период вся акватория морей Северного морского пути продолжает покрываться толстыми однолетними льдами, сроки замерзания и таяния смещаются на октябрь-ноябрь и май-июнь соответственно (особенно в Чукотском море).— Насколько сейчас готова ледостойкая платформа "Северный полюс"? По информации некоторых СМИ, возникли проблемы с оборудованием, не было российских аналогов. Как сейчас обстоят дела с оснащением и когда планируется ввод в строй этого уникального судна?— К настоящему моменту готовность ледостойкой платформы составляет более 45%. Действительно, сроки строительства были несколько скорректированы в связи в том числе со сроками поставок основного судового оборудования. В ближайшие месяцы платформа должна быть спущена на воду, тогда же и станут известны окончательные даты завершения строительства.— Для чего нужна сеть арктических станций? Каковы их самые важные для экономики страны функции?— Большая часть полярных гидрометеорологических станций (ГМС) была создана в 1930-х годах в связи с организацией судоходства по Северному морскому пути (СМП). В СССР это считалось одной из важнейших стратегических задач. Основные функции полярных ГМС — сбор метеорологических, океанологических и ледовых данных, необходимых для разработки и подготовки прогнозов погоды, ледовых прогнозов, а также прогнозов колебаний уровня и волнения океана. Эта информация была необходима для обеспечения безопасного мореплавания по СМП. В 1950-е годы сеть полярных ГМС была значительно расширена и обеспечивала ведущие прогностические центры страны необходимой информацией.К сожалению, в 1990-е годы число станций значительно сократилось, и сегодня сохраняется их дефицит, особенно не хватает данных из восточного сектора Арктики.В последние годы грузопоток на трассах СМП увеличился в несколько раз. В соответствии с указом президента России планируется довести его до 80 миллионов тонн к 2024 году и сделать судоходство круглогодичным. Для решения таких грандиозных задач требуется более детальный мониторинг всей акватории СМП.В связи с этим мы постоянно занимаемся вопросами восстановления полярной сети ГМС, организацией на них комплексного мониторинга окружающей среды, включая загрязнение воздуха и воды, установкой современных приборов и оборудования, а также аппаратно-программных комплексов для автоматизации обработки данных.— Что требуется, чтобы повысить безопасность перевозок по СМП?— В первую очередь важно восстановить реперную сеть, расположенную на трассе СМП, в частности, наблюдательные посты. По состоянию на 2018 год в полярном регионе работает только 41 ледовая станция. Общая плотность наблюдательной сети недостаточна.Для увеличения плотности наблюдений и частичного заполнения белых пятен гидрометеорологического ледового мониторинга предлагается возобновить в акватории пяти арктических морей работу десяти полярных станций с комплексом ледовых наблюдений.В дальнейшем следует восстановить наблюдения на реперных гидрологических постах в устьевых областях крупных северных и сибирских рек. Для этого потребуются суда и современные приборы. Мы считаем целесообразным открытие новых пунктов наблюдений в местах, где ведется активная хозяйственная деятельность и гидрометеорологическая информация наиболее востребована.— Сколько нужно автономных автоматических метеостанций для эффективности наблюдений, когда они могут быть установлены?— Одним из перспективных направлений развития наблюдательной сети в Северном Ледовитом океане является создание и поддержка системы автономных дрейфующих измерительных комплексов. Они являются единственными автономными платформами, обеспечивающими оперативное поступление океанографической информации в течение всего года.Возможны два варианта поступления информации с заякоренных буйковых измерительных комплексов, устанавливаемых в отдельных районах Арктического бассейна на длительный период. Первый подразумевает подъем станции и скачивание информации, второй предполагает оперативное поступление данных через спутниковые каналы связи.Необходимо поддержание работы 17 буев в акватории метеорологических зон 20 и 21, за которые отвечает Россия. Сегодня в Арктике работает девять буев, которые были установлены в ходе экспедиции "Трансарктика–2019".В 2008 году Международная морская организация определила границы пяти новых навигационных и пяти новых метеорологических районов в Арктике, все они носят номера с 17 по 21. За передачу информации о безопасности мореплавания в зонах 17–18 отвечает Канада, в зоне 19 – Норвегия. В закрепленные за Россией метеорологические зоны 20 и 21 входят Западный и Восточный районы Северного морского пути.— Есть ли новые данные по итогам экспедиции "Трансарктика–2019"? Планируется ли аналогичная экспедиция?— Комплексная экспедиция "Трансарктика–2019" – один из наиболее масштабных научных проектов Росгидромета за несколько десятилетий. Исследования проводились в акватории всех морей российской Арктики и в Центральном Арктическом бассейне, в экспедиции участвовали четыре судна, были также задействованы вертолеты и беспилотные летательные аппараты. Экспедиция завершилась в конце октября 2019 года. Объем данных очень велик, их обработка и осмысление требуют времени, поэтому говорить об окончательных итогах пока рано. Тем не менее первые публикации уже появились в научных изданиях. Один очень важный вывод можно сделать уже сейчас: зафиксированные значительные положительные аномалии температуры воды от поверхности до дна, сокращение площади и толщины ледяного покрова объективно подтверждают тенденцию к потеплению Арктики.Экспедиции, подобные "Трансарктике–2019", необходимо проводить ежегодно, их главная цель – комплексный мониторинг состояния природной среды морей российской Арктики. Но сегодня конкретных решений о проведении подобных экспедиций нет.— Какие научные станции сейчас действуют в Арктике?— За последние годы усилиями Росгидромета в Арктике было открыто несколько обсерваторий. В 2010 году были восстановлены наблюдательный пункт и научная станция в поселке Тикси. Гидрометеорологическая обсерватория Тикси входит в состав международной сети арктических обсерваторий, выполняет функции региональной станции Глобальной службы атмосферы. Станция расположена в зоне влияния Атлантического и Тихого океанов на атмосферные процессы, в районе значительных климатических изменений. В обсерватории проводятся исследования в области метеорологии и аэрологии, наблюдения за магнитосферой и ионосферой, ледовые исследования и исследования вечной мерзлоты.В 2013 году на Северной Земле начал работу научно-исследовательский стационар — ледовая база Мыс Баранова. Круглогодичная научная программа станции включает наблюдения и исследования в сфере метеорологии, аэрологии, океанологии, ледовые исследования, наблюдения за магнитосферой и ионосферой, аэрозольно-оптические и озонометрические наблюдения. Также проводятся сезонные исследования в области сейсмологии, гидрологии, биохимии, экологии и орнитологии.Сегодня ледовая база Мыс Баранова – арктическая обсерватория, позволяющая проводить масштабные комплексные высокоширотные исследования.В 2016 году на Шпицбергене появился Российский научный центр, где сейчас по единой программе работают 13 исследовательских организаций. Он представляет собой консорциум научно-исследовательских, научно-образовательных и других организаций различных ведомств, созданный для объединения научных потенциалов и координации действий в ходе комплексного изучения природной среды на архипелаге Шпицберген и в акватории Северного Ледовитого океана. На архипелаге выполняются сезонные полевые и экспедиционные работы по исследованию ледников, динамики льда, палеогеографии, гидрометеорологии, проводится мониторинг загрязнений. В химико-аналитической лаборатории круглогодично проводится гидрохимический анализ проб снега, воды, воздуха, грунта, образцов растений и различных морских организмов, анализируются пробы для определения загрязненности среды опасными веществами.В центре спутникового мониторинга РНЦШ ведется прием и обработка спутниковой информации: над Шпицбергеном находится точка схождения орбит, поэтому снимки почти полностью охватывают акваторию Северного Ледовитого океана. Гидрометеорологическая информация передается в ААНИИ и используется для мониторинга ледовых и гидрометеорологических условий.Сеть арктических обсерваторий будет замкнута с вводом в эксплуатацию ледостойкой самодвижущейся платформы "Северный полюс", о которой шла речь выше. Уверен, ее работа позволит укрепить позиции России в этом важнейшем регионе мира.МОСКВА, 14 июл - РИА Новости. Для обеспечения работы судов на Северном морском пути необходимо возобновить работу десяти полярных станций в морях Арктики, а также восстановить работу постов наблюдений в устьях крупных северных рек, сообщил РИА Новости глава Росгидромета Игорь Шумаков.В связи с планами по увеличению объема перевозки грузов по Северному морскому пути (СМП) необходимо обеспечить суда своевременной информацией о состоянии льдов. В настоящее время в полярном регионе работает только 41 ледовая станция. Общая плотность наблюдательной сети недостаточна."Для увеличения плотности наблюдений и частичного заполнения "белых пятен" гидрометеорологического ледового мониторинга предлагается возобновить в акватории пяти арктических морей работу десяти полярных станций с комплексом ледовых наблюдений", - сказал Шумаков.Он также отметил, что в дальнейшем следует восстановить наблюдения на гидрологических постах в устьях крупных северных и сибирских рек."В 1990-е годы число станций значительно сократилось, и сегодня сохраняется их дефицит, особенно не хватает данных из восточного сектора Арктики", - сказал Шумаков.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 14 июл — РИА Новости. Новые острова в Арктике появляются из-за таяния ледников и наносов грунта на мелководье, сообщил РИА Новости глава Росгидромета Игорь Шумаков.Как пояснил глава федеральной службы, в первую очередь эти явления характерны для территорий архипелага Земля Франца-Иосифа.Собеседник агентства также отметил, что острова образуются и в силу другого механизма — накопления наносов в районах мелководных банок. В частности, в результате такого процесса появился остров Яя в восточной части моря Лаптевых.Остров Яя открыли пилоты вертолета, совершавшие перелет на Новосибирские острова в августе 2013 года. Название связано с ответом летчиков на вопрос о том, кто первым заметил новый остров. Оба сказали "я".Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 14 июл - РИА Новости. Минимальное значение площади льдов с 80-х годов снизилось примерно наполовину, а многолетние льды и вовсе почти исчезли, сообщил РИА Новости глава Росгидромета Игорь Шумаков.Собеседник агентства отметил, что специалисты считают уменьшение площади льдов основным проявлением изменения ледовых условий в Арктике. Это происходит круглый год.Он добавил, что в акватории арктических морей России ледовый покров становится тоньше."В зимний период вся акватория морей Северного морского пути продолжает покрываться толстыми однолетними льдами, а сроки замерзания и таяния смещаются на октябрь-ноябрь и май-июнь соответственно. Особенно в Чукотском море", — уточнил глава Росгидромета.Между тем, по словам научного руководителя Гидрометцентра Романа Вильфанда, отсутствие многолетних льдов уже несколько лет не позволяет проводить традиционные экспедиции к Северному полюсу. Дело в том, что ученые использовали поверхность многолетних айсбергов в качестве базы для научной станции. Однако, в нынешних климатических условиях не удается найти подходящего айсберга для экспедиции.Изменение ледовой обстановки связано с глобальным изменение климата: повышение среднегодовой температуры в Арктике идет в четыре раза быстрее, чем в среднем на планете.Читайте полный текст интервью >>ТОКИО, 14 июл - РИА Новости, Ксения Нака. Рост военного сотрудничества России и Китая особо отмечен в ежегодном докладе министерства обороны Японии – Белой Книге обороны, поступившей в распоряжение РИА Новости.Тема укрепления военного сотрудничества Китая и России выделена в отдельную главу. В ней отмечаются совместные полеты российских Ту-95 и китайских Н-6 от Японского моря до Восточно-Китайского моря в июле прошлого года, подписание совместных документов.В Белой книге есть и общий анализ состояния российско-китайских отношений в оборонной сфере. Отмечается и принятие совместного заявления по итогам встречи лидеров двух стран в июне прошлого года.Министерство обороны отмечает и рост военного присутствия России от Арктики до Ближнего и Дальнего Востока. В Белой книге традиционно уделяется внимание усилению активности в районе Дальнего Востока и вблизи "северных территорий", как в Японии называют четыре острова Курильской гряды. Отмечаются военные учения в октябре на Сахалине и в Приморье с участием 8 тысяч человек, размещение на Дальнем Востоке Су-34, а также полеты Ту-95 и А-50 в июне и июле прошлого года с облетом территории Японии и полетом над островами Такэсима (корейское название Токто), в ходе которых якобы имело место нарушение воздушного пространства Японии.Во вторник Белая книга обороны за 2020 год была представлена правительству.МОСКВА, 14 июл - РИА Новости. Первый полигон для изучения многолетней мерзлоты, а также испытания технологий, которые могут применяться при освоении Арктики, заработал на Шпицбергене, сообщил РИА Новости глава Росгидромета Игорь Шумаков.Как уточнил глава Росгидромета, на полигоне обустроены термометрические скважины, площадка мониторинга сезонно-талого слоя, скважины для мониторинга подрусловых таликов, метеорологический комплекс. На дне фиорда установлена коса длиной 150 метров с датчиками температуры и сопротивления для мониторинга формирования сезонной морской мерзлоты.Также ученые разработали комплекс геофизических методов для изучения таких интересных мерзлотных явлений, как гидролакколиты.Он уточнил, что мерзлотный полигон на Шпицбергене становится местом отработки технологий освоения криолитозоны (зоны мерзлых грунтов), которые будут востребованы и на территории России.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 13 июл - РИА Новости. Президент России Владимир Путин подписал закон о предоставлении льгот по налогу на прибыль и НДС, а также о введении вычета по НДПИ при реализации новых проектов в Арктической зоне РФ, сообщает официальный портал правовой информации. Закон входит в правительственный пакет, направленный на господдержку и стимулирование предпринимательской деятельности в Арктике.Закон обнуляет ставку налога на прибыль организаций в части, зачисляемой в федеральный бюджет, при условии, что регион понижает свою часть ставки этого налога. Такие ставки будут применяться в течение 10 лет с момента получения первой прибыли от деятельности в Арктической зоне, предусмотренной инвестиционным соглашением. Но для этого должен вестись раздельный учет доходов (расходов), полученных от этой и иной деятельности.Также пониженные ставки налога на прибыль планируется применять ко всей налоговой базе при условии, что доходы от деятельности, предусмотренной соглашением, составляют 90% всех доходов за год либо в совокупности за три предшествующих года.Закон также устанавливает нулевую ставку НДС в отношении услуг ледокольного флота судам, вывозящим товары на экспорт, и услуг перевозки товаров морским транспортом для дальнейшего вывоза за пределы России.Помимо этого, на 2021-2032 годы вводится налоговый вычет по НДПИ при добыче отдельных видов полезных ископаемых (горючие сланцы, торф, товарные руды, неметаллическое сырье, алмазы и другие) на новых участках недр в Арктической зоне. При добыче угля и углеводородов этот вычет предоставляться не будет. Под новыми понимаются участки, на которых степень выработанности запасов полезного ископаемого меньше или равна 0,001 на начало 2021 года, либо его запасы отсутствуют в госбалансе запасов на эту дату. Налоговый вычет не может превышать 50% суммы налога за соответствующий налоговый период.Закон должен вступить в силу через месяц после официальной публикации, но не ранее первого числа очередного налогового периода по налогу на прибыль и НДС. Нормы, касающиеся вычета по НДПИ, начнут действовать с 1 января 2021 года.В марте Госдума приняла закон, направленный на налоговое стимулирование поиска и оценки месторождений, разведки и добычи углеводородов на отдельных территориях Арктической зоны РФ, который вводил ряд льгот по НДПИ и возможность перехода на уплату налога на дополнительный доход.МОСКВА, 13 июл - РИА Новости. Президент России Владимир Путин подписал закон "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне РФ".Документ определяет правовой режим, порядок осуществления предпринимательской деятельности и меры господдержки в Арктической зоне РФ. К органам управления данной зоной отнесены Минвостокразвития России и управляющая компания (Корпорация по развитию Дальнего Востока). Министерство сможет осуществлять нормативно-правовое регулирование и ряд других функций, а управляющая компания, в том числе, принимать заявки и заключать соглашения об осуществлении инвестиционной деятельности, вести реестр резидентов Арктической зоны.Одновременно предусматривается создание общественного совета Арктической зоны. Он будет проводить мониторинг процессов взаимодействия между резидентами этой зоны и проживающими в ней коренными малочисленными народами, участвовать в разработке мероприятий по охране ее окружающей среды и готовить предложения по вопросам повышения эффективности деятельности ее органов управления. Состав совета утвердит Минвостокразвития.Под Арктической зоной РФ понимаются сухопутные территории Мурманской области, Ненецкого, Чукотского, Ямало-Ненецкого автономных округов, части территорий республик Карелия, Коми, Саха (Якутия), Красноярского края и Архангельской области, примыкающие к ним внутренние морские воды и территориальное море, участки континентального шельфа РФ, а также земли и острова, которые в будущем могут быть открыты в Северном Ледовитом океане к северу от побережья РФ до Северного полюса и не являются территориями иностранных государств.Резидентами Арктической зоны могут стать коммерческие организации или индивидуальные предприниматели, общий объем осуществленных и запланированных капитальных вложений которых составляет не менее 1 миллиона рублей. Статус резидента позволяет получить льготы по федеральным, региональным, местным налогам, возмещение части расходов по уплате страховых взносов в государственные внебюджетные фонды. Правительство РФ сможет устанавливать для них и иные меры поддержки, включая предоставление субсидий на возмещение процентной ставки по привлеченным кредитам и субсидий на возмещение затрат на выплату купонного дохода по облигациям, выпущенным в рамках реализации инвестпроектов.Путин также подписал закон-спутник, вносящий изменения в отдельные законодательные акты, необходимые для реализации закона о господдержке бизнеса в Арктической зоне. Законы должны вступить в силу через 45 дней после их официального опубликования.МОСКВА, 13 июл - РИА Новости. Комитет Госдумы по контролю и регламенту внес в ГД проект о плане проведения правительственного часа на осеннюю сессию Думы, в нижней палате парламента могут состояться в том числе выступления глав Минтруда и Минсельхоза Антона Котякова и Дмитрия Патрушева, а также вице-премьера Дмитрия Чернышенко.Согласно графику правительственных часов, опубликованному в электронной базе данных ГД, на 16 сентября запланировано выступление министра науки и высшего образования Валерия Фалькова, тема - "О готовности системы высшего образования к организации образовательного процесса в изменившихся условиях".На 30 сентября запланирован правчас Патрушева, министр расскажет о ходе исполнения госпрограммы "Комплексное развитие сельских территорий" в 2020 году и планах по ее дальнейшей реализации в 2021 году, а также о ходе проведения осенних полевых работ в РФ в 2020 году.Правчас Котякова может пройти 14 октября. Его выступление будет посвящено реализации послания президента РФ Федеральному Собранию и мерам социальной поддержки граждан в условиях распространения коронавируса.Правчас министра природных ресурсов и экологии Дмитрия Кобылкина предложено провести 28 октября, запланированная тема касается реализации реформы в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами. Глава Минстроя Владимир Якушев может выступить в ГД 11 ноября. Как ожидается, министр расскажет о реализации национального проекта "Жилье и городская среда" в условиях распространения коронавирусной инфекции.Предполагается, что 25 ноября перед депутатами выступит министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов. Глава министерства расскажет о социально-экономическом развитии Дальнего Востока и Арктической зоны РФ, о реализации национальных проектов России на территориях ДФО и Арктики.Планируется, что 9 декабря вице-премьер Дмитрий Чернышенко представит доклад, касающийся реализации национальной программы "Цифровая экономика Российской Федерации".Госдума планирует утвердить график правительственных часов на пленарном заседании 16 июля.МУРМАНСК, 13 июл – РИА Новости. Сеть городского велопроката, ставшего первым в Арктической зоне, открылась в Мурманске, сообщила журналистам заместитель губернатора Мурманской области Оксана Астахова."Сегодня мы запускаем совместный с ВТБ проект "Велобайк", это первый проект по велопрокату в Арктической зоне. Можно будет активно пользоваться велосипедами в Арктике, это может быть еще одним плюсом для привлечения сюда туристов. Запланировано 10 станций по 10 велосипедов, пока запускаем 9", - сказала Астахова.Зимой станции будут находиться на обслуживании. Мурманчанам и гостям города предлагается скачать приложение и арендовать велосипеды на необходимый срок. Например, прокат на день обойдется в 150 рублей, стоимость проката на сезон – 1,2 тысячи рублей. Бесплатно можно ездить до 30 минут."Велосипеды новые, французское оборудование, антивандальные, всепогодные. В Мурманске мы решили подключить все станции к электричеству, в то время как в Москве станции работают на солнечных батареях", - сказал в свою очередь президент общественного велопроката ВТБ "Велобайк" Максим Акимов.Все обслуживание техники будет проводиться с учетом климатических особенностей региона с использованием специальных смазочных средств.В сентябре прошлого года пресс-служба правительства Мурманской области сообщила о том, что подписано соглашение о сотрудничестве и взаимодействии в рамках реализации проекта общественного велопроката с ВТБ банком.МОСКВА, 13 июл - РИА Новости. Арктический медицинский кластер может появиться в Воркуте, чтобы сделать Северный морской путь более комфортным и безопасным, сообщает пресс-служба аппарата вице-премьера, полпреда президента в ДФО Юрия Трутнева.Трутнев в понедельник провел совещание по вопросу дальнейшего развития моногородов Воркута и Инта Республики Коми."Нужно, чтобы Северный морской путь был комфортным, защищенным и безопасным. В такую концепцию медицинский кластер хорошо вписывается. Но предполагается, что он будет находиться на значительном расстоянии от места прохождения судов, поэтому нужно дополнительное время для проработки проекта", - сказал Трутнев.С инициативой создания в Воркуте арктического медицинского кластера выступил временно исполняющий обязанности главы Коми Владимир Уйба, и она была поддержана Минздравом России и ФМБА России."Целью создания арктического медицинского кластера является медицинское сопровождение отраслей, участвующих в программах развития Северного морского пути, программах освоения Арктики, в том числе по созданию ресурсодобывающих производств (развитие добычи углеводородов и иных полезных ископаемых), для геологоразведочных проектов", - сообщает пресс-служба.Для запуска кластера в Воркуте планируется построить инновационный центр оказания специализированной медицинской помощи, открыть структурное подразделение Коми научного центра Уральского отделения Российской академии наук.МОСКВА, 13 июля/ Радио Sputnik. Северные воздушные массы приведут к резкому похолоданию в центре и на северо-западе европейской части России, начиная со вторника, 14 июля, сообщил научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд."Расчеты показали, что очень сильное изменение погоды произойдет во всем Центральном федеральном округе и в Северо-Западном федеральном округе. В центре Европейской России создаются условия, когда резко меняется циркуляция. В понедельник еще южные воздушные массы, но уже начинается более заметная облачность, температура будет около 25 градусов, а к вечеру будет уже чувствоваться похолодание. Наиболее резкое изменение произойдет во вторник: температура будет уже около 20 градусов", - сказал Вильфанд РИА Новости.По мнению синоптиков, самым холодным днем на неделе может стать среда. В этот день через столичный регион будет проходить очередной холодный фронт, начнет поступать воздух из Арктики. Об этом "Российской газете" рассказала заведующая лабораторией Гидрометцентра Людмила Паршина. По ее словам, дневная температура составит плюс 16-21 градусов, а ночная – плюс 9-14 градусов. Кроме того, холодный фронт принесет с собой дождливую и облачную погоду.Ранее радио Sputnik сообщало, что в Гидрометцентре прогнозировали неоднородное лето - жара будет чередоваться с холодом и дождем.Что будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс.Дзен – самые интересные истории со всего света.МОСКВА, 13 июл — РИА Новости. Согласно новой редакции "Навигатора востребованных профессий на Дальнем Востоке 2020-2026", больше всего кадров региона сейчас задействовано в сфере добычи угля, металлических руд и алмазов, а к 2026 году максимальный рост занятости ожидается в нефтяной отрасли.Навигатор, подготовленный Агентством по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике (АРЧК), является путеводителем по рынку труда ДФО. Чтобы определить востребованные профессии региона, занимающего 41 процент территории России, специалисты агентства проанализировали более 100 тысяч текущих и будущих вакансий, а также запросы от более чем 1,2 тысячи компаний и предприятий.По данным отчета, целый ряд отраслей экономики Дальневосточного региона к 2026 году будет испытывать особую потребность в новых квалифицированных кадрах. Так, в сфере добычи и переработки нефти и газа ожидается максимальный спрос на профессионалов (до 40 процентов), в отрасли рыболовства и аквакультуры — до 30 процентов, добыче угля, металлических руд и алмазов — до 25 процентов и лесной промышленности — до 20 процентов.Кроме того, новые рабочие места будут создаваться в том числе на предприятиях, расположенных на территориях опережающего развития и свободного порта Владивосток.При этом в справочнике отмечается, что, несмотря на высокий спрос на кадры рабочих специальностей, имеется общая тенденция к цифровизации, информатизации и автоматизации производств. Это в дальнейшем приведет к повышению спроса на профессионалов, способных работать на современном оборудовании.В первую очередь путеводитель по профессиям будет полезен учебным заведениям региона, школьникам и выпускникам вузов. Помимо прочего, последняя его редакция была дополнена новыми разделами об образовании. Это поможет абитуриентам лучше сориентироваться в выборе профессии и места обучения.Для выпускников колледжей и вузов навигатор предлагает также полезную информацию о том, как подготовить резюме для успешного трудоустройства, и советы по поиску "компании своей мечты".Еще одним новшеством справочника стал раздел о ключевых навыках, как "гибких" (которые помогут повысить эффективность профессиональной деятельности и гармонично общаться с другими людьми), так и "жестких" (необходимых для решения конкретных задач в повседневной работе).МОСКВА, 13 июл — РИА Новости, Владислав Стрекопытов. В конце июня в Верхоянске, известном как полюс холода Северного полушария, воздух прогрелся до плюс 38 градусов по Цельсию. Для Заполярья это абсолютный рекорд за всю историю наблюдений. РИА Новости разбиралось, как меняется погода в Арктике и что станет с многолетней мерзлотой, если потепление продолжится.Всемирная метеорологическая организация (ВМО) постоянно пополняет Архив данных об экстремальных метеорологических и климатических явлениях. Это своего рода Книга рекордов Гиннесса климатологов. И, разумеется, ученые внимательно следят за тем, что происходит в Верхоянске.Арктика, которую называют "кухней погоды", — регион особый. Здесь зарождаются многие циклоны, штормы и ураганы. Поэтому ВМО создала в архиве отдельную категорию — "территории к северу от полярного круга". Этот год для Арктики выдался особенно теплым. После необычайно мягкой зимы рано вскрылись ото льда реки Сибири и температура в мае была на десять градусов выше обычной. Теплыми были и три предыдущих года. В результате объем арктического морского льда к сентябрю 2019-го сократился более чем на половину по сравнению со средним значением за 1979-2019 годы.Арктика прогревается стремительно — примерно в два раза быстрее, чем вся остальная планета. ВМО указывает на возможные негативные последствия: лесные пожары, береговую эрозию. Но самое неприятное — таяние многолетней мерзлоты, угрожающее среде обитания диких и домашних животных, жилым зданиям и объектам инфраструктуры, хозяйственной деятельности. Также возможно высвобождение из недр больших объемов метана — мощного парникового газа.Причины экстремально высоких температур на севере Восточной Сибири объясняет РИА Новости заместитель директора Института физики атмосферы имени А. М. Обухова РАН, заведующий лабораторией климатологии Института географии РАН Владимир Семенов:"То, что происходит в Арктике, — не прямое следствие глобального потепления. За последние сорок лет, с середины 1970-х, температура в среднем по России увеличилась примерно на два градуса, а в Арктике — на три. Это весьма заметные изменения. Чтобы представить себе их масштаб, достаточно сказать, что сейчас июнь такой же, как июль сорок лет назад. А в этом году температурные отклонения в районе Верхоянска почти достигли десяти градусов".По мнению климатолога, аномально теплая погода связана с установившимся над регионом обширным блокирующим антициклоном, возникшим в результате нарушения атмосферной циркуляции. Такой же антициклон принес затяжную жару летом 2010 года в Москву, в 2012-м — в Сибирь, а в 2015 году — на Ямал. Тем не менее первопричина всего этого все-таки в глобальном потеплении."Учащаются волны тепла — периоды продолжительной жаркой погоды. Это закономерно — если средняя температура растет, то и температурные аномалии становятся все более экстремальными, — отмечает ученый. — В этот раз над севером Восточной Сибири возник пространственный резонанс волны циклонов — антициклонов и воздушных масс, перемещающихся между континентами и океанами. Из-за этого движение вдоль широтного круга на некоторое время прекратилось, циклоны и антициклоны стояли на месте, в одних районах было холодно, в других жарко. В данный момент на севере солнечное излучение на максимуме, а если воздух перестает перемешиваться, он перегревается. Это и произошло в Верхоянске".Ученые пока точно не знают, как в итоге изменится атмосферная циркуляция, но таких блокирующих антициклонов наверняка будет больше. И это не единственное следствие глобального потепления. Недавнее исследование, основанное на анализе данных более чем 36 тысяч метеостанций по всему миру, показало, что по мере того как воздух продолжает нагреваться, усиливаются и дожди. "При потеплении на один градус содержание влаги в атмосфере увеличивается на семь процентов, — говорит Владимир Семенов. — Влага — это скрытое тепло. Если, например, средние температуры на европейской территории России повысились на два градуса, то во влажном воздухе атмосферы уже заключено на 15 процентов больше энергии. И когда этот разогретый влажный воздух встречается с холодным из Арктики, возникают шквалы, смерчи и сильнейшие ливни".По мнению ученого, такую погоду уже нельзя считать чем-то необычным. Это, скорее, новая реальность, в которой нам предстоит жить, по крайней мере следующие десять лет. Нужно адаптироваться — готовить инфраструктуру (например, менять ливневую канализацию), повышать надежность зданий и сооружений, создавать зеленые оазисы прохлады в городах.В Арктике есть еще одна серьезная угроза, связанная с потеплением, — таяние, или, как говорят ученые, деградация мерзлоты, которую давно называют не "вечной", а "многолетней". Это разрушает дороги, трубопроводы, промышленную инфраструктуру, постройки на сваях. Как могла повлиять на таяние мерзлоты экстремальная жара на севере Восточной Сибири в июне, рассказывает заместитель директора Института географии РАН, гляциолог Николай Осокин. "Один даже очень жаркий сезон кардинально ситуацию не изменит. В тундре мерзлота покрыта мхом — хорошим теплоизолятором. Обычно за лето она протаивает на метр-полтора, сейчас, может быть, на полтора-два метра. Это не принципиально. Важно, какая будет зима. Если холодная, то снова все промерзнет и весной начнется сначала. А если будет несколько подряд сочетаний теплое лето — теплая зима, то на глубине образуется непромерзший слой — талик", — говорит ученый.По мере потепления протаивание мерзлоты увеличивается на несколько сантиметров в год, но и это, по мнению гляциолога, не так опасно, потому что талики образуются на глубине полтора-два метра, а сваи, на которых стоят дома и мосты, заглублены на десять-двадцать метров. Современные СНиПы — строительные нормы и правила — должны учитывать это смещение верхней границы мерзлоты.Лет пятьдесят назад, когда мерзлота считалась "вечной", СНиПы были совсем другими — сваи порой вбивали всего метров на пять. А ведь именно тогда возводили заполярные города. Кстати, резервуар в Норильске, из которого вытекло дизельное топливо, построен более сорока лет назад.Кроме того, есть такой фактор, как температура мерзлоты, от которого зависит ее устойчивость. При повышении температуры несущая нагрузка многолетней мерзлоты падает, даже если нет таликов."Несомненно, нужен контроль за старыми сооружениями, построенными в других климатических условиях, хотя и там при проектировании закладывали экстремальные отклонения. Так что если нарушений при строительстве не было, из-за одного жаркого лета ничего катастрофичного не произойдет", — успокаивает ученый. Но тут же уточняет: если не случится нескольких теплых лет и зим подряд. А все климатические модели говорят, что, скорее всего, будет именно так. МОСКВА, 12 июл — РИА Новости. Жителей столичного региона ожидает новое вторжение холодного воздуха из Арктики, рассказала "Российской газете" заведующая лабораторией Гидрометцентра Людмила Паршина.По ее словам, среда может стать самым холодным днем на следующей неделе. По сравнению с выходными столбик термометра опустится на десять градусов. Днем температура составит плюс 16-21 градус, а ночью — плюс девять — 14.Кроме того, из-за холодного фронта в среду и четверг в Москве ожидается облачная и дождливая погода.С пятницы температура вновь начнет повышаться, однако москвичам не стоит ждать скорого возвращения 30-градусной жары, заключила синоптик.МОСКВА, 10 июл — РИА Новости.  Ученые Томского политехнического университета (ТПУ) нашли способ производства арктического дизельного топлива из зимнего, а зимнего из межсезонного. Эффект был получен за счет использования тяжелой дизельной фракции и низкотемпературной присадки. Авторы работы считают, что новые рецептуры топлива будут иметь большое практическое значение для стран, осваивающих Арктику. Результаты исследования опубликованы в журнале Oil & Gas Science and Technology - Revue d'IFP Energies Nouvelles.Эксплуатация техники в зимних и арктических условиях требует использования низкозастывающих марок дизельного топлива. Их производство усложняется с каждым годом в связи с истощением запасов легкой нефти и вовлечением в переработку все более тяжелого сырья и фракций, полученных на установках вторичной переработки нефти.По словам специалистов ТПУ, сегодня для получения разных марок дизельного топлива, пригодного для использования в зимнее время и на арктических территориях, в основном, используются присадки. Большинство научных работ в этой области посвящено синтезу новых, более эффективных присадок.Однако известны случаи, когда присадки, показавшие свою эффективность в лабораторных исследованиях, на практике не оказывают на топливо никакого воздействия. Это может привести к крайне негативным последствиям — невозможности использования транспортных средств, остановке дизельных электрогенераторов.Ученые ТПУ провели исследование и показали целесообразность расширения сырьевой базы производства дизельного топлива за счет вовлечения тяжелой дизельной фракции и использования низкотемпературной присадки. В результате, они предложили новые рецептуры производства дизельного топлива для эксплуатации в зимних и арктических условиях.В дальнейшем ученые планируют выявить количественные закономерности влияния состава разных видов дизельного топлива (фракционного, группового, содержания отдельных углеводородов и гетероатомных соединений) на эффективность действия низкотемпературных присадок. Это поможет оптимально использовать потенциал присадок на топливе любого состава.Исследование было выполнено на базе Томского политехнического университета при финансовой поддержке РФФИ и Томской области.ЯКУТСК, 9 июл – РИА Новости. Программу развития Дальнего Востока обсудили глава Якутии Айсен Николаев и руководитель Минвостокразвития Александр Козлов, сообщает пресс-служба администрации главы и правительства региона.Как отметили в кабмине, в четверг в Москве состоялась рабочая встреча министра РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики и главы республики Саха (Якутия)."Одной из главных тем разговора стала национальная программа развития Дальнего Востока до 2024 года с перспективой до 2035 года. В Минвостокразвития России завершили сбор предложений для включения в нацпрограмму от всех дальневосточных регионов. В частности, из последних 7 предложений по развитию инвестиционных проектов, поступивших от Якутии, в национальную программу будут включены 4. Они войдут в региональный раздел программы, в котором говорится о республике", - рассказали в пресс-службе.По словам Козлова, завершается корректировка текста национальной программы. Предложения, которые не вошли в программу, с большой долей вероятности могут войти в неё в будущем.Николаев также представил информацию о предложениях республики к плану социального развития центров экономического роста ("Единая субсидия"). Правительством Якутии в адрес Минвостокразвития России направлена заявка на включение в план 22 мероприятий и объектов. Кроме того, Козлов и Николаев обсудили план действий, обеспечивающих восстановление занятости и доходов населения, а также рост экономики в Якутии.Глава региона сообщил, что в республике создан оперативный штаб по восстановлению темпов экономического роста, уровня занятости и доходов населения, нормализации деловой активности в отраслях, наиболее пострадавших в период распространения новой коронавирусной инфекции в республике.МОСКВА, 8 июл - РИА Новости. Совет Федерации на заседании в среду одобрил закон "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне РФ".Документ определяет правовой режим, порядок осуществления предпринимательской деятельности и меры господдержки в Арктической зоне РФ. К органам управления данной зоной отнесены Минвостокразвития России и управляющая компания (Корпорация по развитию Дальнего Востока). Министерство сможет осуществлять нормативно-правовое регулирование и ряд других функций, а управляющая компания, в том числе, принимать заявки и заключать соглашения об осуществлении инвестиционной деятельности, вести реестр резидентов Арктической зоны.Одновременно предусматривается создание общественного совета Арктической зоны. Состав совета утвердит Минвостокразвития.Под Арктической зоной РФ понимаются сухопутные территории Мурманской области, Ненецкого, Чукотского, Ямало-Ненецкого автономных округов, части территорий республик Карелия, Коми, Саха (Якутия), Красноярского края и Архангельской области, примыкающие к ним внутренние морские воды и территориальное море, участки континентального шельфа РФ, а также земли и острова, которые в будущем могут быть открыты в Северном Ледовитом океане к северу от побережья РФ до Северного полюса и не являются территориями иностранных государств.Резидентами Арктической зоны могут стать коммерческие организации или индивидуальные предприниматели, общий объем осуществленных и запланированных капитальных вложений которых составляет не менее 1 миллиона рублей. Статус резидента позволяет получить льготы по федеральным, региональным, местным налогам, возмещение части расходов по уплате страховых взносов в государственные внебюджетные фонды. Правительство РФ сможет устанавливать для них и иные меры поддержки, включая предоставление субсидий на возмещение процентной ставки по привлеченным кредитам и субсидий на возмещение затрат на выплату купонного дохода по облигациям, выпущенным в рамках реализации инвестпроектов.Сенаторы также одобрили закон-спутник, вносящий изменения в отдельные законодательные акты, необходимые для реализации закона о господдержке бизнеса в Арктической зоне.Кроме того, парламентарии одобрили закон о предоставлении льгот по налогу на прибыль и НДС, а также о введении вычета по НДПИ (налогу на добычу полезных ископаемых) при реализации новых проектов в Арктической зоне РФ.Закон обнуляет ставку налога на прибыль организаций в части, зачисляемой в федеральный бюджет, при условии, что регион понижает свою часть ставки этого налога. Такие ставки будут применяться в течение 10 лет с момента получения первой прибыли от деятельности в Арктической зоне, предусмотренной инвестиционным соглашением. Но для этого должен вестись раздельный учет доходов (расходов), полученных от этой и иной деятельности. Также пониженные ставки налога на прибыль планируется применять ко всей налоговой базе при условии, что доходы от деятельности, предусмотренной соглашением, составляют 90% всех доходов за год либо в совокупности за три предшествующих года.Кроме того, закон устанавливает нулевую ставку НДС (налога на добавленную стоимость) в отношении услуг ледокольного флота судам, вывозящим товары на экспорт, и услуг перевозки товаров морским транспортом для дальнейшего вывоза за пределы России. Помимо этого, на 2021-2032 годы вводится налоговый вычет по НДПИ при добыче отдельных видов полезных ископаемых (горючие сланцы, торф, товарные руды, неметаллическое сырье, алмазы и др.) на новых участках недр в Арктической зоне. При добыче угля и углеводородов этот вычет предоставляться не будет. Вычет не может превышать 50% суммы налога за соответствующий налоговый период.Закон должен вступить в силу через месяц после официальной публикации, но не ранее первого числа очередного налогового периода по налогу на прибыль и НДС. Нормы, касающиеся вычета по НДПИ, начнут действовать с 1 января 2021 года.МОСКВА, 8 июл - РИА Новости. Пожары в Арктике привели в июне к выбросу в атмосферу рекордного за 18 лет наблюдений месячного объема загрязняющих газов, сообщает издание New York Times со ссылкой на доклад Европейского центра среднесрочных прогнозов погоды.Отмечается, что в общей сложности в результате пожаров в июне в атмосферу было выброшено 59 миллионов метрических тонн - это больше, чем объем выбросов CO2 за год в Норвегии.Ученые отмечают, что масштабы и интенсивность пожаров в Арктике являются "причиной для беспокойства". Выброс больших объемов углекислого газа способствует глобальному потеплению, а также ускоряет таяние вечной мерзлоты."Повышенные температуры и более сухая поверхность создают идеальные условия для того, чтобы пожары возникали и сохранялись в течение столь долгого времени и на столь обширной территории", - цитирует газета заявление представителя центра Марка Паррингтона.Температура поверхности в Арктике повышается по меньшей мере в два с половиной раза быстрее, чем в среднем по планете, отмечает издание. Этот год может стать одним из пяти самых теплых в истории, отмечает издание. В частности, на это указывают крайне высокие температуры, зафиксированные в районах Крайнего Севера в России, пишет New York Times.Государственная дума приняла закон о предоставлении льгот по налогу на прибыль и НДС, а также о введении вычета по НДПИ при реализации новых проектов в Арктической зоне РФ. Он входит в правительственный пакет, направленный на господдержку и стимулирование предпринимательской деятельности в Арктике.В том числе закон обнуляет ставку налога на прибыль организаций в части, зачисляемой в федеральный бюджет, при условии, что регион понижает свою часть ставки этого налога. Такие ставки будут применяться в течение 10 лет с момента получения первой прибыли от деятельности в Арктической зоне, предусмотренной инвестиционным соглашением. Закон также устанавливает нулевую ставку НДС в отношении услуг ледокольного флота судам, вывозящим товары на экспорт, и услуг перевозки товаров морским транспортом для дальнейшего вывоза за пределы России. Помимо этого, на 2021–2032 годы вводится налоговый вычет по НДПИ при добыче отдельных видов полезных ископаемых на новых участках недр в Арктической зоне. При добыче угля и углеводородов этот вычет предоставляться не будет.Кандидат экономических наук, доцент, заместитель руководителя Центра истории и методологии экономической науки НИУ ВШЭ Денис Мельник в эфире радио Sputnik прокомментировал принятие нового закона. В то же время, по его мнению, исключительно налоговыми льготами для бизнеса сделать в этом отношении мало что можно. В марте Госдума также приняла закон, направленный на налоговое стимулирование поиска и оценки месторождений, разведки и добычи углеводородов на отдельных территориях Арктической зоны РФ, который вводил ряд льгот по НДПИ и возможность перехода на уплату налога на дополнительный доход. Что будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс.Дзен – самые интересные истории со всего света.МОСКВА, 7 июл - РИА Новости. Комплексная система защиты, включающая наземную и авиационную группировки, для безопасного мореплавания в акватории Северного морского пути создается в МЧС РФ, сообщили РИА Новости в пресс-службе ведомства."МЧС России во взаимодействии с другими федеральными органами исполнительной власти готово обеспечивать мероприятия по безопасному мореплаванию в акватории Северного морского пути. Для реализации этих целей в ведомстве создается комплексная система безопасности в Арктической зоне, включающая наземную и авиационную группировки, а также экспериментальный полигон для апробации перспективных образцов техники, оборудования, снаряжения и технологий, предназначенных для работы в условиях низких температур", - говорится в сообщении.Добавляется, что в Арктическом регионе действуют семь комплексных аварийно-спасательных центра МЧС России для поиска и спасения людей на водных объектах, в лесотундре, а также для оказания различной помощи при ЧС. За три последних года было спасено порядка пяти тысяч человек, из них 528 детей."Также для работы в условиях Арктики ведомством реализован целый комплекс научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ. В частности, для эксплуатации в условиях низких температур разработаны специальные образцы пожарно-спасательной техники", - подчеркивается в сообщении.МОСКВА, 7 июля/ Радио Sputnik. В Ленинградской области у крепости Орешек пришвартовалась парусная яхта "Мария", которая идет в составе экспедиции "Большой Арктической регаты". Об этом пишут "Невские новости".Отмечается, что причал у крепости Орешек стал первой остановкой парусной яхты "Мария", которая участвует в регате, посвященной роли России в освоении Арктики. "Ленинградская область ставит перед собой амбициозную задачу в развитии яхтенного тризма. Созданная сеть причалов позволяет яхтсменам без труда подходить к Старой Ладоге, Дубровке, Орешку и Свирьстрою", - рассказал начальник управления по транспорту Ленинградской области Павел Постовалов. Как отмечает издание, регион плотно занимается вопросом создания морского пункта пропуска для маломерных судов в районе порта Высоцк. Это позволит открыть внутренние водные пути Ленинградской области для яхтсменов из Финляндии, Швеции и Норвегии. "Большая Арктическая регата" стартовала в Санкт-Петербурге  4 июля и идет через Ленинградскую, Архангельскую и Мурманскую области, Республику Карелия и Ненецкий автономный округ. Проект, в частности, продемонстрирует возможность гражданского использования Северного морского пути.Ранее в эфире радио Sputnik капитан 1 ранга запаса рассказал, в чем уникальность ледокола "Россия".Что будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс.Дзен – самые интересные истории со всего света.МОСКВА, 7 июл - РИА Новости. Госдума приняла закон о предоставлении льгот по налогу на прибыль и НДС, а также о введении вычета по НДПИ при реализации новых проектов в Арктической зоне РФ. Он входит в правительственный пакет, направленный на господдержку и стимулирование предпринимательской деятельности в Арктике.Закон обнуляет ставку налога на прибыль организаций в части, зачисляемой в федеральный бюджет, при условии, что регион понижает свою часть ставки этого налога. Такие ставки будут применяться в течение 10 лет с момента получения первой прибыли от деятельности в Арктической зоне, предусмотренной инвестиционным соглашением. Но для этого должен вестись раздельный учет доходов (расходов), полученных от этой и иной деятельности.Также пониженные ставки налога на прибыль планируется применять ко всей налоговой базе при условии, что доходы от деятельности, предусмотренной соглашением, составляют 90% всех доходов за год либо в совокупности за три предшествующих года.Закон также устанавливает нулевую ставку НДС в отношении услуг ледокольного флота судам, вывозящим товары на экспорт, и услуг перевозки товаров морским транспортом для дальнейшего вывоза за пределы России.Помимо этого, на 2021-2032 годы вводится налоговый вычет по НДПИ при добыче отдельных видов полезных ископаемых (горючие сланцы, торф, товарные руды, неметаллическое сырье, алмазы и др.) на новых участках недр в Арктической зоне. При добыче угля и углеводородов этот вычет предоставляться не будет. Под новыми понимаются участки, на которых степень выработанности запасов полезного ископаемого меньше или равна 0,001 на начало 2021 года, либо его запасы отсутствуют в госбалансе запасов на эту дату. Налоговый вычет не может превышать 50% суммы налога за соответствующий налоговый период.Закон должен вступить в силу через месяц после официальной публикации, но не ранее первого числа очередного налогового периода по налогу на прибыль и НДС. Нормы, касающиеся вычета по НДПИ, начнут действовать с 1 января 2021 года.В марте Госдума приняла закон, направленный на налоговое стимулирование поиска и оценки месторождений, разведки и добычи углеводородов на отдельных территориях Арктической зоны РФ, который вводил ряд льгот по НДПИ и возможность перехода на уплату налога на дополнительный доход.ВЛАДИВОСТОК, 7 июл – РИА Новости. Таяние мерзлоты из-за потепления климата может привести к выходу на поверхность частей древних экосистем, в том числе вирусов, сообщил РИА Новости старший научный сотрудник Северо-восточной научно-экспериментальной станции в поселке Черском Тихоокеанского института географии ДВО РАН Сергей Давыдов.Давыдов отметил, что исследователи находят новые вирусы, которые, "к счастью, на человека не обращают внимания".Он отметил, что численность юкагиров – народа северо-восточной Сибири – в свое время сократилась из-за черной оспы, которая сопровождалась высокой смертностью. "Не исключен факт, что где-то в мерзлоте оспа сохранилась. Эпидемии, которые были в прошлом, требуют изучения", - подчеркнул собеседник агентства.Кроме того, как сообщил ученый, в останках мамонтов находили сибирскую язву. В свою очередь, заместитель директора по науке института мерзлотоведения им. П.И. Мельникова СО РАН, ведущий научный сотрудник международного научно-образовательного центра по биогеохимии и климатологии - BEST института естественных наук СВФУ Александр Федоров сообщил, что изменение климата в Якутии увеличивает риск высвобождения сибирской язвы из могильников и древних бактерий. "Эта проблема (риск оттаивания скотомогильников со спорами сибирской язвы - ред.) была и до потепления климата. Русловые процессы в наших реках иногда вскрывали такие могильники. А с потеплением климата этот риск увеличивается намного больше", - предупредил он.Кроме того, по мнению ученого, таяние вечной мерзлоты могут вызвать и другие проблемы. "Многие бактерии высвобождаются с деградацией мерзлоты. Профессор Московского университета Анатолий Брушков много лет публикует в российской и якутской прессе о древних бактериях из якутской мерзлоты", - рассказал Федоров. МОСКВА, 6 июл - РИА Новости. Эксплуатация будущего самого мощного в мире российского атомного ледокола "Россия" проекта "Лидер" сыграет ключевую роль в реализации планов РФ по развитию Северного морского пути и обеспечению своих национальных интересов в Арктике, заявил журналистам первый заместитель председателя комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству Владимир Гутенев.Строительство атомохода "Россия" началось в понедельник на дальневосточной верфи "Звезда"."Атомные ледоколы проекта 10510 ("Лидер") должны будут сыграть важнейшую роль в планах по освоению Арктики. Благодаря своей мощности они обеспечат круглогодичную навигацию по Северному морскому пути в восточной части Арктики. Увеличенная ширина корпуса позволит осуществлять проводки крупнотоннажных судов с коммерческой скоростью", - отметил Гутенев."Превращение Севморпути в полномасштабный транспортный хаб позволит сохранить лидерство нашей страны в Арктическом регионе. Неслучайно первый атомоход, строящийся по этому проекту, получил название "Россия" - его успешное строительство и ввод в эксплуатацию сыграет ключевую роль в реализации национальных интересов в Арктике", - сказал Гутенев.Атомоходы проекта "Лидер" задуманы как наиболее мощные в мире атомные ледоколы (120 МВт). Они будут нужны для обеспечения круглогодичного судоходства по Северному морскому пути. Всего намечено построить три атомохода типа "Лидер". Стоимость головного ледокола - около 127 миллиардов рублей, его планируется построить не позднее 2027 года.Контракт на строительство первого атомного ледокола "Лидер" проекта 10510 между предприятием госкорпорации "Росатом" ФГУП "Атомфлот" и судостроительным комплексом "Звезда" был подписан в апреле нынешнего года. ССК "Звезда" создается в городе Большой Камень Приморского края консорциумом во главе с ПАО "НК "Роснефть".Атомный ледокол "Россия" построят по техническому проекту центрального конструкторского бюро "Айсберг". Основные характеристики атомного ледокола: мощность - 120 МВт (на валах); скорость хода - 22 узла (по чистой воде); длина - 209 метров; ширина - 47,7 метра; ледопроходимость (максимальная) - 4 метра; водоизмещение при осадке по конструктивной ватерлинии - почти 70 тысяч тонн.Состав основного оборудования энергетической установки: ядерная энергетическая установка с двумя реакторами типа РИТМ-400; паротурбинная установка с четырьмя турбогенераторами по 37 МВт каждый; система электродвижения с четырьмя гребными электродвигателями по 30 МВт каждый.МОСКВА, 6 июл — РИА Новости. С уборки территории и традиционного обращения к верхним божествам три года назад началось в Якутии строительство природного парка "Чукул". Он находится в 55 километрах от республиканской столицы на 12 "дальневосточных гектарах", которые по коллективной заявке оформила инициативная группа местных жителей. Здесь проходили соревнования по скандинавской ходьбе, проводились акции по посадке саженцев деревьев и мастер-классы по сбору дикоросов и лекарственных растений, сюда приезжали рыбаки и туристы на семейный отдых. Из-за коронавируса развитие парка на время приостановилось, но по мере смягчения ограничений авторы проекта возвращаются к работе. Основа природной территории парка — сосновый бор и березовые рощи, здесь протекает река Чукул и есть два рыбных озера, окруженные живописными лесными лугами. Такой природный парк — идеальное место для занятий спортом, рыбалки, комфортного детского отдыха."Землю мы оформили в мае 2017 года. Главной целью проекта "Природный парк "Чукул" является улучшение качества природной среды в непосредственной близости от Якутска, — рассказал получатель земли по программе "Дальневосточный гектар" Олег Степанов Агентству по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике. — Под улучшением качества мы подразумеваем сохранение локальных природных объектов, развитие экологического сознания у населения, внедрение альтернативных источников энергии и зеленых технологий при строительстве".Работа в парке началась с "генеральной уборки". Олег Степанов и его единомышленники привели свои гектары в порядок. "Весь собранный пластиковый мусор пошел на строительство экспериментального дома. Мы представили его в качестве одного из номинантов на получение гранта в экологическом конкурсе "Экодействие", — отметил Олег Степанов. Перед началом стройки провели традиционный обряд — алгыс. Это ритуал очищения и благопожелания, обращение к верховным божествам через стихию огня и задабривание духов местности. В ходе ритуала сжигают пучок конского волоса, чтобы запахом открыть духам дорогу, а затем оладьями и кумысом "кормят" огонь, через дух огня обращаясь к остальным духам. Алгыс проводят для защиты планеты, для баланса сил и благополучного и устойчивого развития.По словам участников проекта, идея создания на "дальневосточных гектарах" природного парка вызывает у людей большой интерес и это внушает им оптимизм и надежду на динамичное развитие. В планах — проведение соревнований по спортивному ориентированию, продолжаются работы по развитию внутренней инфраструктуры парка."Не уверен, что многие смогут поехать в этом году в отпуск так же, как они делали это раньше. Но людям нужно отдыхать! И желательно делать это за пределами городских квартир. Природа наших мест удивительна и может составить конкуренцию многим известным туристическим регионам", — считает Олег Степанов.По данным АРЧК, сейчас в Якутии заключено 9255 договоров безвозмездного пользования, что является четвертым результатом по ДФО после Приморья, Хабаровского края и Сахалинской области. Количество участников программы в регионе приближается к 29 тысячам. Для получателей "дальневосточных гектаров" в Якутии доступны меры государственной поддержки. Сумма субсидий и выплат в адрес участников государственной программы "Дальневосточный гектар" на сегодняшний день составила 41 миллион рублей.МОСКВА, 3 июл - РИА Новости. Роспотребнадзор подготовил примерные рационы питания для детей в школах в зависимости от особенностей региона, заявила глава ведомства Анна Попова."Мы сейчас сделали рационы, они примерные, они не обязательные, рационы, адаптированные к каждому региону, особенности", - сказала Попова в эфире канала "Россия 24".Она пояснила, что, например, дети в Якутии не пьют молоко, так как это не принято в их семьях, а детям в Арктике, где полгода ночь, необходимо большее количество витамина D.ЕКАТЕРИНБУРГ, 3 июл — РИА Новости. Ученые из Тюмени и Казани выяснили, что рост заработной платы в европейских регионах России значительно влияет на миграцию в районы Крайнего Севера, сообщили РИА Новости в Тюменском государственном университете (ТюмГУ).По словам исследователей, одной из причин отрицательного миграционного прироста населения в районах Крайнего Севера может быть сокращение разрывов в оплате труда между севером и остальными территориями страны, в том числе регионами центральной и южной России, где зарплата за последние 15 лет росла быстрее.Север и Арктика, по данным ученых, становятся привлекательными для мигрантов, если там больше возможностей для занятости, чем на рынках труда регионов с более благоприятными условиями для жизни.В дальнейшем ученые планируют смоделировать взаимосвязь миграции и спроса на труд, чтобы выяснить, влияют ли на миграционные потоки на Крайний Север уровень безработицы и структура занятости в европейской части России. Сейчас, как добавили в вузе, недостаточно изучены с экономической точки зрения проблемы, касающиеся условий проживания на Крайнем Севере, особенно аспекты, связанные с инфраструктурой.МОСКВА, 3 июл - РИА Новости. Представители ВМС США и их союзников утверждают, что Россия сейчас развертывает больше подводных лодок и на более длительное время в тех районах Атлантического океана, где они могут представлять угрозу для военных кораблей НАТО и важных объектов инфраструктуры США, сообщает газета Wall Street Journal со ссылкой на представителей альянса и военных аналитиков.По данным газеты, в конце прошлого года 10 российских подводных лодок со своих баз у российского арктического побережья направились в западном направлении в сторону Северной Атлантики. По словам представителей НАТО, на которых ссылается газета, подобное развертывание, которое может быть одним из самых масштабных учений со времен холодной войны, представляет собой не только демонстрацию силы российского ВМФ для защиты своей территории, но и демонстрацию своей силы в Атлантике.Сообщается, что НАТО обеспокоено активностью российского подводного флота в Атлантическом океане."Сейчас мы наблюдаем это регулярно: больше подводных лодок, еще дальше, на более длительное время", - приводит газета слова представителя НАТО вице-адмирала Кита Блаунта.Ранее генсек НАТО Йенс Столтенберг в интервью изданию Welt заявил, что Россия активна в Арктике, усиливает свое присутствие в Средиземноморском регионе, а российские войска стоят непосредственно у внешних границ НАТО. В МИД РФ эти заявления назвали противоречащими логике и здравому смыслу, потому что не Россия "приближается к НАТО, а НАТО последовательно расширяется, продолжает продвигаться в сторону наших границ".Заявления о "российской угрозе" периодически звучат из уст западных политиков, чаще всего из прибалтийских стран и Польши. В Москве неоднократно подчеркивали, что Россия никогда не будет нападать на какую-либо из стран НАТО. По словам главы МИД РФ Сергея Лаврова, в НАТО прекрасно знают об отсутствии у Москвы планов нападать на кого-либо, но просто пользуются поводом, чтобы разместить больше техники и батальонов близ российских границ. Москва не раз выражала обеспокоенность наращиванием сил альянса в Европе.МОСКВА, 3 июл - РИА Новости. Обширная область высокого давления, которую часто называют "тепловой купол", сформируется над Северным Ледовитым океаном на следующей неделе и ускорит таяние морского льда, сообщил РИА Новости метеоролог Финского института метеорологии Мика Рантанен.Как пояснил метеоролог, появлению "теплового купола" с большой долей вероятности способствовала область высокого давления, которая наблюдается над Сибирью."Стационарный антициклон формируется над Арктикой, и это будет провоцировать быстрое таяние ледового покрова. Это действительно так, потому что за полярным кругом солнце не заходит, и идет интенсивное поступление солнечных лучей, которые способствуют таянию льда. Активное таяние многолетний льдов - это последствие глобального изменения климата, которое происходит в высоких широтах. Это явление наблюдается уже не первый год", - подтвердил РИА Новости выводы коллеги научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд.МОСКВА, 2 июл — РИА Новости. Ненецкий автономный округ отказался от объединения с Архангельской областью, напомнил в беседе с РБК врио главы региона Юрий Бездудный.Ранее, еще в мае, сообщалось, что руководители регионов не будут проводить соответствующий референдум. Тогда на заседании с участием секретаря генсовета партии "Единая Россия" Андрея Турчака было принято решение, что развитие Архангельской области и Ненецкого округа будет проходить исключительно в рамках макрорегиона, без политического объединения.По словам Бездудного, жители субъекта чувствительно отнеслись к этому вопросу и это повлияло на результаты голосования по поправкам к Конституции.Ненецкий автономный округ стал единственным российским регионом, жители которого не поддержали внесение изменений в Основной закон. При этом всего за поправки проголосовали 77,92 процента пришедших на голосование россиян, а против высказались 21,27 процента избирателей."Я связываю это прежде всего с тем протестом, который был в последнее время сконцентрирован против объединения НАО с Архангельской областью. Эти настроения у жителей были очень серьезными", — отметил Бездудный.Врио главы региона также подчеркнул, что неоднократно говорил о решении не проводить референдум об объединении. Тем не менее местные жители "не восприняли" эту информацию, так как некоторым силам выгодно было подогревать тему, добавил он.При этом Бездудный подчеркнул, что у Ненецкого автономного округа и Архангельской области остаются общие экономические интересы, в частности освоение Арктики и совместный проект глубоководного порта "Индига".В конце мая сообщалось, что власти двух регионов подготовят программу совместного развития. Она предполагала прежде всего экономическую интеграцию, создание новых рабочих мест, диверсификацию экономики.Результаты голосования по поправкам в Конституцию. Онлайн-репортаж >>МОСКВА, 2 июл – РИА Новости. Памятник 26-му президенту США Теодору Рузвельту, который готов выкупить фонд Андрея Филатова Art Russe, могут установить рядом с памятником Сергею Витте, а памятник правителю русских поселений в Америке Александру Баранову может стать важным экспонатом музея Арктики в Санкт-Петербурге, все расходы будут производиться из личных средств Филатова, сообщили РИА Новости в пресс-службе фонда.Директор фонда добавила, что все расходы будут финансироваться из личных средств Филатова. Вопрос обсуждается с властями Нью-Йорка и Аляски, вчера обращения Фонда были направлены мэру Нью-Йорка Биллу де Блазио и мэру Ситки Гэри Пэкстону, сегодня утром - городскому администратору Ситки господину Джону Личу, оригиналы обращений ушли адресатам по DHL, сообщила Лавери."Только что мы получили обратную связь от городского совета Ситки. Г-н Лич заверил нас, что обсуждение данного вопроса будет "продвигаться вперед с помощью общественного процесса, конструктивно, цивилизованно, уважительно к истории в данном деликатном вопросе", - добавила Лавери, которую процитировали в пресс-службе Фонда.Основатель Фонда Art Russe Андрей Филатов отметил, что покупка памятников является для него сохранением памяти государственных деятелей."Теодору Рузвельту мы должны быть благодарны за поддержку России в тяжелой, проигрышной войне с Японией: именно Америка под президентством Рузвельта выступила посредником в мирных переговорах 1905 года. Подписанный в США Портсмутский мирный договор был заключён на таких выгодных для России условиях, что Витте вернулся домой победителем. Поэтому для меня, это прежде всего сохранение памяти государственных деятелей, повлиявших на историю России, на развитие ее экономики и государственности", - процитировали в пресс-службе слова Филатова.МОСКВА, 2 июл - РИА Новости. Старшим вице-президентом ГМК "Норильский никель", курирующим вопросы экологии и защиты окружающей среды, станет Андрей Бугров, следует из сообщения компании.Совет директоров "Норникеля" 30 июня провел очередное заседание, посвященное инциденту с разливом топлива на ТЭЦ-3 в Норильске. Менеджмент компании проинформировал членов совета о ходе работ по ликвидации последствий аварии. А также представил старшего вице-президента по устойчивому развитию.За время работ было собрано более 33 тысяч тонн водно-топливной смеси и более 172 тысяч тонн загрязненного грунта. По оценке руководства ГМК, всего собрано более 90% разлившегося топлива.Менеджмент также представил членам совета долгосрочную программу ликвидации последствий аварии и компенсации ущерба окружающей среде, а также предложения компании по регулярному мониторингу состояния производственных объектов в связи с вопросами вечной мерзлоты и износом существующих фондов.Кроме того, менеджмент поддержал предложение совета директоров ввести должность старшего вице-президента, курирующего вопросы экологии и защиты окружающей среды. Эту должности займет Андрей Бугров, который работает в "Норникеле" с 2013 года и хорошо знаком с экологической повесткой ГМК. В Заполярном филиале "Норникеля" также будет введена должность заместителя директора по экологии.Бугров, слова которого приведены в сообщении, отметил, что "Норникель" намерен активизировать сотрудничество с российскими и зарубежными учеными и профильными организациями, занимающимися экологией Арктики и многолетней мерзлотой для совместного изучения мерзлоты и поиска решений для повышения безопасности промышленных операций в арктическом регионе.1 июля 2019 года в Баренцевом  море в российских территориальных  водах на научно-исследовательском  глубоководном аппарате произошел  пожар, в результате которого  погибли 14 моряков. Среди них – семь капитанов первого ранга, двое из которых Герои России, три капитана второго ранга, два капитана третьего ранга, капитан-лейтенант и подполковник медицинской службы. О случившемся министерство обороны России объявило на следующей день после трагедии. В сообщении говорилось, что "благодаря самоотверженным действиям команды очаг возгорания был ликвидирован. Глубоководный аппарат находится в военно-морской базе Североморск". Президент РФ Владимир Путин, которому незамедлительно доложили о гибели российских моряков-подводников, поручил министру обороны Сергею Шойгу лично поехать в Североморск и заслушать доклады о причинах ЧП, а также оказать помощь и поддержку семьям погибших моряков. 3 июля утром Шойгу прибыл в Североморск, где провел совещание с членами комиссии по установлению причин пожара. По сообщению министра обороны, из отсека, охваченного огнем, моряки-подводники в первую очередь эвакуировали гражданского представителя промышленности, задраили за ним люк, чтобы не допустить распространения пожара по всему глубоководному аппарату, а сами до конца боролись за живучесть корабля. Сергей Шойгу подчеркнул, что военные ценой своих жизней выполнили трудную задачу – ликвидировали очаг возгорания, спасли своих товарищей и глубоководный аппарат. Министр обороны рассказал, что погибшие были уникальными военными специалистами, высококлассными профессионалами, проводившими важные исследования по изучению гидросферы Земли. Они не раз принимали участие в сложнейших подводных экспедициях по исследованию Арктики c погружением на предельные глубины.  По словам министра обороны Сергея Шойгу, основной причиной ЧП с глубоководным аппаратом в Баренцевом море стал пожар в аккумуляторном отсеке. Потом огонь распространился на другие помещения, но это не вывело из строя ядерную установку, которая полностью изолирована и безлюдна. По словам министра обороны, экипаж выполнил все необходимые мероприятия по защите установки, она полностью в работоспособном состоянии. Сергей Шойгу отметил, что ремонт аппарата возможен. Подробности случившегося не раскрываются, так как эта информация относится к категории государственной тайны. По данным СМИ, ЧП произошло на глубоководной атомной станции АС-31, технические характеристики которой засекречены. Известно, что она не несет никакого вооружения и способна погружаться на глубину до шести километров. Корпус глубоководной станции собран из высокопрочных титановых отсеков, имеющих сферическую форму, которые применяют на глубоководных батискафах (из-за этого проект получил неофициальное наименование "Лошарик"). Такая конструкция (в отличие от цилиндрических прочных корпусов обычных подводных лодок) позволяет выдерживать на порядки большее давление на сжатие при погружениях на большие глубины. Главная энергетическая установка мощностью до 15 тысяч лошадиных сил имеет один реактор и один винт. Носителем станций такого типа являются атомные подводные лодки специального назначения БС-136 "Оренбург" и БС-64 "Подмосковье". По данным СМИ, в конце июня 2019 года атомная лодка-носитель "Подмосковье" доставила пристыкованную к ней станцию на полигон Северного флота в Мотовском заливе Баренцева моря, где два сменных экипажа АС-31 проверяли работу устройств и механизмов глубоководного аппарата после планового техобслуживания. По окончании контрольного выхода лодка-носитель вместе с АС-31 должны были вернуться на базу, но во время стыковки ее с лодкой-носителем на борту станции в аккумуляторном отсеке появился дым. После этого командир АС-31 приказал перейти на носитель всем, кто не будет задействован в борьбе за живучесть станции. На борту АС-31 осталось десять офицеров. В борьбе за живучесть станции моряки израсходовали все имевшиеся на борту средства пожаротушения. Кроме того, у них закончились запасы портативных дыхательных устройств. Люди надышались продуктами горения.  По данным СМИ, командир АС-31 запросил у командира лодки-носителя разрешения эвакуироваться. Чтобы помочь пострадавшим подняться из АС-31 в носитель, у шлюзового устройства их встречали четверо моряков из второго экипажа. После того, как люк между двумя кораблями в очередной раз загерметизировали, произошло что-то, повлекшее гибель всех 14 человек. Губернатор Санкт-Петербурга сообщил, что погибшие моряки-подводники, были закреплены за одной из военных частей города. По его словам, в последнее плавание команда отправилась из Петербурга. Погибших на исследовательском глубоководном аппарате моряков-подводников похоронили 6 июля на Серафимовском кладбище в Петербурге.  Президент России присвоил четырем погибшим звание Героев России – это капитаны первого ранга Андрей Воскресенский, Денис Опарин и Константин Сомов, а также капитан второго ранга Дмитрий Соловьев, который спас из горящего отсека гражданского специалиста и закрыл за собой люк, чтобы продолжить тушение. Остальные посмертно получили ордена Мужества: капитаны первого ранга Владимир Абанкин, Сергей Данильченко, Денис Долонский, Константин Иванов и Николай Филин, капитан второго ранга Александр Авдонин, капитаны третьего ранга Виктор Кузьмин и Владимир Сухиничев, подполковник медицинской службы Александр Васильев и капитан-лейтенант Михаил Дубков. Материал подготовлен на основе информации РИА Новости и открытых источниковВ ноябре прошлого года ученые забили тревогу в связи с распространением "тюленьей чумы" из-за таяния ледников в Арктике. Речь идет о том, что уже не первый год наблюдаются вспышки опасного заболевания, которое вызывает вирус PDV, иначе "вирус морских свинок". Соответствующие исследования специалисты опубликовали в научном журнале Scientific Reports. Установлено, что эпидемии возникали в те сезоны, когда уровень ледового покрова Арктики был чрезвычайно малым. Причем сначала вирус поразил тысячи морских тюленей в Арктике, а потом распространился среди морских выдр на Аляске. Ученые полагают, что такой разброс может быть связан с глобальным потеплением, когда льды тают, животные мигрируют и разносят заразу. Впрочем, действительно ли есть прямая связь между таянием льдов и эпидемиями, экспертам еще предстоит разобраться. Однако точно известно, что вечная мерзлота – это огромное кладбище вирусов и бактерий, которое в настоящее время продолжает таять. Об этом пишет  испанская газета ABC. Издание приводит слова микробиолога из мадридского Университета Комплутенсе Марии Хосе Вальдеррамы. Она отмечает, что некоторые микроорганизмы удалось вырастить в лаборатории, то есть проверить их жизнеспособность, а в других случаях были обнаружены только их нуклеиновые кислоты.Так что, заморозка не является эффективным методом консервации и поэтому неизвестно, какое количество микроорганизмов могли бы выжить в  вечной мерзлоте. И тем не менее, учитывая, что с начала прошлого века объем вечной мерзлоты сократился на 10 процентов, ученые не исключают, что этот процесс может пробудить от спячки вирусы и бактерии, которые спровоцируют вспышки давно забытых или неизвестных болезней.Впрочем, российские ученые,  в свою очередь, предупреждают, что прежде всего, надо опасаться скотомогильников, то есть тех  вирусов, которые мы сами когда-то закапали. Например, чума может вскрыться , когда начнется оттаивание именно верхних слоев грунта. Об этом, в частности,  рассказывал заместитель директора Института географии РАН, кандидат географических наук Николай Осокин.Например, вспышку сибирской язвы, которая произошла на Ямале в 2016 году, связывают с тем, что из-за жары подтаял скотомогильник и зараза вырвалась наружу. Автор Ольга Гаврилова, радио SputnikЧто будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс.Дзен – самые интересные истории со всего света.МОСКВА, 30 июн - РИА Новости. Словарь юного полярника выйдет в РФ, сообщил директор национального парка "Русская Арктика" Александр Кирилов на пресс-конференции в МИА "Россия сегодня".Он отметил, что словарь должен быть сделан на основе современных научных данных об Арктике.МОСКВА, 30 июн - РИА Новости. Причиной масштабных лесных пожаров, которые отмечаются в российской Арктике, Канаде и на Аляске, являются частые устойчивые антициклоны, сообщил журналистам научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд.По данным Авиалесоохраны, площадь лесных пожаров в труднодоступных лесах Сибири превышает 1,5 миллиона гектаров. Как уточняет Гидрометцентр, наиболее высоки риски пожаров на севере Красноярского края и Якутии."Во второй половине XX века метеорологи нечасто прогнозировали пожароопасные ситуации в арктических районах. Почему же сейчас появляется информация о возникновении пожаров?.. Очень высокая температура, леса горят везде на арктической территории (на Аляске и в Канаде тоже - ред.). С чем это связано? Происходит изменение циркуляции, все чаще формируются меридиональные процессы, а это залог формирования стационарного антициклона", - сказал Вильфанд.Он пояснил, что в период малооблачной погоды постоянно нагревается подстилающая поверхность. Кроме того, в условиях Арктики солнце летом не заходит за горизонт, поэтому земля не охлаждается, что значительно повышает риски природных пожаров.Заранее невозможно сказать, где будет антициклон, но в полярных районах они будут повторяться все чаще и чаще, добавил Вильфанд.МОСКВА, 29 июн - РИА Новости. Объединенная судостроительная корпорация (ОСК) ждет в ближайшие две недели выхода документа, который позволит сдать заказчику ледокол "Виктор Черномырдин", сообщил на пресс-конференции глава корпорации Алексей Рахманов.Минтранс, Минпромторг и Объединенная судостроительная корпорация (ОСК) достигли договоренностей об условиях передачи ледокола "Виктор Черномырдин" "Росморпорту", сообщали РИА Новости в апреле в пресс-службе Минтранса РФ."Сейчас готовится соответствующий нормативный акт, который, я надеюсь, в течение ближайших двух недель увидит свет, и мы, соответственно, сможем, подписав акт... передать этот ледокол заказчику... Как только нормативная документация будет подготовлена, мы тут же этот заказ передадим его конечному пользователю", - рассказал Рахманов. Он напомнил, что ледокол был готов к передаче заказчику еще в декабре 2019 года.Минпромторг и Минтранс предложили вице-премьеру Юрию Борисову выделить от обоих министерств на строительство ледокола "Виктор Черномырдин" по 1 миллиарду рублей, еще около 1,5 миллиарда рублей - от Объединенной судостроительной компании (ОСК), писала в апреле газета "Коммерсант" со ссылкой на источники. В аппарате Борисова газете сообщили, что с предложениями министерств согласились, а "по вопросам, требующим решения правительства РФ, попросили внести предложения в установленном порядке". По данным издания, сдача судна произойдет не раньше сентября.ОСК переносила с конца 2019 года на первый квартал 2020 года планируемый срок передачи "Росморпорту" ледокола "Виктор Черномырдин" на фоне урегулирования всех финансовых и юридических вопросов с заказчиком, а также необходимости получения документов из профильных ведомств. Глава ОСК ранее говорил, что из-за существенных изменений в проекте произошло удорожание ледокола. Глава компании-заказчика ФГУП "Росморпорт" Андрей Лаврищев сообщал в июле 2019 года, что работа по удорожанию контракта не ведется, твердая цена - 7,94 миллиарда рублей. Ледокол "Виктор Черномырдин" за время строительства подорожал в 1,5 раза, до 12 миллиардов рублей, сообщала в июле 2019 года газета "Ведомости" со ссылкой на источники."Виктор Черномырдин" - один из самых мощных дизель-электрических ледоколов в мире. Судно водоизмещением 22,3 тысячи тонн способно развивать скорость около 17 узлов на чистой воде и проходить льды толщиной до трех метров в сплошном поле со снежным покровом 20 сантиметров со скоростью два узла на переднем и заднем ходу. Экипаж - 38 человек. Автономность - 61 сутки. Ледокол предназначен для ледокольной проводки и буксировки судов. Способен перевозить и снабжать научные экспедиции в Арктике и Антарктике. Ледокол может выполнять функции пожарного судна.МОСКВА, 29 июн - РИА Новости. Более 8,3 тысячи договоров заключено на "дальневосточную ипотеку" по ставке 2% на общую сумму свыше 29,4 миллиарда рублей, сообщила пресс-служба Агентства по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике (АРЧК).АРЧК обеспечивает предприятия Дальнего Востока квалифицированными кадрами, а также отвечает за информационное сопровождение программ "Дальневосточный гектар" и "Дальневосточная ипотека".По словам генерального директора АРЧК Сергея Ховрата, интерес жителей Дальнего Востока на получение льготного кредитования для приобретения жилья сохраняется: по итогам июня рост количества заключенных договоров составил 7,6% по сравнению с майскими показателями. "Хотел бы подчеркнуть, что эти показатели достигнуты несмотря на то, что в июне еще сохранялись ограничительные меры, связанные с предотвращением коронавирусной инфекции. После динамичного старта программа показывает стабильные цифры роста, что говорит об интересе жителей региона к "Дальневосточной ипотеке", - сказал Ховрат.Больше всего договоров заключено в Приморье — 2272 договора на 8,4 миллиарда рублей, на втором месте Якутия — 2191 договор на 8,2 миллиарда рублей. На третьем месте Хабаровский край - здесь заключено 1050 договоров на общую сумму 3,8 миллиарда рублей. Далее следуют Бурятия (987 договоров на 2,3 миллиарда рублей) и Амурская область (670 договоров на 2,1 миллиарда рублей)."Дальневосточная ипотека" - это кредит для молодых семей, приобретающих жилье, который могут оформить супруги, чей возраст не превышает 35 лет, и неполные семьи с детьми. Программа позволяет заемщикам оформить ипотечный кредит по ставке 2% годовых на весь срок кредитования. Также ипотека доступна владельцам "дальневосточных гектаров" без ограничения по возрасту, если они используют землю под жилищное строительство. Максимальный срок кредитования - 20 лет, банк может выдать на приобретение жилья максимум 6 миллионов рублей. Оформить льготный кредит можно до 31 декабря 2024 года.МОСКВА, 29 июн - РИА Новости/Прайм. США потребуется не меньше 7-8 лет на создание мощных ледоколов, это будет стоить втрое дороже, чем в России, заявил на пресс-конференции глава Объединенной судостроительной корпорации (ОСК) Алексей РахмановПрезидент США Дональд Трамп распорядился разработать программу строительства ледоколов для Арктики и Антарктики. Для того чтобы "поддерживать национальные интересы" в этих регионах, планируется разработать ледокольный флот, в котором будет не менее трех судов тяжелого класса, а также некоторое количество ледоколов среднего класса.Рахманов уточнил, что прогноз по срокам касается мощных ледоколов."Наверное, это правильное направление: страна, которая имеет пусть не такую большую и протяженную, но все-таки серьезные параметры границы по Северному морскому пути, наверное, обязана иметь такого рода решения... критиковать решение Трампа как минимум наивно", - отметил глава ОСК."Россия - безусловный лидер с точки зрения и флота ледоколов, и возможностей для строительства, и, конечно же, наработанных компетенций", - считает при этом РахмановМОСКВА, 29 июня/ Радио Sputnik. Головной атомоход "Арктика" проекта 22220 передадут "Росатому" в опытную эксплуатацию на один год, сообщил РИА Новости глава Объединенной судостроительной корпорации Алексей Рахманов. На прошлой неделе атомоход "Арктика" вышел из Санкт-Петербурга на заключительный этап ходовых испытаний. Согласно планам, в сентябре-октябре его сдадут в эксплуатацию госкорпорации.Он отметил, что всего на судне три электродвигателя мощностью 20 мегаватт каждый, при этом один из них работает с мощностью на 8 мегаватт ниже из-за вышедшей из строя обмотки.По данным разработчика проекта атомного ледокола "Арктика", "Центрального конструкторского бюро "Айсберг", при эксплуатации без одного двигателя отклонения от проектных характеристик судна будут незначительными, что позволит атомоходу эффективно работать в Арктике. Мощность ледокола составит порядка 50 МВт (вместо проектных 60 МВт), потеря ледопроходимости составит до 20 сантиметров (от 2,9 метра), а скорость – 0,6 узла (от 22 узлов по чистой воде).В начале июня радио Sputnik передавало, что в США намерены приступить к строительству собственных "северных" ледоколов.Что будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс.Дзен – самые интересные истории со всего света.МОСКВА, 29 июн - РИА Новости. Головной атомоход "Арктика" (проект 22220) будет передан в 2020 году заказчику в лице Росатома в опытную эксплуатацию на один год с тем, чтобы в 2021 году судно встало на докование для замены правого электродвигателя, сообщил РИА Новости в понедельник глава Объединенной судостроительной корпорации Алексей Рахманов.Ранее в июне генеральный директор госкорпорации Росатом Алексей Лихачев в ходе рабочей встречи с президентом России Владимиром Путиным сообщил, что атомоход "Арктика" 23 июня вышел из Санкт-Петербурга на заключительный этап ходовых испытаний. Планируется, что этот ледокол в сентябре, крайний срок – в октябре нынешнего года будет сдан в эксплуатацию Росатому."Атомоход "Арктика" после испытаний будет передан заказчику в этом году на один год для проведения работ по предназначению в Арктике, после чего судно вернут на Балтзавод для замены правого электродвигателя", - сказал Рахманов.Он напомнил, что всего на судне три электродвигателя мощностью 20 мегаватт каждый."Сейчас суммарная мощность "Арктики" составляет 52 мегаватт вместо 60 с учетом того, что вышедшая из строя обмотка правого двигателя снизила его мощность на 8 мегаватт", - сказал глава ОСК.Как сообщило ранее предприятие Росатома ФГУП "Атомфлот" (Росатомфлот), в феврале текущего года во время пусконаладочных работ на "Арктике" произошел отказ обмотки носового статора правого гребного электродвигателя. Межведомственная комиссия установила, что двигатель не подлежит ремонту и требует демонтажа. Несмотря на это, ледокол примут в эксплуатацию, учитывая возрастающую интенсивность судоходства в акватории Северного морского пути, отметил Росатомфлот. Замена гребного электродвигателя будет произведена в период с августа по ноябрь 2021 года, уточнил Росатомфлот.По данным разработчика проекта атомного ледокола "Арктика", "Центрального конструкторского бюро "Айсберг", при эксплуатации без одного двигателя отклонения от проектных характеристик судна будут незначительными, что позволит атомоходу эффективно работать в Арктике. Мощность ледокола составит порядка 50 МВт (вместо проектных 60 МВт), потеря ледопроходимости составит до 20 сантиметров (от 2,9 метра), а скорость – 0,6 узла (от 22 узлов по чистой воде).Атомные ледоколы проекта 22220 являются самыми большими и мощными в мире. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна составит 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.Головной универсальный атомный ледокол ЛК-60Я "Арктика" проекта 22220 был ранее построен на "Балтийском заводе" в Санкт-Петербурге, сейчас там идет строительство двух серийных атомоходов "Сибирь" и "Урал". В августе 2019 года Росатом и Балтзавод подписали контракт на строительство еще двух серийных атомных ледоколов этого проекта. Стоимость контракта на еще два судна составила 100 миллиардов рублей. Закладка четвертого универсального атомного ледокола "Якутия" прошла 26 мая этого года на "Балтийском заводе". Заказчиком строительства этих атомоходов выступает Росатомфлот.МОСКВА, 27 июня/ Радио Sputnik. Президент Франции Эммануэль Макрон хочет в скором времени посетить Россию. Об этом сообщает в субботу RT."Доверительный диалог, начатый с президентом России Владимиром Путиным в Брегансоне, продолжается. Безопасность в Европе, региональные конфликты, климат, в том числе таяние вечной мерзлоты в Арктике. Мы продвигаемся вперед, и я скоро отправлюсь в Россию", – написал Макрон в Twitter.Владимир Путин в ходе видеоконференции 26 июня предложил французскому коллеге посетить РФ с полноформатным визитом.Ранее радио Sputnik сообщало, что в Кремле рассказали подробности видеобеседы Путина и Макрона.Что будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс-Дзен – самые интересные истории со всего света.МУРМАНСК, 27 июн - РИА Новости. Торжественная церемония подъёма флага гидрографической службы Военно-морского флота России состоялась в субботу в Североморске на малом гидрографическом судне проекта 19910 "Николай Скосырев", сообщила пресс-служба Северного флота."С подъемом флага судно официально вошло в состав аварийно-спасательного отряда Северного флота. Наименование "Николай Скосырев" присвоено судну приказом главнокомандующего ВМФ России в знак признания заслуг и увековечения памяти начальника гидрографической службы Северного флота, участника Великой Отечественной войны, контр-адмирала Скосырева Николая Васильевича", - говорится в сообщении.Отмечается, что в 1950-е годы под руководством Скосырева начались систематические работы по изучению Северного Ледовитого океана.Церемония подъёма флага гидрографической службы ВМФ России на "Николае Скосыреве" прошла под руководством командующего Северным флотом Героя России вице-адмирала Александра Моисеева. Он поздравил экипаж судна со знаменательным событием и выразил надежду, что экипаж "Николая Скосырева" внесет свой достойный вклад в изучение и освоение Арктики.Новое малое гидрографическое судно проекта построено на судостроительном заводе "Вымпел" в городе Рыбинске. Оно предназначено для выполнения гидрографических исследований и лоцмейстерских работ в условиях Арктики в ближней и средней морской зоне. Имеет водоизмещение около 1000 тонн, его корпус усилен до ледового класса. Автономность составляет 15-25 суток, а дальность плавания - порядка 2000 миль.МОСКВА, 27 июн - РИА Новости. Глава министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов опубликовал в своем Instagram видео с семейством сов, которые заняли предназначенные для краснокнижных уток мандаринок специальное гнездо."Все знают, что я "опекун совы". Поэтому из родной Амурской области мне сегодня прислали такое видео. Посмотрите, как чудесно!" - написал министр.Как сообщил Козлов, на видео мама-сова высиживает яйцо, а папа-сова приносит червяков."На самом деле дуплянки (специальные гнёзда) по всему Муравьёвскому парку установили сотрудники АО "ДРСК" для своего экологического проекта по поддержке численности краснокнижной утки мандаринки. Но одну из дуплянок облюбовала сова", - уточнил министр.МОСКВА, 27 июн - РИА Новости. Площади лесных территорий, где фиксируются действующие пожары, выросли в России за неделю с 250 тысяч гектаров до 1,15 миллиона гектаров, сообщается на сайте Авиалесоохраны.Согласно данным, приведенным на сайте ведомства, 20 июня лесные пожары действовали на площади 251 тысяча гектаров на труднодоступных территориях. Тушение там было прекращено на основании решений региональных комиссий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности.По данным ведомства, 27 июня лесные пожары действуют уже на 1,153 миллиона гектаров в труднодоступных районах. Тушение пожаров там также не ведется по решениям региональных комиссий.Как уточняет Авиалесоохрана, 138 пожаров действуют на площади, пройденной огнем, 929,48 тысячи гектаров в Якутии, 97,6 тысячи гектаров - на Чукотке, 60,7 тысячи гектаров - в Магаданской области, 64,4 тысячи гектаров - на Камчатке, а также 1,5 тысячи гектаров - в Хабаровском крае и 39 гектаров - в Бурятии.Руководитель лесной программы российского отделения Greenpeace Алексей Ярошенко пояснил РИА Новости, что тушение пожаров на таких площадях практически невозможно."Даже если сейчас все силы на них бросить, уже невозможно. Ситуация такая же, как в прошлом году. Мы находимся у подножия пика пожаров, уже отмечается очень резкий рост. По нашим прогнозам, пик будет в конце июля", - сказал Ярошенко.Эксперт отметил, что крупные пожары возникли, как и в прошлом году, в зонах контроля, где было принято решение не тушить пожары."Зоны контроля сократили в этом году, но очень незначительно, а, например, в Якутии не сократили совсем", - уточнил представитель российского отделения Greenpeace.Ярошенко добавил, что пока дым от лесных пожаров не угрожает населенным пунктам: его сносит в Арктику.Чем, с точки зрения закона, космос похож на нейтральные воды, а Луна – на Арктику? Зачем странам нужны международные договоры о космосе: кооперироваться или сдерживать друг друга? Могут ли "старые" участники космической гонки законодательно мешать "молодым" странам-покорителям космоса? Как частные космические компании вписываются в существующее космическое законодательство – и как оно изменится с ростом их числа?На эти и другие вопросы отвечает Антонина Громыко, магистр в области космической политики, координатор проектов Сколковского института науки и технологий.Эпизод подготовлен в партнерстве с Космическим центром Сколтеха.Мы говорили на похожие темы в других эпизодах этого подкаста - например, про колонизацию солнечной системы.Слушайте подкасты РИА Новости и подписывайтесь на них в мобильных приложениях: для iPhone — iTunes, для Android — Google Podcasts. С любым устройством вы можете использовать Яндекс.Музыка, Castbox и SoundStream. Скачайте выбранное приложение и наберите в строке поиска "РИА Новости" или название подкаста.Как и где бесплатно подписаться на подкасты__________Эпизод подготовил Игорь КривицкийЭксперт подкаста Антонина ГромыкоМонтаж Андрея ТемноваПомогите сделать подкасты РИА Новости ещё лучше. Пройдите опрос и расскажите о своих впечатленияхСпрашивайте нас, предлагайте нам, спорьте с нами: podcasts@rian.ruМОСКВА, 26 июн — РИА Новости. Ученые выяснили, что родословная современных ездовых собак берет свое начало от одомашненного предка, обитавшего в арктической Сибири 9,5 тысяч лет назад. К таким выводам специалистов привели результаты сравнительного геномного исследования. Описание приведено в журнале Science.Собака была первым животным, которое одомашнил человек. С тех пор, на протяжении многих тысячелетий она выполняет самые разные функции, в том числе — помогает перевозить грузы. Однако до сих пор не было известно, когда появились первые ездовые собаки, распространенные сегодня у многих народов Севера. На некоторых позднепалеолитических стоянках Сибири были найдены изделия из кости, напоминающие застежки, которые используют современные эскимосы (инуиты) для собачьих упряжек. При раскопках Жоховской стоянки на острове Жохова археологи обнаружили древнейшие свидетельства использования транспортного собаководства — детали нарт и костные остатки собак возрастом 9-8 тысяч лет. По строению костей ученые предположили, что это были именно ездовые собаки.В рамках международного проекта QIMMEQ по изучению ездовых собак ученые, среди которых были российские исследователи, получили самый древний полный геном собаки. Работы были поддержаны грантом Российского научного фонда (РНФ).Ядерную ДНК извлекли из нижней челюсти собаки из Жоховской стоянки, возраст которой составил 9,5 тысяч лет, а также, для сравнения — из нижней челюсти волка из Янской стоянки возрастом 32 тысячи лет. Также были взяты образцы от десяти современных гренландских ездовых собак.Расшифрованные последовательности ДНК сравнили с материалами от 114 собак и волков из разных регионов мира. Примечательно, что геном собаки из Жоховской стоянки стал самым древним из всех полностью расшифрованных собачьих последовательностей.Результаты показали, между предками собак и волков — в частности, принадлежащих к палеопопуляции из Янской стоянки — происходил активный обмен генами. Они свободно скрещивались, что нормально для псовых одного размерного класса, стоящих близко друг к другу в эволюционном смысле. Однако в дальнейшем искусственный отбор шел по пути отсеивания гибридов, поэтому генетически ездовые собаки, в том числе и ископаемые собаки Жоховской стоянки, сильно отличаются от современных волков.На основании результатов радиоуглеродного датирования и оценки времени соответствующих мутаций можно полагать, что ездовые собаки как специализированная форма появились около 9,5 тысяч лет назад. Жоховские собаки оказались генетически ближе к современным ездовым собакам — маламутам, хаски и гренландским собакам — и домашним собакам, которые жили с людьми в Америке четыре тысячи лет назад, чем к современным домашним."Наши данные опровергают мнение о том, что современные породы ездовых собак возникли два-три тысячелетия назад, — приводятся в пресс-релизе РНФ слова первого автора исследования Миккела-Холгера Синдинга (Mikkel-Holger Sinding) из Копенгагенского университета. — Кроме того, нам удалось установить, что они впервые появились в тундрах арктической Сибири".Результаты работы расширяют знания о генетических отличиях ездовых собак от представителей прочих пород. Достаточно глубокие различия между ними связаны, во-первых, с особенностями питания: на Севере используется заметно более жирная пища. Во-вторых, ездовые собаки приспособлены к физическому труду в условиях холода. У них развиты гены белков, участвующих в расслаблении и повышении проницаемости кровеносных сосудов, что позволяет лучше усваивать кислород и повышает выносливость. Эти же протеины, вероятно, служат своего рода холодовыми датчиками — подобные обнаружены у шерстистых мамонтов."Ездовые собаки и жители Арктики имеют общую историю длиной в 9,5 тысячелетий: они вместе жили, передвигались на значительные расстояния и охотились. Совместная адаптация не могла не оставить отпечаток на геноме животных. Традиция использования собачьих упряжек у населения Крайнего Севера, по-видимому, существовала долго, и в ряде областей Арктики существует до сих пор, однако на севере Евразии она, скорее всего, была вытеснена использованием оленьих упряжек в связи с распространением оленеводства в ряде регионов", — заключает руководитель проекта по гранту РНФ Владимир Питулько, один из авторов исследования, кандидат исторических наук, старший научный сотрудник Института истории материальной культуры РАН. Таким образом, адаптация к условиям окружающей среды и режиму физической нагрузки проявилась у древних собак, найденных на острове Жохова, на генетическом уровне, что говорит о достаточно долгом отборе, выполнявшимся человеком в интересах создания разновидности собак с вполне определенным — ездовым — функционалом.ВАШИНГТОН, 25 июн — РИА Новости. Установка ракет "Калибр" на ледоколы является не оборонительным, а наступательным шагом, заявил в четверг командующий ВМС США в Европе и Африке адмирал Джеймс Фогго."Россия агрессивно подходит к Арктике. Они недавно презентовали новый ледокол "Иван Папанин", который может нести крылатые ракеты "Калибр". Я уже задавал этот вопрос несколько раз и задам снова: кто ставит ракеты на ледоколы? Некоторые страны ставят оборонительное вооружение на свои ледоколы, но "Калибр" никак не оборонительное оружие", — сказал он в ходе вебинара.Адмирал обратил внимание на развертывание новых российских баз в Арктике и размещение там ЗРК С-400."Мы видим новую сферу конкуренции на море в Арктике, где нужны сильные флоты, чтобы защищать общие интересы и обеспечивать нормальный ход торговых потоков", — добавил Фогго.Головной патрульный корабль ледового класса проекта 23550 "Иван Папанин" был спущен на воду в октябре 2019 года, он должен быть сдан 25 ноября 2023-го. Второй корабль проекта "Николай Зубов" заложен в ноябре 2019 года, сдача запланирована на ноябрь 2024-го.Корабль, спроектированный Центральным морским конструкторским бюро "Алмаз", объединяет функционал буксира, патрульного корабля и ледокола. Проект относится к новейшим разработкам в интересах оснащения надводной составляющей ВМФ.Он предназначен для охраны и мониторинга водных ресурсов в сложной ледовой обстановке, конвоирования и буксировки в порт задержанных судов, сопровождения и поддержки судов обеспечения, участия в спасательных операциях, перевозки специальных грузов.Многофункциональный патрульный корабль ледового класса будет способен преодолевать лед толщиной до 1,7 метра. Он имеет водоизмещение около девяти тысяч тонн, длину корпуса 100 метров, ширину — около 20 метров, полная скорость — около 18 узлов, автономность плавания — около 70 суток. Корабль будет оснащен переносным зенитно-ракетным комплексом и артиллерийской установкой. Предусмотрена возможность постоянного базирования корабельного вертолета. На корабле будут установлены радиолокационная станция освещения воздушной и надводной обстановки и гидрометеорологическая станция.Корабль сможет эффективно выполнять задачи в Арктической зоне как самостоятельно, так и в составе группировок боевых кораблей, а также осуществлять эскортные функции на арктических коммуникациях.МОСКВА, 25 июн - РИА Новости. "Газпром" начал строительство ледостойкой платформы для шельфового газового месторождения Каменномысское-море в Арктике, говорится в сообщении компании.Длина платформы составит более 135 метров, ширина - 69 метров, высота от основания до вертолетной площадки - 41 метр, общий вес превысит 40 тысяч тонн. На платформе, в частности, будут размещены основной и вспомогательный буровые модули, эксплуатационный и энергетический комплексы и жилой модуль на 120 мест. С платформы будут построены 33 основные эксплуатационные скважины, а позднее еще 22 скважины для поддержания добычи будут размещены на сателлитных ледостойких блок-кондукторах. Добытый газ по трубопроводам будет поступать на берег на установку комплексной подготовки газа и дожимную компрессорную станцию. Далее газ будет направлен в Единую систему газоснабжения России.Отмечается, что акватория месторождения Каменномысское-море отличается низкими температурами (до минус 60 градусов по Цельсию), сильными штормами, небольшими глубинами (5-12 метров), а также толстыми и плотными пресными льдами. Освоение месторождения станет первым в мире шельфовым проектом, реализованным в таких экстремальных ледовых и климатических условиях, сообщает "Газпром".Месторождение Каменномысское-море находится в Обской губе Карского моря. По размеру запасов газа оно относится к категории уникальных - около 555 миллиарда кубометров. Начало добычи на месторождении планируется в 2025 году, проектная мощность (сеноманские залежи) - 15 миллиардов кубов в год.МОСКВА, 23 июн - РИА Новости. Госдума приняла во втором чтении законопроект о предоставлении новых льгот по налогу на прибыль и НДС, а также о введении вычета по НДПИ при реализации новых проектов в Арктической зоне РФ.Законопроект входит в правительственный пакет, направленный на господдержку и стимулирование предпринимательской деятельности в Арктике.Законопроект обнуляет ставку налога на прибыль в части, зачисляемой в федеральный бюджет, при условии, что регион понижает свою часть ставки этого налога. Такие ставки будут применяться в течение 10 лет с момента получения первой прибыли от деятельности в Арктической зоне, предусмотренной инвестиционным соглашением. Но для этого должен вестись раздельный учет доходов (расходов), полученных от этой и иной деятельности.Также пониженные ставки налога на прибыль планируется применять ко всей налоговой базе при условии, что доходы от деятельности, предусмотренной соглашением, составляют 90% всех доходов за год либо в совокупности за три предшествующих года.Проект также устанавливает нулевую ставку НДС в отношении услуг ледокольного флота судам, вывозящим товары на экспорт, и услуг перевозки товаров морским транспортом для дальнейшего вывоза за пределы России.В рамках второго чтения депутаты поддержали поправки о применении в 2021-2032 годах налогового вычета по НДПИ при добыче отдельных видов полезных ископаемых на новых участках недр в Арктической зоне. Под новыми понимаются участки, на которых степень выработанности запасов полезного ископаемого меньше или равна 0,001 на начало 2021 года, либо его запасы отсутствуют в госбалансе запасов на эту дату. Налоговый вычет не может превышать 50% суммы налога за соответствующий налоговый период.Предполагается, что закон должен вступить в силу через месяц после официальной публикации, но не ранее первого числа очередного налогового периода по налогу на прибыль и НДС. Нормы, касающиеся вычета по НДПИ, начнут действовать с 1 января 2021 года.МОСКВА, 21 июн — РИА Новости. Специалисты Гидрометцентра предупреждают о заморозках в некоторых российских регионах. Об этом сообщается на сайте метеорологической службы.Как отмечают синоптики, на юге Урала и Сибири 20 июня активизируются атмосферные фронты вследствие прихода воздушных масс из Арктики и континентальных районов Азии. Из-за этого возможны ливни. Когда интенсивность осадков снизится, ночные температуры могут опуститься ниже нуля.Температура на севере азиатской части России достигла рекордных показателей, сообщил ранее научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд."Особенно жаркая погода, необычно жаркая, экстремально жаркая наблюдалась и прогнозируется на азиатской части страны. Это необычно, это же север, но нужно учесть, что там антициклональная погода... Там температуры достигают и 25, 27 и даже 31 градуса. На севере Якутии, в благословенной Чукотке такие высокие температуры были, а сейчас очень теплая погода перемещается несколько западнее. На Таймыре, Ямало-Ненецком автономном округе температуры будут выше 25 градусов", - отметил Вильфанд.Температура в столичном регионе будет повышаться, начиная со среды, и достигнет 28 градусов, говорится в видеопрогнозе Гидрометцентра, который представил Вильфанд."Тепло до 26-27-28 градусов, особенно, начиная со среды. Предварительный прогноз на день, когда пройдёт парад в честь Победы - будет комфортная погода, 26 градусов, малооблачно", - сказал Вильфанд.Июль в российских регионах может стать таким же теплым, как и июнь. Об этом ранее сообщила "Российской газете" заведующая лабораторией Гидрометцентра Людмила Паршина.По ее словам, в центре и Поволжье (кроме Кировской области и Предуралья), температура превысит норму на один градус. При этом на юге, в том числе на курортах Краснодарского края и Крыма, второй месяц лета будет жарким — до 28-33 градусов.Превышение температурной нормы может быть зафиксировано на большей части Якутии, кроме северных районов, в Иркутской, Амурской областях, в северных районах Хабаровского края, в Магаданской области и на Камчатке. На севере Красноярского края, в Алтайском крае и Республике Алтай температура также будет выше среднего показателя.МОСКВА, 20 июн — РИА Новости. Россия надежно защищена современными комплексами противовоздушной обороны от ударов стратегической авиации США через Северный полюс, но группировку сил и средств надо усиливать из-за возросшей активности стран НАТО в Арктике, считает военный эксперт, главный редактор журнала "Национальная оборона" Игорь Коротченко.Ранее военный эксперт Владислав Шурыгин, комментируя участившиеся полеты американской стратегической авиации в Арктике, сообщил газете "Известия", что США отрабатывают нанесение ударов по России именно по кратчайшему расстоянию между странами через Северный полюс."В этой связи Россия предпринимает меры, особенно в последние годы, по усилению группировки сил и средств противовоздушной обороны Северного флота", — сказал Коротченко РИА Новости.По его словам, на Северном флоте сформированы дивизии с зенитно-ракетными системами С-400 и модернизированными комплексами С-300, которые развернуты на Новой Земле, в Тикси и других приарктических территориях.Как отметил эксперт, Северный флот в последние годы активно получает на вооружение зенитно-ракетные комплексы "Тор-М2ДТ", основная группировка которых развернута на Кольском полуострове. Он добавил, что в конце 2019-го был заключен контракт на сумму 100 миллиардов рублей до 2027 года с приоритетной поставкой комплексов "Тор" в Арктический регион.Также на арктических рубежах России находятся новые радиолокационные станции, к примеру "Небо-М", способные за сотни километров обнаруживать любые воздушные цели и выдавать целеуказание."С арктического направления мы защищены, но группировку сил и средств надо усиливать, потому что мы наблюдаем особую активность стран НАТО в этом регионе", — сказал Коротченко.По его словам, российские планы по освоению Арктики и Северного морского пути вызывают резкое неприятие Вашингтона, поэтому схемы воздушной войны с Россией будут совершенствоваться, и нам, следовательно, необходимо улучшать защиту.МОСКВА, 20 июн – РИА Новости. Церемония поднятия флага на новом малом гидрографическом судне Северного флота "Николай Скосырев" пройдет в один из последних дней июня, сообщили в субботу в пресс-службе СФ."Флаг гидрографии ВМФ России будет поднят на малом гидрографическом судне "Николай Скосырев" в один из последних дней июня. Экипаж судна и руководство гидрографической службы приступили к подготовке торжественной церемонии по поручению командующего флотом вице-адмирала Александра Моисеева", - говорится в сообщении.Отмечается, что государственные ходовые испытания судно завершило еще 14 июня."Николай Скосырев" построен на судостроительном заводе "Вымпел" в Рыбинске. Судно имеет водоизмещение около тысячи тонн, его корпус усилен до ледового класса, позволяющего плавать в разреженных льдах толщиной до 80 сантиметров. Автономность составляет от 15 до 25 суток, а дальность плавания — порядка двух тысяч миль. "Николай Скосырев" предназначен для выполнения гидрографических исследований и лоцманских работ в условиях Арктики в ближней и средней морской зоне и будет применяться в основном в акватории Баренцева моря.МОСКВА, 20 июня/ Радио Sputnik. В некоторых городах РФ в ближайшее время могут наступить заморозки. Об этом сообщается на сайте Гидрометцентра.Синоптики отметили, что на юге Урала и Сибири 20 июня активизируются атмосферные фронты из-за прихода воздушных масс из Арктики и континентальных районов Азии.В связи с этим возможны ливни.Более того, когда интенсивность осадков снижается, ночные температуры могут привести к заморозкам.Так, в Пермском и Алтайском краях, Челябинской, Новосибирской, Томской, Свердловской и Омской областях прогнозируется до минус двух градусов ночью.Помимо этого, на юг Тюменской области может прийти похолодание до минус пяти градусов.В Хакасии и Тыве также возможны грозы, град и сильный ветер.Ранее радио Sputnik сообщало, повлияет ли погода на проведение Парада Победы в Москве.А из короткого аудиоролика ниже вы узнаете, почему прогнозы метеорологов часто ошибочны.Что будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс-Дзен – самые интересные истории со всего света.МОСКВА, 20 июн — РИА Новости. Специалисты Гидрометцентра предупреждают о заморозках в некоторых российских регионах. Об этом сообщается на сайте метеорологической службы.Как отмечают синоптики, на юге Урала и Сибири 20 июня активизируются атмосферные фронты вследствие прихода воздушных масс из Арктики и континентальных районов Азии. Из-за этого возможны ливни. Когда интенсивность осадков снизится, ночные температуры могут опуститься ниже нуля.В Пермском и Алтайском краях, Челябинской, Новосибирской, Томской, Свердловской и Омской областях прогнозируется до минус двух градусов ночью. На юг Тюменской области может прийти похолодание до минус пяти.Метеорологи также предупредили о грозах, граде и сильном ветре в Хакасии и Туве.МОСКВА, 20 июн — РИА Новости. Кратчайшее расстояние между США и Россией пролегает над Северным полюсом, именно через него Штаты и прорабатывают нанесение ударов по нашей стране, считает военный эксперт Владислав Шурыгин. "США более 70 лет отрабатывают нанесение ударов с воздуха через Северный полюс", — сказал Шурыгин в беседе с газетой "Известия", комментируя участившиеся полеты американской стратегической авиации в Арктике.Эксперт отметил, что кратчайший маршрут из США до стратегических, политических и экономических районов Центральной России, Урала и Сибири проходит через Арктику."Учитывая плотность ПВО СССР и стран Варшавского договора, пробиться из Европы на тот же Урал американские бомбардировщики не могли", — рассказал Шурыгин.Он напомнил, что после того как СССР перекрыл арктическое направление системами ПВО, Соединенным Штатам пришлось перейти на крылатые ракеты. И для этого американцам необходимо выпустить их со стратегических бомбардировщиков до попадания в зону действия российской противовоздушной обороны."Этот элемент отрабатывается и сейчас", — подчеркнул эксперт.Он также отметил, что российской стратегической авиации есть чем адекватно ответить американцам. Специалист рассказал, что во время полетов в северных широтах российские летчики отрабатывают такие действия.Власти Еврейской автономной области, которая имеет 500-километровую границу с Китаем, быстро среагировали на первую информацию о коронавирусе, и принятые в регионе меры позволили не допустить стремительного распространения инфекции, уверен врио главы региона Ростислав Гольдштейн. В интервью РИА Новости он рассказал, как система здравоохранения ЕАО справлялась с пандемией в условиях дефицита медицинских кадров, как власти помогали жителям соблюдать самоизоляцию и что нужно делать руководству региона, чтобы справиться с дефицитом бюджета и сделать область комфортной для жизни. Беседовала Лариса Докучаева.— Ростислав Эрнстович, главная тема для руководителя любого региона сейчас – борьба с распространением коронавируса. Как вы оцениваете ситуацию в ЕАО?— По состоянию на 18 июня в Еврейской автономной области выявлено 368 случаев заболевания COVID-19. Большая часть – 256 человек – выздоровели. К сожалению, есть пять случаев со смертельным исходом.По данным на 2020 год, в области проживает 158,3 тысячи человек. Если говорить с точки зрения статистики, то даже для такого малочисленного региона доля заболевших очень невелика. Но признаюсь честно, за каждого нового заболевшего я переживаю как за своего близкого родственника. Ведь я несу ответственность за жизнь каждого жителя региона.— Как вы считаете, что повлияло на такую статистику?— Считаю, что вовремя принятые меры. У нас ведь больше 500 километров границы с Китаем. Мы сразу обратились к федеральному центру с просьбой о закрытии государственных пунктов пропуска с КНР. Стали одним из первых субъектов РФ, кто принял такие меры. За счет этого удалось отсечь приток инфицированных из-за пределов России.Немаловажными считаю и, казалось бы со стороны, не очень продуктивные меры, но на деле они сработали – на улицах региона всем жителям были розданы свыше 600 тысяч бесплатных масок и 50 тысяч перчаток. Как раз в тот момент, когда их не было в продаже, нам удалось найти спонсоров и закупить эти средства защиты.— В области жизнь и бизнес во многом завязаны на контакты с Китаем. Как отнеслись граждане к закрытию границы?— Конечно, переживали. Но восприняли с пониманием. Да и сами китайские партнеры отдавали себе отчет в том, что меры, принимаемые российской стороной, имеют объективный характер. Не останови мы вовремя грузовой и пассажирский трафик, положение с распространением коронавируса было бы куда тяжелее. Не буду скрывать, что тяжелее всех пришлось сельскому хозяйству. Пришлось становиться на новые рельсы — искать новые формы развития. Многие вспомнили, что регион все-таки когда-то был житницей ДФО. Считаю, что нам пора возвращать это звание.— А какова была динамика пандемии в регионе?— У нас в области первые трое заболевших были выявлены только 3 апреля. И вплоть до 20 апреля включительно кривая роста заболеваемости росла очень плавно. На ту дату было всего 22 инфицированных. А еще чуть ранее – 17 апреля – подтвердилось выздоровление первых четырех пациентов. В ДФО мы держались в числе самых стойких к заболеванию.— Какие меры принимались по недопущению стремительного роста заражений?— Я бы сказал, что стандартные, но эффективные. Самоизоляция граждан, приостановка деятельности целого ряда общественных, торговых заведений, санитарная обработка.— Каково сейчас соотношение госпитализированных и тех, кто лечится на дому?— В коронавирусных стационарах, по данным на 15 июня, остаются 46 человек, а 34 лечатся дома. В инфекционной больнице – 41 пациент. У 27 из них COVID-19 подтвержден, в том числе 14 человек с пневмониями и подозрением на коронавирус. Еще 35 человек в Облученской больнице. С подтвержденным диагнозом 19 граждан, остальные на карантине, поскольку были контактными лицами. В целом (и к счастью!) коечный фонд занят где-то на треть – 76 мест из 220. На домашнем карантине остаются 170 человек.— Какова сейчас ситуация в учреждениях ФСИН, где была вспышка заболевания?— Да, проблема была. Вспышку удалось купировать. Но ситуация продолжает оставаться на контроле Роспотребнадзора. Возбуждено уголовное дело по фактам заражения коронавирусом заключенных и сотрудников лечебно-исправительного учреждения №2 ФСИН в Облученском районе.— Есть какие-то прогнозы по выходу на плато заболеваемости?— Делать какие-либо прогнозы сложно. Но динамика свидетельствует о снижении числа заражений. У нас пик выявлений пришелся на период с 14 по 21 мая. После этого кривая прироста числа больных стала весьма быстро падать. Надеюсь, что так называемое плато будет очень скоро пройдено. Понимаю, что всем очень тяжело. Все устали. Я сам в карантине просидел десять дней и понимаю, как это сложно.— По-честному? Дома?— По-честному, дома. Мне кажется, что подчиненные устали в это время от меня больше, чем когда я на работе: рабочие совещания проводили по видеоконференцсвязи с девяти утра и до глубокого вечера.— Как ЕАО готовится к проведению голосования по поправкам в конституцию 1 июля?— Мы соблюдем все меры предосторожности. Участки для голосования будут размещаться не только в школах. Работать будут с 25 июня по 1 июля. Регион уже закупил все средства защиты: от одноразовых ручек до антибактериальных ковриков. Все комплекты уже на днях будут доставлены в районы.Кроме того, мы активно призываем всех граждан старше 60 лет голосовать на дому. При этом будет полностью соблюдено избирательное законодательство, включая присутствие наблюдателей.— Как вы считаете, в области достаточно материальных и кадровых ресурсов для продолжения борьбы с COVID-19?— Российская система здравоохранения оказалась на порядок лучше западной. Сработала советская школа борьбы с эпидемиями. Но пандемия вскрыла все проблемы не только нашего региона, но и в целом системы.Главная проблема для ЕАО — проблема с кадрами, конечно. В области работает 446 врачей разных специальностей. Повысилась укомплектованность врачами. По сравнению с прошлым годом – с 84,2 процента до 91,7 процента. Но медиков все равно не хватает. Коэффициент совместительства очень высокий – 2,2.Немного улучшилась возрастная градация медиков. Стало чуть больше врачей в возрасте до 36 лет. Но есть немало специалистов предпенсионного и пенсионного возрастов. Они уважаемые, очень опытные люди. На текущий момент на них держится очень многое. Но наша задача – сделать так, чтобы в медицину приходили молодые кадры.Есть вопросы и к оснащению учреждений здравоохранения. В этом году они начали решаться. При самой активной поддержке федерального центра сделано и делается сейчас колоссально много. Хочу выразить благодарность заместителю председателя правительства РФ, полномочному представителю президента России в Дальневосточном федеральном округе Юрию Петровичу Трутневу. Большое спасибо Минздраву РФ, Роспотребнадзору, Минфину, многим другим министерствам и ведомствам.На наш регион государство выделило 231 миллион рублей. Областная доля составила 36,6 миллиона. Еще 57,5 миллиона рублей дали внебюджетные источники.В короткие сроки был развернут коечный фонд для борьбы с коронавирусом на 220 мест – это 275 процентов от потребности. К 126 койкам подведен кислород, 31 койка оснащена аппаратами искусственной вентиляции легких.— С чем связано такое превышение плановых цифр?— Нет ничего ценнее человеческой жизни. Пандемия оголила все проблемы в здравоохранении. Мы живем у самой границы с Китаем. Никто не знал масштабов распространения инфекции. И поведение самого вируса в тот момент в мире изучили еще недостаточно. Была бы настоящая проблема, столкнись мы с нехваткой мест и средств борьбы с эпидемией.Кроме того, на базе санатория "Кульдур" создали обсерватор на 300 мест для временной изоляции граждан, планирующих выезд за пределы области. Через него прошло 266, в том числе 163 человека – вахтовики. Очень важно не допустить как вывоза, так и ввоза новых случаев COVID-19.— Режим самоизоляции в регионе пока сохраняется. Есть ли прогнозы, когда он может быть снят?— Понятно, что люди, регион уже устали от ограничительных мер. Как только представится возможность полностью отказаться от ограничений, это сразу же будет сделано. Сейчас мы перешли к первому этапу ограничительных мероприятий.— Вы сказали, что для области выделены большие средства на борьбу с коронавирусной инфекцией. На что расходуются эти деньги?— Финансирование идет сразу по трем направлениям. Есть прямое финансирование непосредственно на борьбу с пандемией. А есть средства в рамках нацпроектов и поддержки Центров экономического роста. Взаимная важность этих мероприятий, их влияние на рост качества медицинских услуг (включая и борьбу с коронавирусом) исключительно высока. Тут нельзя отделять одно от другого.Прежде всего закупаем компьютерный томограф на 32 среза и аппарат ЭКМО. Сегодня томография, как известно, дает наиболее полную картину заболевания органов грудной клетки. Для областной больницы оборудуется также фильтр-бокс. Оборудование поступает в детскую областную и Николаевскую районную больницы, на эти два учреждения выделяется 14,3 миллиона рублей по региональной программе развития детского здравоохранения.На 2020 год предусмотрено 111,7 миллиона рублей на переоснащение онкодиспансера. Сюда поступит 29 единиц оборудования.Кроме того, большой объем расходов на приобретение средств индивидуальной защиты, медицинских препаратов, реагентов для проведения лабораторных исследований. Здесь очень помогли Фонд развития Дальнего Востока и Арктики и Фонд информационной поддержки социально-экономического развития Дальнего Востока. Последний направил деньги для Смидовичской районной больницы.На днях мы решили выделить из резервного фонда ЕАО еще 8,6 миллиона рублей на борьбу с коронавирусной инфекцией.— А по линии нацпроектов?— По нацпроекту в сфере здравоохранения до 2021 года запланировано 16 мероприятий на сумму более 741,1 миллиона рублей. На эти средства продолжим работу по приобретению диагностического оборудования. Это четыре маммографа, шесть аппаратов УЗИ. Упомянутый выше томограф тоже закупаем по нацпроекту.Кроме того, средства пойдут на оснащение государственных аптек, закупку машин скорой помощи (не менее 26 единиц). Модернизируем не менее 29 фельдшерско-акушерских пунктов. До конца 2021 года состоится реконструкция и капитальный ремонт противотуберкулезного диспансера, амбулатории в поселке Кульдур. Построим два ФАПа в селе Новое Ленинского района и селе Радда Облученского района. Есть ряд других мероприятий.Если говорить в принципе о том, над чем правительство региона будет работать в ближайшие годы — перед нами стоит задача переломить ситуацию со здравоохранением в ближайшие годы. В регионе обязательным принципом работы станет приоритет интересов пациента не только с учетом состояния, но и рационального использования его времени, создания комфортных условий пребывания в медицинском учреждении.— А как обстоят дела со стимулирующими доплатами медикам в период эпидемии?— Нам на данные цели поступило 23,724 миллиона рублей, деньги получил 781 медработник. Федеральный центр сработал быстро и эффективно.В целом хочу сказать, что наши врачи, медицинские сестры – настоящие герои. Для всего региона они совершили подвиг. Ведь в области все еще дефицит медицинских кадров. Люди работают на пределе возможностей.— Вы делаете ставку на закрепление кадров?— Мне не очень нравится слово "закрепление". Врачи – не крепостные люди. Задача власти сделать так, чтобы люди сами хотели ехать к нам работать. И вопрос не только в зарплате. Вот, с октября прошлого года при областной больнице стала работать базовая кафедра Дальневосточного госмедуниверситета. По 200 медиков в прошлом и в этом году прошли повышение квалификации.В этом году поступать в ординатуру от ЕАО по целевым договорам будет 20 молодых врачей, а 50 выпускников школ области оформляют целевые договоры с областными учреждениями здравоохранения. Сейчас целевые договоры ребят находятся на подписании у руководства управления здравоохранения области. Правительство региона полностью берет на себя обязательства по выплате стипендии своим целевикам, по предоставлению им по окончании обучения возможности продолжить специализацию в целевой ординатуре, по получению подъемного пособия и служебного жилья.Буквально за пять лет количество обучающихся в дальневосточных медицинских вузах по целевым договорам выросло почти в три раза. Сейчас в медучреждениях проходит учебу 131 студент и 14 ординаторов.— И есть практические результаты? Возвращаются в регион люди?— Да, в прошлом году в область вернулось шесть молодых врачей. Еще восемь человек начнут работу в этом году. В основном новые кадры приходят в ведущие лечебные учреждения региона. Это немного, конечно. Но и плотная работа только разворачивается. Эффект ее невозможно увидеть сразу. Потребуется несколько лет, пока люди выучатся.Подъемные средства, доплаты к зарплате, служебное жилье, устройство детей в детсады – все эти меры мы тоже применяем, чтобы люди чувствовали себя уверенными и хотели остаться у нас.— И как обстоит дело с самым сложным вопросом – жилищным – для медиков?— В этом году мы полностью ликвидировали очередь среди медиков на выделение жилья. Эти специалисты проработают у нас не менее десяти лет. И не только в областных, но и районных учреждениях. Реализуется в регионе и программа "Земский доктор" и "Земский фельдшер" для финансовой поддержки медиков. На нее выделено 7,5 миллиона рублей.— Вы сказали, что вернувшиеся молодые медики в значительной части своей пришли в ведущие медучреждения. А как быть с сельским звеном здравоохранения, ФАПами?— Да, это серьезный вопрос. Сохранение сельской медицины – важнейшее направление нашей работы. В рамках нацпроекта в сфере здравоохранения предусмотрено строительство 17 ФАПов. Еще восемь должны быть построены в рамках госпрограммы по Центрам экономического роста для населенных пунктов с численностью от 100 до 2000 человек.Я сразу четко дал понять: ФАПы нужны просторные, хорошо оснащенные, комфортные для медиков и посетителей. В конце концов, это делается на многие годы для людей. На оснащение каждого такого учреждения направляется по 1,7 миллиона рублей. Помимо мебели закупаем аппараты ЭКГ, дефибрилляторы, портативные анализаторы, спирометры и так далее. К слову, стараемся улучшить жилищные условия врачей в отделенных селах – все ФАПы, где это необходимо, возводятся сразу с квартирами для врачей.— Как выглядели меры по снижению социальной напряженности в период самоизоляции граждан? Много ли людей получили поддержку от региональной власти?— Максимально защитить граждан – такую задачу я поставил с самого начала эпидемии коронавируса. В рамках регионального проекта "ЕАО – территория действий" волонтеры, социальные работники, представители от организаций, политических партий доставляли на дом бесплатные продуктовые наборы. Но настоящие герои, кто вынесли на своих плечах основную тяжесть работы, это волонтеры. По большей части – молодые люди. Начали выдавать продукты гражданам от 65 лет. Они находятся в главной группе риска. Им вручили более 24,6 тысячи наборов продуктов. То есть мы простимулировали людей оставаться дома. Ведь чаще всего мы выходим из своего жилья (не считая поездок на работу или для прогулки) именно в магазин за продуктами. В результате до середины мая заболевших в возрасте от 65 лет не было вовсе.А с апреля перечень получателей расширился, в новом списке было 28,7 тысячи человек, среди них люди в возрасте от 60 до 64 лет, малоимущие, многодетные семьи, люди с ограниченными физическими возможностями.Все вместе получатели – это треть населения региона, причем не был оставлен без внимания ни один из населенных пунктов. Обратите внимание, что продукты передали гражданам не один раз. Волонтеры работали без выходных с огромным напряжением сил. А в те подъезды, где выявляли больных коронавирусом, производились отдельные доставки продовольствия.— Как переживает пандемию малый бизнес региона?— Многие из этих структур были вынуждены дольше всех приостанавливать работу. Для поддержки пострадавших отраслей экономики мы создали областной штаб. Этот штаб составил список из 31-й отрасли, пострадавшей от пандемии. Речь идет о строительстве, автоперевозках, сельском хозяйстве, отдельных направлениях торговли и ряде других. Утвердили перечень первоочередных мер и 12 системообразующих организаций, которые оказывают влияние на уровень занятости населения и социальной стабильности. Данным организациям компенсируют затраты на санитарно-эпидемиологические мероприятия.— Какие еще меры приняты на областном уровне?— На уровне региона и муниципалитетов приняты решения о снижении налоговых ставок и отсрочек по аренде на шесть месяцев. Упрощенной схемой налогообложения могут воспользоваться порядка двух тысяч структур. Более чем для 400 организаций снижены ставки по налогу на имущество. Отсрочку арендной платы получат 20 компаний, использующих госимущество области. Пониженной ставкой единого сельхозналога смогут воспользоваться 334 получателя. Есть предпосылки для активизации самозанятых граждан. Для них будет введен с июля этого года специальный налоговый режим.В территориальном органе ФНС на конец мая уже было принято свыше 1,2 тысячи заявлений по налоговым льготам. Более 900 хозяйствующих субъектов смогли получить прямую финансовую поддержку на сумму свыше 27 миллионов рублей.29 мая правительство области заключило соглашения с Минэкономразвития России. В результате будут докапитализированы региональная гарантийная организация и региональная микрокредитная компания на сумму более 100 миллионов рублей. Малые и средние компании получат доступ к льготным кредитам и микрозаймам уже с июня.Поможем и организациям, не вошедшим в федеральный перечень, получить компенсацию части затрат на зарплату. По предварительным данным, поддержкой смогут воспользоваться 370 юрлиц и индивидуальных предпринимателей.— Можно ли говорить о том, что эпидемия, помимо решения проблем, стала катализатором каких-то позитивных процессов?— Мы по-новому взглянули на возможности удаленной работы. Ведь это реально экономит время и деньги. И в органах власти в том числе. Но самое главное, что в такой непростой период предприниматели области прежде всего начали развивать онлайн-бизнес и оказывать услуги по доставке, кроме того, они проявили немало примеров высокой гражданской позиции. Помогали простым гражданам, выделяли средства на борьбу с коронавирусной инфекцией.— Регион по-прежнему остается в очень непростом финансово-экономическом положении. Как вы думаете, в чем главная причина?— Коронавирусная инфекция на самом деле лишь заострила давно копившиеся проблемы. Вот, к примеру, в 2019 году область опять постигла настоящая беда: из-за паводков объем производства сельхозпродукции упал сразу на 45,4 процента. Или вспомните 2013 год, какое наводнение страшное было. А ведь это гигантский урон не только для экономики. Страдают люди. Никакими материальными компенсациями не покрыть нанесенного ущерба.Региону, как воздух, нужны масштабные государственные вливания в защиту территорий от разливов Амура. Ведь у нас отличные возможности для ведения сельского хозяйства. Но пока АПК области во многом остается отраслью рискованной.Задачей правительства региона вижу активизацию процессов в ведущих отраслях. Люди должны увидеть, что вновь появляются хорошо оплачиваемые рабочие места. Тогда в регион потянутся. Населенные пункты нужно благоустраивать, делать комфортными для жизни и труда.Инвесторы тоже должны увидеть хотя бы один-два реально успешных проекта. И тогда вслед за ними придут и другие, то есть власть должна не на словах, а на деле защитить интересы бизнеса. Правила нужны предельно открытые. Над этим мы и работаем.Наши соседи — азиатские драконы строят новую цивилизацию и новую экономику. И ЕАО находится фактически в центре этого глобального строительства. У нас 500 километров госграницы. В июне следующего года, когда войдет в строй мост Нижнеленинское-Тунзцян, ЕАО станет самым перспективным регионом ДФО не просто для транзита грузов, а для создания промышленных промпарков и выстраивания цепочек добавленной стоимости. У нас лучшая логистика, чем у остальных. Я в этом уверен.— А как быть с проблемой несбалансированности бюджета? Разрыв составляет более двух миллиардов рублей.— Смотря как относиться к бюджетному процессу, да и вообще к региону. Конечно, если постоянно исходить из того, что нужно лишь залатать дыры, то положение дел будет только ухудшаться. Никто в мире не начинал прогресс с золотых гор.Конечно, проблем в регионе много. Много долгов. Первое, на что я попросил средств из федерального бюджета, когда пришел в регион, – средства на погашение долгов. В декабре прошлого года регион получил федеральную дотацию в сумме почти 310 миллионов рублей. Из них без малого 182 миллиона рублей пошло на выплату зарплаты, а остальные 127 с лишним миллионов на выполнение исковых требований к казне области.Пока не все исковые требования погасили. Все постепенно. Есть долги перед поставщиками, которым не год и не два. Будем стараться делать все, чтобы у нас был бюджет не выживания, а развития, то есть то, о чем я говорил чуть выше. Требуется верно определить ключевые сильные позиции региона и сделать их настоящим коньком области.— И есть такие точки роста?— Знаете, я всегда привожу такой пример: в тысяче километров от Москвы проживает 40 миллионов человек. В тысяче километров от Биробиджана – больше 100 миллионов. Вот яркий пример – наша близость к Китаю. Ведь КНР сегодня не только мировой поставщик, но и один из крупнейших потребителей. Они очень ценят наше экологически чистое продовольствие. Китаю нужны гигантские сырьевые ресурсы. А наша задача – сделать так, чтобы в соседнюю страну поставлялась продукция глубокой российской переработки с высокой долей добавленной стоимости.Я уже говорил, что в развитии региону поможет открытие железнодорожного моста Нижнеленинское – Тунцзян. Наш регион сразу приобретет статус важнейшего транзитного узла. Путь из Китая в Россию сразу сократится на 800 километров. Пропускная способность – 21 миллион тонн. А это больше 60 миллиардов долларов.Плюс ко всему у нас гигантские залежи полезных ископаемых. Но ими важно грамотно распорядиться – так, чтобы значительная часть денег шла на местные инфраструктурные проекты, медицину, образование, жилищное строительство.Кроме того, в регионе в течение ближайшего месяца будет завершено оформление всех необходимых документов по созданию нового кластера по производству медицинских фармпрепаратов, медтехники и медицинских изделий. Проект рассчитан на шесть лет, общая численность работников, которые будут задействованы, более 10 тысяч. На первом этапе "Медсинтез" подобрал площадку на бывшей нашей обувной фабрике. Там освободили первый этаж, они уже устанавливают оборудование для производства медицинских масок и защитных костюмов. Это, повторюсь, первый этап. Далее у компании есть планы полностью заместить на российском рынке китайскую продукцию по медизделиям. Следующий этап – это производство уже непосредственно медфармпрепаратов.Ведем переговоры и с самой крупной корейской компанией по выращиванию женьшеня. Они проехали практически весь Дальний Восток, по их мнению, только в ЕАО есть подходящая земля для выращивания женьшеня. Но нам не нужно просто выращивать женьшень, нам хотелось бы делать все производные — вытяжки, кремы и так далее, то есть достроить цепочку добавленной стоимости. Поэтому пока все на стадии переговоров.— Вице-премьер Юрий Трутнев ранее поручил Минфину РФ и правительству ЕАО представить предложения по выделению дополнительных средств для обеспечения сбалансированности бюджета. Предложения разработаны?— Да, согласованная сумма 1,536 миллиарда рублей. Этому предшествовала большая работа, проведенная правительством области совместно с Минфином РФ, министерством РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики.Средства пойдут на инвестиции в человека и его благополучие. В данном случае под инвестициями подразумеваются не только вложения в экономику и бизнес, но, главное, и в здоровье, образование, качество жизни, демографию, культуру.— А каковы планы работы с китайскими инвесторами после эпидемии? Или же все проекты перешли в онлайн-формат?— Наши тесные связи с КНР продиктованы самим приграничным положением ЕАО. Конечно, мы будем рады приветствовать китайских партнеров после всех событий, связанных с COVID-19. Но мы будем предъявлять высокие требования к экологичности производств в АПК и промышленности.Однако совершенно точно, что после эпидемии почти все проекты потребуют перезагрузки. У нас даже есть соглашение, по которому одна из китайских компаний будет развивать АПК на самой высокотехнологичной основе – беспилотной. То есть техника станет работать на удаленном управлении. Будем надеться, что проект состоится, тем более что речь идет о комплексном проекте с масштабными вливаниями. Вообще, у китайцев есть, чему поучиться.— Архангельская область и Ненецкий автономный округ ранее объявили о запуске процесса объединения, что сразу же вызвало и дискуссию о возможности объединения ЕАО и Хабаровского края. Как вы относитесь к этим предположениям?— Вы знаете, вся работа власти должна выстраиваться для человека. Только его интересы должны лежать в основе любого решения власти. Сначала люди должны сказать, что они хотят: объединиться или нет? За несколько месяцев моей работы врио губернатора я по несколько раз объехал все районы области и убедился, что людям для жизни нужен комфорт – в самом широком смысле этого слова. Достойно оплачиваемая работа, удобное жилье. Они ждут качественных изменений в медицине, образовании, соцзащите, ЖКХ. На мой взгляд, люди в первую очередь хотят жить в комфорте и в своей области. А любое объединение не факт, что даст этот комфорт, да еще может убить национальную изюминку, которая есть в ЕАО.— Вы уже приняли решение об участии в предстоящих выборах губернатора?— Глава государства Владимир Владимирович Путин оказал мне большое доверие, предложив занять пост временно исполняющего обязанности губернатора области. Да, я принял для себя решение. Уверен, что региону удастся изменить отношение к себе, доказать, что ЕАО не бедный и несчастный, а богатый и перспективный регион.ХАБАРОВСК, 20 июн – РИА Новости. Еврейская автономная область совместно с федеральными министерствами подготовила предложения по выделению дополнительных средств для обеспечения сбалансированности бюджета, согласована сумма в 1,53 миллиарда рублей, сообщил врио губернатора региона Ростислав Гольдштейн в интервью РИА Новости.В конце мая вице-премьер Юрий Трутнев поручил Минфину РФ и правительству ЕАО представить предложения по выделению дополнительных средств для обеспечения сбалансированности бюджета. Гольдштейн тогда сообщил, что объем несбалансированности бюджета региона составляет 2,06 миллиарда рублей."Да, согласованная сумма – 1,536 миллиарда рублей. Этому предшествовала большая работа, проведенная правительством области совместно с Минфином РФ, министерством РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики. Средства пойдут на инвестиции в человека и его благополучие. В данном случае под инвестициями подразумеваются не только вложения в экономику и бизнес, но, главное, и в здоровье, образование, качество жизни, демографию, культуру", - сказал Гольдштейн.Он отметил, что в регионе много проблем и долгов, которые накопились за несколько лет. В декабре прошлого года, когда его назначили врио губернатора области, регион получил федеральную дотацию в сумме почти 310 миллионов рублей. Из них без малого 182 миллиона рублей пошло на выплату зарплаты, более 127 миллионов – на выполнение исковых требований к казне области. Пока погашены не все исковые требования."Будем стараться делать все, чтобы у нас был бюджет не выживания, а развития", - сказал собеседник агентства.Читайте полный текст интервью >>>МОСКВА, 19 июн - РИА Новости. Губернатор Красноярского края Александр Усс пообещал президенту РФ Владимиру Путину представить новые подходы к жизни и работе в Арктике."Владимир Владимирович, я надеюсь, а точнее, я уверен, что совместными усилиями мы можем не только ликвидировать здесь последствия данной аварии, но в принципе обеспечить системное серьезное решение позитивного плана. И я думаю, что в период вашего очередного приезда в Норильск, мы сможем продемонстрировать вам новые современные подходы организации и работы, и жизни в арктической зоне", - сказал Усс во время совещания о ходе ликвидации последствий разлива дизельного топлива в Норильске, которое прошло в пятницу в формате видеоконференции.Один из резервуаров хранения дизтоплива на ТЭЦ-3 (принадлежит АО "НТЭК", входящему в группу "Норильский никель") в Норильске 29 мая получил повреждения из-за резкой просадки опор фундамента, произошло ЧП с утечкой около 21 тысячи тонн топлива. "Норникель" считает основной причиной аварии потепление в условиях вечной мерзлоты, которое привело в движение опоры под топливными цистернами. На территории Красноярского края введен режим ЧС федерального уровня. МЧС сообщило о локализации разлившегося топлива. Было возбуждено уголовное дело по ряду статей УК РФ.МОСКВА, 19 июн - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин раскритиковал работу контрольных структур во время ЧП в Норильске и попросил вице-премьера РФ Викторию Абрамченко внимательно проанализировать ситуацию, чтобы подобного больше не происходило."Я вас попрошу, Виктория Валериевна, еще и посмотреть на работу всех наших соответствующих организаций и структур контрольного характера. Где они были-то? Вот видели же, что топливо пошло по земле. Почему не было должной, своевременной реакции на происходящие события? Это заставляет задуматься над тем, как на практике организована у нас работа", - сказал президент.Путин попросил Абрамченко самым внимательным образом это проанализировать. "Не для того, чтоб оплеухи раздавать, нет, а для того, чтобы ничего подобного у нас не происходило не только в Арктике, где экосистема нуждается в особом внимании и особой защите, а в целом по стране", - добавил президент."Это очень серьезный вопрос, прошу вот так по-серьезному к этому и относиться", - заключил Путин.МОСКВА, 19 июн - РИА Новости. "Единая Россия" поддержала кандидатуру врио губернатора Ненецкого автономного округа Юрия Бездудного на сентябрьских выборах главы региона, сообщает пресс-служба партии."Президиум регионального политсовета "Единой России" в Ненецком автономном округе поддержал кандидатуру врио губернатора НАО Юрия Бездудного на выборах главы региона, которые пройдут в Единый день голосования 13 сентября", - говорится в сообщении.Ненецкие единороссы также поддержали кандидатуры главы Малоземельского сельсовета Михаила Талеева и мэра Нарьян-Мара Олега Белака. Все три кандидатуры будут представлены для рассмотрения врио губернатора Архангельской области Александру Цыбульскому.По словам Бездудного, главные задачи, которые нужно решать в округе, это освоение Арктики, создание инфраструктуры Северного морского пути."Но есть задачи, которые касаются каждого жителя: это жилищно-коммунальные проблемы, проблемы с образованием, детские сады, школы. Безусловно, я считаю, что самое главное – это диалог с жителями. Надо слышать людей и отвечать на их запросы, а уж потом – решать глобальные государственные задачи", – цитирует Бездудного пресс-служба ЕР.Ранее президиум генсовета ЕР поддержал выдвижение Бездудного и ряда других кандидатов на сентябрьские выборы высших должностных лиц субъектов РФ.МОСКВА, 19 июня/ Радио Sputnik. Начато серийное производство арктических Ми-8АМТ для гражданских заказчиков, первую машину выпустил Улан-Удэнский авиационный завод, сообщает РИА Новости.Серийное производство организовано холдингом "Вертолеты России".Вертолет Ми-8АМТ завершил программу летных испытаний и прошел процедуру приемки независимой инспекции Росавиации. Национальный центр вертолетостроения "Миль и Камов" разработал уникальную систему подогрева агрегатов трансмиссии, благодаря которой возможен оперативный запуск двигателей при крайне низких температурах. В релизе указывается, что это возможно даже если борт длительное время находился в условиях безангарного базирования на открытом воздухе. Также машина оснащена теплозащитой грузовой кабины и специальными теплоизоляционными шторами в двери и створках кабины. Коммуникации связывают не резиновые, а морозоустойчивые тефлоновые шланги."Новый Ми-8АМТ будет востребован у широкого круга российских компаний и государственных структур, реализующих проекты и выполняющих задачи в зоне Арктики. Первая машина готова к передаче в эксплуатацию, ведутся переговоры с рядом потенциальных российских заказчиков", – заявил генеральный директор "Вертолетов России" Андрей Богинский.Дальность полета арктического Ми-8АМТ составляет до 1400 километров. Для увеличения преодолеваемых вертолетом расстояний в машине установили дополнительные топливные баки. Также на машину может устанавливаться система аварийного приводнения для полетов над обширной водной поверхностью арктической зоны. Машина способна в автоматическом режиме выполнять висение, полет по запланированному маршруту висения и заход на посадку.Вертолет также оборудован навигационными системами определения местоположения вертолета, локатором с горизонтальной и вертикальной разверткой данных о метеообстановке, присутствует цифрой автопилот, радиостанции с широким диапазоном частот.Ранее радио Sputnik сообщило, что военный эксперт назвал возможные задачи российского конвертоплана.Что будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс.Дзен – самые интересные истории со всего света.МОСКВА, 19 июн — РИА Новости. Холдинг "Вертолеты России" (входит в "Ростех") начал серийное производство арктических Ми-8АМТ для гражданских заказчиков, Улан-Удэнский авиационный завод уже выпустил первую машину, сообщили РИА Новости в пресс-службе компании."Вертолет Ми-8АМТ в арктическом исполнении завершил программу летных испытаний и прошел процедуру приемки независимой инспекции Росавиации. Одна из главных особенностей <...> — разработанная Национальным центром вертолетостроения "Миль и Камов" уникальная система подогрева агрегатов трансмиссии, благодаря которой возможен оперативный запуск двигателей при крайне низких температурах, даже если борт длительное время находился в условиях безангарного базирования на открытом воздухе", — сказано в релизе.Помимо системы подогрева трансмиссии, вертолет оснастили теплозащитой грузовой кабины и специальными теплоизоляционными шторами в двери и створках кабины, а внутренние коммуникации связывают не резиновые, а морозоустойчивые тефлоновые шланги."Новый Ми-8АМТ будет востребован у широкого круга российских компаний и государственных структур, реализующих проекты и выполняющих задачи в зоне Арктики. Первая машина готова к передаче в эксплуатацию, ведутся переговоры с рядом потенциальных российских заказчиков", — отметил генеральный директор "Вертолетов России" Андрей Богинский.Для увеличения преодолеваемых вертолетом расстояний в машине установили дополнительные топливные баки. Дальность полета арктического Ми-8АМТ составляет до 1400 километров. Также на машину может устанавливаться система аварийного приводнения для полетов над обширной водной поверхностью арктической зоны. Кроме того, в комплекс входят несколько навигационных систем определения местоположения вертолета, локатор с горизонтальной и вертикальной разверткой данных о метеообстановке, цифровой автопилот, радиостанции с широким диапазоном частот. Машина способна в автоматическом режиме выполнять висение, полет по запланированному маршруту висения и заход на посадку.Пилотажно-навигационный комплекс существенно снижает нагрузку на экипаж и способствует повышению безопасности полета.МОСКВА, 18 июн — РИА Новости. Стали известны имена лауреатов Государственной премии за 2019 год в области науки и технологий, литературы и искусства, а также гуманитарной деятельности.Соответствующие указы подписал Владимир Путин, имена огласили помощник президента Андрей Фурсенко и член президиума президентского совета по культуре и искусству, советник президента Владимир Толстой.Лауреатами Государственной премии в области науки и технологий стали:Государственные премии в области литературы и искусства получили:За выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности лауреатами Государственной премии стали:Толстой на брифинге уточнил, что 24 июня, в день вручения Госпремии в указанных областях, пройдет награждение Государственной премией в сфере благотворительности и за выдающиеся достижения в правозащитной деятельности.Ее лауреатами стали народный артист и учредитель благотворительного фонда Константин Хабенский, а также председатель совета Общероссийской общественной благотворительной организации "Союз семей военнослужащих России" Мария Большакова.МОСКВА, 18 июн - РИА Новости. Государственная премия Российской Федерации в области науки и технологий за 2019 год указом президента России присуждена создателям мировой индустрии одностенных углеродных нанотрубок, разработчикам лекарств для иммунотерапии рака и исследователю культурного наследия народов Арктики.    Имена лауреатов на брифинге в четверг огласил помощник президента по науке и образованию Андрей Фурсенко.Премия присуждена гендиректору компании "Биокад" Дмитрию Морозову, исполняющему обязанности научного сотрудника Института биологического приборостроения с опытным производством РАН Андрею Улитину и директору департамента биохимии "Биокада" Татьяне Черновской за разработку и внедрение в клиническую практику комплекса лекарственных препаратов на основе моноклональных антител для лечения онкологических и аутоиммунных заболеваний.Уже в нынешнем году "Биокадом" были разработаны препарат для лечения осложнений при коронавирусе и вакцины от COVID-19.Премии удостоены директор Института теплофизики имени Кутателадзе Сибирского отделения РАН академик Дмитрий Маркович, заведующий лабораторией Михаил Предтеченский и главный научный сотрудник того же института Владимир Меледин за создание основ мировой индустрии одностенных углеродных нанотрубок и научное обоснование новых методов диагностики неравновесных систем и управления ими.Кроме того, премия присуждена директору Музея антропологии и этнографии имени Петра Великого (Кунсткамера, Санкт-Петербург) Российской академии наук, члену-корреспонденту РАН Андрею Головневу за вклад в изучение культурного наследия народов Арктики.МОСКВА, 17 июн - РИА Новости. Заявления генерального секретаря НАТО Йенса Столтенберга о том, что российские войска якобы стоят у самых границ альянса, противоречат логике и здравому смыслу, заявила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова.Ранее Столтенберг в интервью изданию Welt заявил, что Россия активна в Арктике, усиливает свое присутствие в Средиземноморском регионе, а российские войска стоят непосредственно у внешних границ НАТО."Подобные заявления, конечно, противоречат всему - и логике, и фактам, здравому смыслу, вообще каким-то представлениям о приличии и уважении к людям, которые уже научились пользоваться интернетом. Все ставится с ног на голову и говорит об отсутствии у НАТО исторической памяти, утери ориентации на месте",- сказала Захарова на брифинге в среду."Российские корабли присутствовали в Средиземном море испокон веков, возможно, об этом тоже не догадываются в альянсе, и господин Столтенберг не в курсе. Но вот когда российские корабли уже присутствовали в Средиземном море, вот тогда о НАТО никто не то что не знал, а в помине не было этой чудесной организации, а присутствовали они там с разными целями - торговля, оказание помощи нашим партнерам, обеспечения национальной безопасности страны, на что мы имеем право", - добавила она.Что касается Арктики, отметила Захарова, то деятельность России в этом регионе "более чем логична, учитывая, что более одной пятой части нашей страны расположена к северу от Полярного круга".По ее словам, создается впечатление, что в НАТО "весь текст пишут" люди, "которые не представляют, в каком мире они живут".Москва в последние годы неоднократно заявляла о беспрецедентной активности НАТО у своих границ и выражала обеспокоенность наращиванием сил альянса в Европе. Президент России Владимир Путин заявлял, что РФ ни на кого не собирается нападать, а российская угроза - это "выдумка тех, кто хочет наживаться на своей роли передового отряда борьбы с Россией, получать какие-то бонусы и преференции за это".МОСКВА, 17 июн - РИА Новости. Российский головной универсальный атомный ледокол "Арктика", как ожидается, будет сдан в эксплуатацию госкорпорации "Росатом" осенью этого года, сообщил генеральный директор Росатома Алексей Лихачев.Сроки сдачи "Арктики" Росатому ранее откладывались - если первоначально она намечалась на май-июнь 2019 года, то затем было решено сдать ледокол в мае 2020 года. "Арктика" может быть сдана в эксплуатацию Росатому с неисправным гребным электродвигателем, который вышел из строя из-за короткого замыкания и который планируется заменить в доке Кронштадтского морского завода (входит в ОСК) в 2021 году, написала в марте нынешнего года газета "Коммерсант" со ссылкой на источники.Головной универсальный атомный ледокол ЛК-60Я "Арктика" проекта 22220 был ранее построен на "Балтийском заводе" в Санкт-Петербурге, сейчас там идет строительство двух серийных атомоходов "Сибирь" и "Урал". В августе 2019 года Росатом и Балтзавод подписали контракт на строительство еще двух серийных атомных ледоколов этого проекта. Стоимость контракта на еще два судна составила 100 миллиардов рублей. Закладка четвертого универсального атомного ледокола "Якутия" прошла 26 мая этого года на "Балтийском заводе". Заказчиком строительства этих атомоходов выступает ФГУП "Атомфлот" ("Росатомфлот", предприятие Росатома).Атомные ледоколы проекта 22220 являются самыми большими и мощными в мире. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна составит 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.МОСКВА, 17 июн — РИА Новости. Истребители ВВС США F-22 сопроводили четыре российских стратегических ракетоносца Ту-95МС около границы России и Соединенных Штатов, сообщило Минобороны.Одиннадцатичасовой полет четырех российских бомбардировщиков был плановым и проходил над нейтральными водами Чукотского, Берингова и Охотского морей, а также северной части Тихого океана.В предыдущий раз США подняли истребители для сопровождения Ту-95МС над Тихим океаном ровно неделю назад.Дальняя авиация России, как отмечают в Минобороны, регулярно совершает облеты Арктики, Северной Атлантики, Тихого океана, Черного и Балтийского морей, при этом всегда "в строгом соответствии с международными правилами".Ранее начальник Главного оперативного управления Генштаба ВС генерал-полковник Сергей Рудской заявлял, что Москва фиксирует высокий уровень активности Соединенных Штатов и их союзников по НАТО вблизи российских границ.МОСКВА, 16 июн - РИА Новости. Проект "Морской старт" может обеспечить потребности госкорпорации "Росатом" в Арктике, но в силу уникальности проекта сейчас прорабатываются его потенциальные риски, сообщили РИА Новости в "Росатоме".Ранее ряд СМИ сообщил, что "Росатом" рассматривает возможность приобретения комплекса "Морской старт", который недавно был перебазирован из США в Россию. В настоящее время владельцем комплекса является группа компаний S7. За покупку "Морского старта" у дочерних предприятий Ракетно-космической корпорации "Энергия" (входит в "Роскосмос") она в свое время заплатила 150 миллионов долларов США.Как сообщалось со ссылкой на выводы экспертов, с которыми ознакомились РИА Новости, департамент управления инвестиционной деятельностью и управление поддержки новых бизнесов госкорпорации "Роскосмос" нашли пять рисков, связанных с покупкой комплекса. Это отсутствие потребности госкорпорации в космической деятельности, отсутствие необходимых компетенций, необходимость конкуренции с "Роскосмосом", снижение цен на пуски ракет из-за дешевых предложений SpaceX, необходимость компенсации убытков и долгов проекта "Морской старт".ЧП в Норильске сделало вечную мерзлоту одной из центральных тем обсуждений в СМИ: виновата ли мерзлота в разгерметизации хранилища с дизельным топливом? Вечная мерзлота сильно изменилась за последние 20 лет, дома и инфраструктура в Арктике начали рушиться, экономические потери в России от разрушения мерзлоты к 2050 году могут составить 250 миллиардов долларов. О том, почему в мире до сих пор нет системы слежения за мерзлотой, почему коренным народам Севера больше негде хранить китов, как мерзлоту разрушили гаражи и ларьки, а также почему в полярных городах надо убирать снег, рассказал корреспонденту РИА Новости Наталье Парамоновой PHD в области климатологии, специалист в области криолитологии, профессор географии и международных отношений Университета Джорджа Вашингтона (США) Дмитрий Стрелецкий.— Дмитрий, вы часто поясняете, что мерзлоту не надо называть "вечной", как в советских учебниках. Можете уточнить, насколько она не вечная?— Многолетнемерзлые породы определяются многолетним режимом. Если температура грунта держится ниже нуля два года, то он считается многолетней мерзлотой. Есть же сезонное промерзание, как в Москве, Санкт-Петербурге или Нью-Йорке. Бывает промерзание больше года, такой мерзлый снег называется "перелеток": наморозило, и оно пережило лето.Получается лексическая коллизия. Мы привыкли говорить "вечная мерзлота", но на самом деле верно говорить, исходя из определения, "многолетняя".— Мерзлота везде одинаковая, как лед в морозилке или как?— Мерзлота — это температурное состояние. Может быть скала с температурой ниже нуля градусов в течение двух лет, а могут быть мерзлые грунты типа песка и глины. В таких грунтах у нас содержится лед, который при оттаивании превращается в воду. Это влияет на характеристики грунта. Мерзлота очень разная.Мы живем в новой реальности. То, что мы живем в новой реальности с COVID-19, все понимают, а то, что мы живем в новой реальности из-за изменения климата, не все. У нас новая Арктика. Она очень сильно изменилась даже за последние 20 лет. Эти изменения повлияли и на состояние вечной мерзлоты, но мы не готовы жить в этой реальности, потому что мы считали, что мерзлота не меняется в условиях временного отрезка, когда построено здание. Предполагалось, что будут колебания температуры, но в среднем все будет хорошо. Главное, чтобы вы техногенно ничего не нарушили: не было протечек, которые могут растопить мерзлоту.Но оказалось, что температура мерзлоты меняется вслед за климатом, поэтому только следить за протечками уже недостаточно. Необходимо проводить постоянный температурный мониторинг и визуальные обследования.— Как же это организовать, на какой глубине, например?— Над этим думает сейчас Всемирная метеорологическая организация (ВМО), Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО) и другие научные и околонаучные заведения.Надо уточнить, что мы говорим о мониторинге вечной мерзлоты в ненарушенных человеком условиях, то есть в условиях дикой природы. Данные с таких площадок дадут нам фон происходящих изменений.Росгидромет может обеспечивать мониторинг многолетней мерзлоты. Сейчас мониторят на глубине до трех метров, но надо бы увеличить до десяти метров.— Я правильно понимаю, что в городах тоже нужен мониторинг, потому что там очень сильное антропогенное влияние, которое может существенно изменить мерзлоту?— Да, и такой мониторинг когда-то проводился в том же Норильске. Однако проблема не в методике измерения — ее несложно сделать, проблема в том, кто будет отвечать за сбор и анализ информации. Допустим, организация выиграла тендер на мониторинг мерзлоты, поработала пять лет, а потом не выиграла тендер, забрала данные и ушла. Необходимо продумать, как сохранять эти данные и как сделать их общедоступными.В городской среде на фоновые изменения накладываются изменения, связанные с деятельностью человека. Антропогенное влияние на мерзлоту различается от объекта к объекту, поэтому мы не можем мониторить город в целом. То есть нужно наблюдать за поведением мерзлоты по углам дома и, может быть, по центру. Устанавливаются датчики или логгеры, которые могут автоматически мерить температуру и передавать данные даже по сотовой связи. Наблюдать за температурой можно будет в реальном времени. У диспетчера будет установлена лампочка, которая будет загораться при превышении критических отметок.Я так предполагаю, что у нефтяных и газовых компаний такие сети стоят. Теоретически большее беспокойство вызывают полярные города, у которых нет средств для организации такой сети.— Я бы сказала, что нас пугают потеплением, но нам не страшно, потому что Арктика далеко и людей там живет очень мало. Как же нам испугаться, чтобы что-то делать: тратить деньги на мониторинг, например?— Когда мы говорим о темпах глобального потепления, то говорим о среднегодовых температурах. Средних показателей сложно бояться. Вы же не боитесь средней температуры по больнице, вы боитесь, что у вас высокая температура и при этом она продолжает расти. Тем не менее это дает понимание психологического феномена, но не делает этот показатель менее значимым.Почему все-таки надо бояться и принимать меры. Перепады температуры есть в Москве, и перепады температуры есть в Арктике. Только там меньше людей живет, поэтому никто на перепад жаловаться не будет. Если же говорить о мерзлоте, то ее состояние определяется на такой глубине, куда не проникают сезонные колебания.Когда же мы обсуждаем температуру мерзлоты, то свалить на временный скачок уже нельзя, поэтому температура мерзлоты – это индикатор глобального изменения климата.— Все равно не очень страшно, чтобы вкладывать кучу денег в мониторинг.— Теперь, почему все-таки страшно. Сваи домов в полярных районах уходят в мерзлоту на 10-20 метров, то есть как раз на глубину, где происходит отклик мерзлоты на изменения климата. Мерзлоту мы не видим, есть какие-то проявления, но точно мы не понимаем, что с ней происходит. С поверхности мы можем видеть, что лед на поверхности растаял, поверхность осела, дорога тоже и трубопровод. Это мы видим.Допустим, была мерзлота минус 5 на глубине, где сваи, а за последние 20-30 лет она стала минус 2, но мы этого не видим, мы это можем только измерить. Чем грозит такое потепление мерзлоты? На мерзлоте стоял дом, может, плита фундаментная была, и рассчитано все это было исходя из несущей способности мерзлоты при минус 5. Когда мерзлота стала минус 2, то несущая способность ее упала вдвое. То есть очень маленькое изменение температуры мерзлоты ведет к очень сильному изменению несущей способности фундаментов зданий, на ней построенных. Контролировать это можно, только если мониторить температуру мерзлоты.Кроме температуры, надо следить за составом мерзлоты. Как я уже говорил, она может быть скальной, и тогда ее механические свойства не сильно меняются, но может быть песок со льдом, или лед с торфом, или все эти фракции в разных пропорциях. Когда строится здание, то берется состав грунта в настоящее время. Никто не предполагает, что свойства грунта будут меняться. Все смеялись, что слишком дорогим был Трансаляскинский нефтепровод, но оказалось, что они были правы, когда заложили в расчеты возможность изменения мерзлых грунтов. Обычно такого не делают из соображений экономии.— Я слышала такое мнение, что если бы нормы строительства не нарушалась, то и проблем бы не было. Природа была бы цела, а с ней и мерзлота. Что климат, конечно, меняется, но все-таки поведение человека приводит к основным проблемам?— Даже если все построено идеально и не разрушает ни ландшафты, ни поверхностные грунты, все равно мерзлота меняется. Недавно были статьи о канадской Арктике. Там вроде бы нет разрушения поверхностного слоя мхов, которые сохраняют мерзлоту, но все равно ученые фиксируют увеличение протаивания. Потепление климата ухудшает состояние мерзлоты.Как строить на мерзлоте, понятно, но теперь нужно обязательно учитывать изменение климата. С новым строительством, я бы сказал, проблем нет. Понимание, как меняется мерзлота, есть. Вопрос возникает с объектами, которые были построены 30-40 лет назад, когда мерзлота считалась вечной.— Создается впечатление, что за всем в мире наблюдают: за загрязнением воздуха, температурой и прочим, а мерзлота одна беспризорная?— Система наблюдения за мерзлотой есть везде в каком-то виде. Проблема в том, что нет координации. В основном мониторинг фонового состояния мерзлоты делают различные группы ученых, и нет координации на уровне страны.Такая координация на уровне страны есть только в Швейцарии. В Канаде, например, есть геологическая служба Канады, и она меряет, есть Штаты, где тоже меряют, есть университеты с научными проектами по замерам. Но все это разрозненно.Наша же идея, которую мы пытаемся продвигать много лет, это всемирная сеть наблюдения за мерзлотой. Должна быть единая база данных и возможность ей воспользоваться. Доступ к ней может иметь любой ученый или начальник ЖЭКа в Норильске. Им обоим нужна информация о том, что происходит с мерзлотой.При этом в городах должны быть свои службы, которые наблюдают за мерзлотой под каждым домом: периметр и центр.Если мы пытаемся понять, что происходит с климатом, с Арктикой, с природными системами, то надо измерять. Но в Арктику тяжело попасть чисто физически, и это дорого.— Насколько ЧП в Норильске оказало влияние на настроения? Витает уже в воздухе идея общей сети наблюдения за мерзлотой?— Мы уже об этом говорим много лет, но значительной реакции не было. ЧП в Норильске вроде бы повлияло. Состояние мерзлоты начинает волновать инвесторов. Им важны измерения, что-то они спрашивать начинают. Идею сети наблюдений за мерзлотой продвигал в 2015 году Дмитрий Рогозин. Проблема с мерзлотой системная, и она не уйдет никуда, не замерзнет обратно, а будет таять. Опять же мне причины ЧП в Норильске не известны, но внимание к мерзлоте и безопасности оно повысило — это факт.Похоже на ситуацию с ливневыми дождями в Москве. Изменение климата привело к тому, что стало выпадать больше осадков за более короткий промежуток времени. Переждать это явление нельзя, надо поменять водостоки. С мерзлотой тоже нельзя переждать.В Норильске в 40-50-х годах заключенные долбили скалы, строили сталинки, все выглядело как Санкт-Петербург, сталинский неоклассицизм. Все стоит до сих пор, потому что на скале, не важно, что там мерзлота. А при Хрущеве скалы закончились, и надо было выходить на пески, глины, в которых лед. Стали строить на сваях, но сваи не всегда помогают. Людям, которые придумали строить на сваях, дали Ленинскую премию и назвали улицу в Норильске в их честь — улица Лауреатов. Сейчас на улице Лауреатов многие дома посносили, так как фундаменты не обеспечили надежность сооружений в условиях повышения температуры мерзлоты.  — В прошлом году вы написали научную работу, где оценили убытки России от таяния многолетней мерзлоты. Какие регионы рискуют больше всего?— В России 65 процентов территории расположено на многолетней мерзлоте. Она есть в Мурманской и Архангельской областях, но для этих регионов таяние не так страшно. Экономика там построена не только на предприятиях, а еще на множестве исконных деревень и городов, построенных не на мерзлоте. В своей работе мы выделили девять регионов, где на мерзлоте расположено буквально все: дороги, дома, инфраструктура и предприятия. Это Ненецкий АО, Коми, Ямало-Ненецкий АО, Ханты-Мансийский АО, Красноярский край, Якутия, Магаданская область, Чукотка и Камчатка.Мы учитывали осадку грунта при оттаивании и потерю несущей способности из-за потепления мерзлоты. Эти два фактора сказываются на состоянии зданий и сооружений. Мы посмотрели лучшие климатические модели и спрогнозировали изменение мерзлоты, а вслед за этим связанные с этим убытки. Но могут быть еще негативные явления: паводок на реке, плохие погодные явления, какие-то экстремальные ситуации. Мы учитывали только изменение климата. Потери в деньгах к середине XXI века от деградации мерзлоты составят 250 миллиардов долларов. Мы учитывали, что разрушаться будут здания, дороги и промышленная инфраструктура.Человек может уменьшить те суммы, что мы рассчитали, а может увеличить. Мониторинг и грамотное управление городами сократит издержки, неграмотное — увеличит. Эти цифры — средние, а точные цифры будут зависит от человека.Опять же сумма убытков — вещь относительная. Олимпиада в Сочи стоила 55 миллиардов долларов, предотвращение убытков в 250 миллиардов долларов могут обойтись примерно в эту сумму. Сейчас стали это немного понимать. Однако опять есть социальные выплаты и на них тратят деньги, потому что это приятно и объяснимо, а тратить деньги на мерзлоту и адаптацию — не такая популярная мера.— А есть какие-то простые решения для городов, расположенных на мерзлоте?— Существуют простые инженерные решения, если у вас что-то падает, вы можете посмотреть, стоит ли это содержать или просто снести. Если все-таки стоит содержать, то какие инженерные решения нужно принять, чтобы структура оставалась. Это на уровне зданий и сооружений.На уровне города существуют очень простые методы планирования, которые позволяют управлять мерзлотной обстановкой. Есть простое решение — снег убирать. Снег, он как одеяло. Если у вас много снега, то вы, как одеялом, накрыты и холод не проникает в землю, то есть мерзлота не поддерживается. А если это одни и те же места, куда вы снег сваливаете, то там и дома быстрее начнут разрушаться. Если коммунальные службы понимают, как перераспределять снег, то это 50 процентов успеха. Мы об этом студентам на первом курсе рассказываем, а многие мэры полярных городов об этом не знают.Если нет простого температурного мониторинга, который копейки стоит, то вы замечаете проблему, когда дом начинает трескаться или трубопровод начинает прорывать. Городская среда состоит из компонентов: дороги, коммуникации, здания. Они интерактивно общаются между собой и влияют на природную обстановку. Если не понимать, как она меняется, то любое изменение компонентов может привести к катастрофическим последствиям.Например, в 90-х годах во многих городах на мерзлоте появились ларьки, частный бизнес. Вот вы поставили ларек в Воркуте, в Якутске, поставили его рядом с дорогой, продаете там сигареты. Там зимой холодно и летом не жарко, и вы туда провели электричество и поставили обогреватель. И вот ваш ларек тепленький и начинает растапливать мерзлоту. Когда ларек покосится, вы его передвинете, а в точке, где-то под ним, растаяла мерзлота. Частный бизнес в 90-х сильно повлиял на мерзлоту. Во многих местах она так и не восстановились. Какая бы модель ни была точная, вот такие вещи она не учтет, поэтому в каждом конкретном примере надо с администрацией разговаривать о таких вещах. Люди любили в гараже посидеть, машину починить, обогреватель поставить, и под этим гаражом тоже все растаяло, но об этом все забыли 40 лет спустя и поставили на этом месте дома.— Насколько лесные пожары влияют на мерзлоту? Аляска и Сибирь горели в прошлом году, мерзлота от этого тает?— Да, пожары растапливают, но нужен же лес, тайга. Это проблема таежная, а многие полярные поселения расположены в зоне тундры, хотя и тундра может гореть. На Аляске последние два года сильные очень пожары, они растапливают, меняется после пожара растительность, это тоже влияет на мерзлоту.— Кажется, мерзлота не только проблема России. Как на Аляске дела обстоят?— Восприятие, конечно разное, то есть на Аляске масштаб другой. Там самое большое поселение — 4,5 тысячи человек живет. Это не Якутск, не Норильск, где 178 тысяч. Это совершенно другая инфраструктура, домики маленькие, их можно домкратом поднять, если что. Совершенно другие решения, но у них и другие проблемы с мерзлотой. У них ледники тают, в которых они хранят китовое мясо.Им дают квоту — 25 китов в год могут всего убить. И, соответственно, они убивают кита. Вы представляете себе, что такое кит? Это больше, чем эта комната, и они всей деревней эту пару китов поймали и поделили. Ни в какой холодильник не влезет этот кит. И там штук 70 у них ледников, и вот 300 лет китобои хранят это мясо в мерзлоте. Натуральный холодильник. То же самое в России, при Советском Союзе у них очень много было построено таких, например, Ямбурге или Усть-Порту. И у нас ненцы, якуты тоже пользуются. Представьте, что у вас была морозилка — 18 градусов, а она становится минус 15, минус 12, минус 10, минус 4. При минус 4 это мясо еще в минусе, но уже какие-то бактерии, плесень начинает расти. Домик-то поддомкратил, он как изба, а с продовольственной безопасностью проблемы.У всех разные проблемы с мерзлотой, в России проблемы, что дома разрушаются, трубопроводы и инфраструктура.— Сейчас тренд на развитие арктических территорий, как их развивать можно, чтобы не порушить окружающую среду?— У нас всегда разговор про устойчивое развитие переходит в разговор об устойчивом росте, но уже есть примеры, когда города исчезают или сжимаются. Почему мы не думаем об этом?Возьмем Воркуту — это город, где добывали уголь, инфраструктура там рассчитана на 300 тысяч человек, а сейчас там живет 80 тысяч. Уголь перестал быть нужен, и город сжался. В США такая же проблема, все обсуждают устойчивое развитие городов в контексте роста, нас больше, города больше. А как устойчиво сжиматься? Флинт, Детройт, они должны сжиматься, а как это делать, не ясно.МОСКВА, 16 июн - РИА Новости. Стремительное повышение температуры многолетней мерзлоты в условиях изменения климата требует создания единой базы данных для наблюдения за ней как в природных условиях, так и в городах, заявил РИА Новости профессор Университета Джорджа Вашингтона (США) гляциолог Дмитрий Стрелецкий.Он пояснил, что система наблюдения за мерзлотой есть везде в каком-то виде. "Проблема в том, что нет координации. В основном мониторинг фонового состояния мерзлоты делают различные группы ученых, и нет координации на уровне страны", - уточнил ученый.В Канаде, например, геологическая служба ведет свои наблюдения, есть штаты, где тоже следят за мерзлотой, университеты с научными проектами по мониторингу состояния многолетней мерзлоты. Однако все эти данные разрозненны. По словам Стрелецкого, координация на уровне страны есть только в Швейцарии."При этом в городах должны быть свои службы, которые наблюдают за мерзлотой под каждый домом: периметр и центр. Если мы пытаемся понять, что происходит с климатом, с Арктикой, с природными системами, то надо измерять", - заключил собеседник агентства.Читайте полный текст интервью Дмитрия Стрелецкого >>Для национального проекта "Экология" 2020 год должен был стать прорывным, однако в условиях коронакризиса главной задачей стало спасение людей и экономики. Сколько денег недополучит нацпроект из-за COVID-19, о влиянии на нефтегазовую отрасль колебаний цен и пандемии, а также о том, сумеет ли Россия предотвратить лесные пожары, в интервью РИА Новости рассказал глава Минприроды Дмитрий Кобылкин. Беседовали Наталья Парамонова и Александра Крыжановская.— С начала пандемии возникают вопросы об уменьшении финансирования в 2020 году национального проекта "Экология" в связи с тем, что средства нужно перенаправить на восстановление экономики. Можете ли вы подтвердить, что уменьшение финансирования действительно будет и на какую сумму?— В 2020 году бюджет национального проекта "Экология" лишится около 23 миллиардов рублей, которые планируется перераспределить в резервный фонд Российской Федерации. Решение по данному вопросу уже принято, подготовлены изменения в паспорта национального проекта "Экология" и входящих в его состав федеральных проектов. Ожидается утверждение данных изменений на заседаниях проектного комитета по национальному проекту "Экология" и президиума Совета при президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам, которые состоятся в ближайшее время.— Вы говорили, что охраняемые территории могут открыть в конце июня. При каком условии это будет сделано? Будут ли ограничения по количеству посетителей?— Особо охраняемые природные территории готовы к приему туристов и с нетерпением их ждут. Время карантина многие ООПТ провели с пользой и посвятили его очистке территорий, обустройству экотроп, ремонту дорог и другим подготовительным мероприятиям. Разумеется, при определении сроков снятия ограничений на прием посетителей подведомственные Минприроды России учреждения на местах руководствуются нормами, определенными постановлениями глав регионов.— Решение о поддержке региональных операторов по обращению с отходами из федерального бюджета было принято в конце апреля. Получили ли операторы транши для поддержки по время пандемии?— Сейчас улаживаются технические вопросы. В ближайшее время с субъектами будут подписаны необходимые соглашения, и финансовые средства для поддержки региональных операторов начнут поступать к ним на счет.Напомню, выделение субсидий из федерального бюджета на обеспечение мер поддержки региональных операторов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами предусмотрено в размере 9,25 миллиардов рублей. В настоящее время речь идет о распределении 8,1 миллиардов рублей между 67 субъектами Федерации, которые предоставили в Минприроды России сведения, подтверждающие выполнение необходимых условий по организации деятельности региональных операторов в сфере обращения с ТКО. Оставшаяся сумма – 1,148 миллиардов рублей – также будет распределена между регионами при предоставлении ими в Минприроды России необходимого пакета документов.— Есть ли риск повторения прошлогодних лесных пожаров в Сибири и задымления городов? Какие меры предприняты, чтобы избежать этого?— Подготовка к пожароопасному сезону на федеральном уровне была начата заблаговременно: субвенции на исполнение переданных полномочий в области лесных отношений в размере 33 миллиардов рублей до регионов доведены еще в декабре 2019 года. Из них на обеспечение пожарной безопасности – более 6 миллиардов рублей, в том числе 2,5 миллиарда на авиационной мониторинг и 1,07 миллиардов рублей на тушение, а также 2,6 миллиарда рублей на обеспечение противопожарных мероприятий.Кроме того, в рамках реализации федерального проекта "Сохранение лесов" национального проекта "Экология" в 2020 году на закупку лесопожарной техники регионам было выделено еще 3,2 миллиарда рублей, и с начала года в регионы уже поступило 894 единицы спецтехники.Всего региональными лесными ведомствами по всей стране в 2019 году в рамках федерального проекта закуплено более 13 тысяч единиц лесопожарной техники и оборудования. В текущем году планируется закупка еще более 9 тысяч единиц лесопожарной техники и оборудования.Кроме того, по моему поручению Рослесхозом сформирован Межрегиональный план маневрирования силами и средствами пожаротушения, которым предусмотрена возможность дополнительного привлечения более 2,3 тысяч человек, а также порядка 500 единиц техники, чтобы оказывать помощь наиболее горимым регионам страны.Малоснежная зима и незначительное количество влаги в почве, действительно, стали причиной неблагоприятного прогноза пожарной опасности весной на территории регионов Центрального, Южного, Дальневосточного, Сибирского федерального округов. И федеральный центр на постоянной основе обеспечивает оценку лесопожарной обстановки и координацию деятельности лесопожарных формирований в ходе работы оперативного штаба Рослесхоза и Федерального штаба по тушению лесных пожаров. Заседания штабов с регионами проводятся еженедельно.По обращениям глав субъектов в наиболее горимые регионы направляются авиапожарные ФБУ "Авиалесоохрана" и региональные лесопожарные силы из негоримых регионов. В этом году парашютисты-десантники ФБУ "Авиалесоохрана" уже оказали помощь Красноярскому, Забайкальскому краям и Амурской области.При этом мы не устаем напоминать, что одна из основных причин возникновения лесных пожаров – неосторожное обращение с огнем и палы сухой травы, которые население проводит, несмотря на установленные запреты. Поэтому прошу граждан бережно относиться к лесу. Это наше природное богатство, и его нужно беречь.— Как сделка ОПЕК+ повлияет на темп развития геологоразведочных работ в России в ближайшие два года? Будет ли он минимальным за многие годы? И насколько он может быть увеличен после окончания действия сделки?— Сделка ОПЕК+ оказывает общесистемное воздействие на отрасль. В условиях низких цен и переизбытка предложения нефти на рынке компании начинают оптимизировать, сокращать затраты, и одними из первых в этом списке являются затраты на поиск и разведку новых месторождений. На объемы снижения геологоразведочных работ (ГРР) также влияет ситуация с распространением коронавирусной инфекции в части сдвига начала их проведения, поэтому оценить объем снижения ГРР будет возможно по итогам года.На данном этапе сделка ОПЕК+ позволила стабилизировать цены на нефть. Если спрос и предложение на мировых рынках придут в равновесие, а именно на это нацелена сделка ОПЕК+, это окажет позитивное влияние на сектор геологоразведки.— Есть ли сложности с выдачей лицензий для нефтегазовых компаний на недра и сохраняется ли спрос на них? В частности, сообщалось, что новыми нефтегазовыми провинциями могут стать северо-восток Западной Сибири и север Красноярского края.— Распространение новой коронавирусной инфекции носит чрезвычайный и непредотвратимый характер. Безусловно, карантинные мероприятия и необходимость самоизоляции граждан, запрет на перемещение между субъектами затруднили возможность участия заявителей в торгах. В этой связи Роснедра, в соответствии с регламентом об организации конкурсов и аукционов на право пользования недрами, приняли решение перенести проведение данных мероприятий, запланированных на ближайшее время на более поздний период.Вместе с тем, в настоящее время готовятся поправки в законодательство о недрах, предусматривающие возможность проведения электронных аукционов, что позволит избежать такой проблемы в будущем.Также отмечу, что из-за карантинных мероприятий было смещено начало полевого сезона. Это может привести к невозможности выполнения полного объема геологоразведочных работ, предусмотренного проектом. При этом сохраняется высокая активность нефтегазовых компаний в части подачи заявок на предоставление участков недр в целях геологического изучения за счет собственных средств, а также включения участков недр для предоставления в пользование в аукционном порядке.— Поддерживаете ли вы идею Минэнерго по созданию фонда незаконченных скважин для поддержки нефтесервисной отрасли?— Стабильный и развитый нефтесервисный сектор – залог эффективного освоения нефтегазовых ресурсов. Поэтому, конечно, мы поддерживаем данную инициативу. Со своей стороны, Минприроды обратилось в Минэкономразвития и в правительство с предложением по системной поддержке компаний, оказывающих широкий спектр геологоразведочных услуг.Насколько мне известно, Роснедра также готовы принять участие в создании условий для формирования фонда незаконченных нефтяных скважин с применением отечественных технологий и оборудования. Вместе с тем, отмечу, что в настоящее время термин "незаконченная нефтяная скважина" не закреплен на законодательном уровне.— При каких рыночных условиях будет целесообразна идея создания консорциума для работы на шельфе Арктики? Какие компании теоретически могут войти в консорциум?— Сейчас говорить о создании консорциума недропользователей преждевременно, поскольку готовящийся в Минвостокразвития России законопроект нуждается в существенной проработке (Документы, подтверждающие соответствие претендента на получение права пользования участком недр континентального шельфа, предоставляются заявителем и проверяются целым рядом федеральных органов исполнительной власти, включая Минобороны России, ФСБ России, ФАС России. Роснедрами предложения в правительство РФ о предоставлении или отказе в предоставлении на право пользования недрами на континентальном шельфе готовится с учетом заключений указанных органов и без них не может быть сформировано. – Прим. ред.).— Как, по вашему мнению, должна поменяться промышленность после ЧП с норильской ТЭЦ-3? Можно ли обозначить предварительно размер ущерба от разлива? Как вы, как человек, который долгое время работал на Севере, восприняли это известие, какая была первая мысль?— В первую очередь, компании должны провести инвентаризацию имеющейся промышленной инфраструктуры в Арктической зоне. Кроме того, необходимо ускорить принятие законопроекта, направленного на предупреждение и ликвидацию разливов нефти и нефтепродуктов на суше, согласно которому все компании должны иметь план ликвидации нефтеразливов и финансовое обеспечение для ликвидации аварий. Речь идет о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Федерального закона "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Аналогичные меры в настоящее время уже реализуются в отношении морских территорий.В России разрабатывается версия комплекса ПВО "Тор-М2", способная преодолевать водные преграды, сообщил начальник войсковой противовоздушной обороны Вооруженных сил генерал-лейтенант Александр Леонов."Разрабатывается модификация "Тор-М2" на специализированном колесном шасси. Основным требованием, предъявляемым к боевой машине, является преодоление водных преград вплавь", - сказал Леонов в интервью журналу "Национальная оборона".По его словам, ЗРК "Тор-М2ДТ" будут поставлены на оснащение подразделений ПВО, дислоцирующихся в условиях Арктики и Крайнего севера, что сегодня имеет "огромное значение" в условиях повышенного интереса ряда государств к этому региону."Тор-М2" – всепогодный тактический зенитный ракетный комплекс, предназначенный для противовоздушной обороны на уровне дивизионного звена во время ведения боевых действий и на марше, защиты узлов связи, командных пунктов и других объектов.В эфире радио Sputnik член Экспертного совета коллегии военно-промышленной комиссии Виктор Мураховский рассказал о его особенностях. По его словам, разработаны различные варианты базирования этого комплекса, в том числе модульный.По его словам, комплекс уже доказал свою эффективность – в частности, он успешно применяется для защиты российской авиабазы в Сирии.Что будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс.Дзен – самые интересные истории со всего света.ПЕКИН, 15 июн – РИА Новости. Торговое представительно России в Китае рассчитывает, что Восточный экономический форум во Владивостоке состоится, планирует принять в нем участие, заявил журналистам торговый представитель России в КНР Сергей Инюшин.ВЭФ-2020 планируется на 2–5 сентября во Владивостоке на территории кампуса Дальневосточного федерального университета (ДВФУ).В середине мая глава министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов в интервью РИА Новости заявил, что говорить об отмене Восточного экономического форума из-за эпидемии коронавируса еще рано.МОСКВА, 15 июн - РИА Новости. Законопроект Минвостокразвития по либерализации доступа к добыче полезных ископаемых на шельфе в российской Арктике нуждается в существенной проработке, говорить о создании консорциума недропользователей преждевременно, заявил в интервью РИА Новости глава Минприроды Дмитрий Кобылкин.Девятого июня на портале проектов нормативных правовых актов был опубликован законопроект, подготовленный Минвостокразвития, согласно которому предлагается либерализовать доступ к шельфу Арктики и Тихого океана с 2021 года, допустить к работе на нем как российские, так и иностранные компании. Вместе с тем предлагается определить компанию-агента, которая будет работать от лица правительства в консорциуме с другими компаниям, желающими осваивать шельф, и иметь блокпакет в этом консорциуме.Функции агента правительства РФ могут осуществляться организацией, 100% акций которой принадлежат РФ, и являющейся институтом развития Дальнего Востока и Арктики или являющейся организацией, единственным акционером которой является ВЭБ, подчеркивается в документе. В качестве кандидата предлагается ФРДВ.Ранее идею создать госкомпанию-оператора для расширения доступа частных инвесторов к арктическому шельфу предложил президенту РФ Владимиру Путину вице-премьер, полпред главы государства в ДФО Юрий Трутнев. Сейчас лицензии на шельф могут получить лишь структуры "Роснефти" и "Газпрома", которые вправе привлекать миноритарных частных игроков, в том числе и иностранцев. Инициатива вице-премьера предполагала возможность частных компаний входить в консорциум с "Росшельфом". Однако в мае сообщалось, что создание "Росшельфа" откладывается из-за изменения ситуации на мировых рынках в связи с распространением коронавируса.МОСКВА, 15 июн — РИА Новости. В России создают новую версию комплекса ПВО "Тор-М2", сообщил начальник войсковой противовоздушной обороны Вооруженных сил генерал-лейтенант Александр Леонов.Кроме того, отметил генерал, на оснащение подразделений ПВО, дислоцирующихся в условиях Арктики и Крайнего Севера, будут поставлены ЗРК "Тор-М2ДТ", что сегодня имеет "огромное значение" в условиях повышенного интереса некоторых государств к этому региону."Тор-М2" — всепогодный тактический зенитный ракетный комплекс, предназначенный для противовоздушной обороны на уровне дивизионного звена во время ведения боевых действий и на марше, защиты узлов связи, командных пунктов и других объектов.Может сбивать самолеты, вертолеты, радиоуправляемые ракеты, корректируемые и планирующие авиабомбы, беспилотники и другие элементы современного высокоточного оружия.МОСКВА, 13 июн — РИА Новости. У России есть основания опасаться вторжения НАТО, ведь на протяжении последних столетий страна подвергалась нападениям со стороны Германии, Швеции, Польши, Франции и даже США. Такое мнение в статье для The National Interest высказал американский публицист Питер Сучиу.Он отметил, что сейчас американцы в большинстве своем могут счесть надуманной угрозу НАТО для России, но Москва уже давно фиксирует высокий уровень военной активности альянса у своих границ.По мнению автора, после холодной войны и распада Советского Союза Россия во многих смыслах оказалась более уязвимой по сравнению со многими бывшими сателлитами, включая Польшу, Венгрию и Румынию, а также Чехию и Словакию, которые сейчас входят в НАТО. Поэтому неудивительно, что Москва усиливает армию и флот, регулярно проводит военные учения и разрабатывает новую военную технику, в том числе танки Т-14 "Армата" и сверхзвуковые подводные ракеты.Ранее начальник Главного оперативного управления Генштаба ВС генерал-полковник Сергей Рудской рассказал об усилении активности США и их союзников вблизи российских границ. По его словам, в апреле-мае в разы увеличилось количество полетов американских стратегических бомбардировщиков. Впервые дальняя авиация США пролетела над территорией Украины.Растет активность НАТО и в Арктике. Впервые с окончания холодной войны (к тому же, как подчеркивают в Генштабе, накануне празднования 75-летия Победы) в Баренцевом море прошли учения отряда боевых кораблей НАТО.Альянс продолжает наращивать инфраструктуру ПРО в Польше, а также модернизирует РЛС "Глобус-3" на севере Норвегии "для расширения возможностей по наблюдению за внутренними районами российской территории".Генеральный секретарь Североатлантического альянса Йенс Столтенберг, в свою очередь, заявил, что Россия является соседом НАТО и организации необходимо вести диалог с Москвой, в частности в вопросе контроля над вооружениями. МОСКВА, 12 июня/ Радио Sputnik. Эксперт американского издания The National Interest Калеб Ларсон считает самым мощным российским оружием в арктическом регионе ледоколы типа "Арктика", а отнюдь не гиперзвуковое оружие или самолеты-невидимки.В статье отмечается, что у российского ледокола двойной корпус: толстый наружный, позволяющий ломать лед, и еще более толстый внутренний, между которыми в качестве балласта используется морская вода. Он напомнил, что вопреки распространенному мнению, ледоколы не таранят лед, а взбираются на него и продавливают собственной массой."Арктика" не отличается большими скоростями в открытом океане, но может ломать лед толщиной в три метра, пояснил эксперт. Он назвал другую особенность российского ледокола – возможность выпуска струй горячего пара. Такие действия позволяют сделать лед тоньше, а место разлома более предсказуемым.Внимание эксперта привлекла ядерная силовая установка, приводящая в движение три гребных винта. По его словам, "Арктика" обладает практически неограниченной дальностью хода, поскольку не нуждается в дозаправке. Ларсон считает, что у ледокола почти нет слабых мест, для него не являются проблемой аварии, а возможности судна ограничены только потребностями экипажа и запасами воды и продовольствия. "Любой стране, проявляющей интерес к Арктике, придется ломать лед <…>. Победу одержит тот, кто доберется туда первым. А у Москвы есть большие преимущества", – подытожил он.Ранее радио Sputnik сообщало, что США обзаведутся новыми ледоколами.Что будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс-Дзен – самые интересные истории со всего света.МОСКВА, 12 июн — РИА Новости. Эксперт The National Interest Калеб Ларсон назвал российские ледоколы оружием для "захвата" Арктики и рассказал об их особенностях и преимуществах.По его мнению,  Россия готова к тому, чтобы "захватить" Арктический регион, и для этого ей понадобятся не гиперзвуковое оружие или самолеты-невидимки, а ледоколы типа "Арктика".Эксперт отметил, что у разработанной в 70-х "Арктики" корпус двойной: толстый наружный, позволяющий ломать лед, и еще более толстый внутренний, между которыми в качестве балласта используется морская вода.Вопреки распространенному мнению, ледоколы не таранят лед, а взбираются на него и продавливают собственной массой. И в этом им помогает закругленный форштевень (передняя часть носа судна. — Прим. ред.), отмечает Ларсон."По сути дела, ледокол садится на лед и сидит на нем до тех пор, пока он не поддастся", — объясняет автор.Эксперт добавил, что "Арктика" не отличается большими скоростями в открытом океане, но может ломать лед толщиной в три метра.Другой особенностью российского ледокола эксперт назвал возможность выпуска струй горячего пара, что позволяет сделать лед тоньше, а место разлома более предсказуемым.Особенно Ларсон выделил ядерную силовую установку, приводящую в действие три гребных винта.Он отметил, что возможности судна ограничены только потребностями экипажа и запасами воды и продовольствия."И даже авария для этого большого корабля не проблема", — добавил эксперт и уточнил, что на борту ледокола есть запчасти, позволяющие проводить ремонт в море.Ларсон подчеркнул, что в мире растет потребность в ледоколах, несмотря на глобальное потепление."Любой стране, проявляющей интерес к Арктике, придется ломать лед. <…> Победу одержит тот, кто доберется туда первым. А у Москвы есть большие преимущества", — заключил он.Полную версию материала читайте на Inosmi >>МУРМАНСК, 12 июн – РИА Новости. Северный флот совместно с 12-м главком Минобороны и Русским географическим обществом проведёт в августе экспедицию на архипелаг Новая Земля, ее участники реконструируют маршрут исследователя Арктики Владимира Русанова, а также выполнят ряд исследований, сообщила пресс-служба Северного флота."В середине августа 2020 года Северный флот направит очередную арктическую экспедицию к островам архипелага Новая Земля. Помимо североморцев в её состав войдут представители 12 Главного управления министерства обороны России, Русского географического общества, национального парка "Русская Арктика" и научно-исследовательских институтов. Возглавит комплексный исследовательский экспедиционный отряд из 10-12 военных и учёных представитель 12-го главка капитан 2 ранга Сергей Зинченко", - говорится в сообщении.Как отметили на флоте, из главной базы Северного флота - Североморска на морском буксире МБ-12 отряда судов вспомогательного флота экспедиция направится через Баренцево море на Новую Землю. Продлится она в течение двух-трёх недель в зависимости от возможности проведения планируемых исследований и работ."Её участники выполнят реконструкцию маршрута экспедиции знаменитого исследователя Арктики Владимира Русанова, которую он совершил 110 лет назад в 1910 году. Также учёные наметили провести мониторинг объектов культурного и природного наследия на Новой Земле, изучить экологическое состояние территории и выполнить ряд важных биологических наблюдений", - пояснили на флоте.В планах экспедиции стоят испытания специальных приборов, предназначенных для отпугивания белых медведей без вреда для животных, а также изучение пути миграции самых крупных хищников Арктики. Специалисты Центрального полигона 12 ГУМО РФ исследуют радиоэкологическую обстановку и проведут замеры радиационного фона в различных точках архипелага.В рамках объявленной Северным флотом патриотической акции "Знамя Победы над Арктикой", участники экспедиции возьмут с собой копию легендарного Красного Знамени и будут устанавливать её в знаковых точках по намеченному маршруту в честь 75-летия Великой Победы.Помимо Русановского маршрута будут посещены места зимовок экспедиций Цивольки и Седова, а также проведены исследования мест, связанных с Вилемом Баренцем, добавили на флоте.В акватории Калининградского залива в районе плавучего дока в Балтийске были обнаружены нефтяные пятна. Об этом местной администрации сообщил 33-й Судоремонтный завод. Была организована работа с участием военных экологов для обследования гавани. К ликвидации разлива нефтепродуктов в акватории Калининградского залива привлечено морское уборочное судно.Совсем недавно в СМИ также появились сообщения о нефтяном пятне в реке Волга в районе Саратова.При этом все это тонет в море новостей из Норильска, где в конце мая случился крупнейший разлив нефтепродуктов в Арктике за всю историю – более 20 тысяч тонн.Такие катастрофы несут непоправимый ущерб природе, всей экосистеме. Страдают рыбы, птицы, животные, растительность. На восстановление могут уйти десятки лет, говорят экологи. Но даже через десятилетия зона загрязнения не будет той, как раньше. Это показывает печальный опыт предыдущих крупных разливов нефти и нефтепродуктов.Еще одна не самая очевидная проблема – за считаные минуты после попадания на водную поверхность одна тонна вещества разливается на сотни квадратных метров. Если нефтяная пленка покрывает поверхность моря, то она препятствует испарению. А это приводит к сокращению запасов влаги в атмосфере. В связи с этим даже в регионах, где с осадками все в порядке, дожди могут выпадать реже.Во всех подобных катастрофах априори виноват человек. Это он загнал нефть в трубу, залил дизтопливо в резервуар, закачал нефтепродукты в танкер. Конечно, случайности неизбежны, но порой даже случайности – это не что иное, как халатность определенных людей, предприятий, компаний. И главным наказанием для них будут не штрафы и сроки за уже произошедшую катастрофу, а очень пристальный надзор компетентных органов за неукоснительным соблюдением существующих требований и оперативным устранением нарушений.Автор Никита Воронков, радио SputnikЧто будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс-Дзен – самые интересные истории со всего света.МОСКВА, 11 июн - РИА Новости. Вице-премьер Юрий Трутнев поручил министерству здравоохранения представить в правительство РФ предложения о выплатах переехавшим в работать в Арктику медикам, 3 миллиона рублей планируется выдавать врачам и 1,5 миллиона рублей - фельдшерам, сообщает пресс-служба аппарата Трутнева.Трутнев провел совещание о социально-экономическом развитии Республики Саха (Якутия) в режиме видеоконференцсвязи."Минздраву России поручено представить в правительство РФ предложения о внесении изменений в постановление правительства РФ от 26 декабря 2017 года №1640 "Об утверждении государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" в части предоставления единовременных компенсационных выплат медицинским работникам, прибывшим (переехавшим) на работу в Арктическую зону Российской Федерации в размере 3 миллионов рублей врачам и 1,5 миллиона рублей - фельдшерам", — говорится в сообщение.В России реализуются программы "Земский доктор" и "Земский фельдшер" с 2012 и 2018 года соответственно. Они подразумевают единовременные выплаты по миллиону рублей для врачей и по 500 тысяч для фельдшеров, которые переезжают в сельскую местность.О мерах по законодательной поддержке населения и экономики Якутии в период пандемии коронавируса РИА Новости рассказал председатель Государственного собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) Петр Гоголев:- Вот уже второй раз парламент Якутии проводит дистанционное пленарное заседание в условиях угрозы распространения новой коронавирусной инфекции. Как организована работа в новом формате?- Действительно, два последних пленарных заседания Госсобрания состоялись в дистанционном формате. Ил Тумэн внес изменения в свой регламент в связи с пандемией коронавируса. В период введения на территории Якутии режима повышенной готовности, чрезвычайной ситуации, ограничительных мероприятий (карантина), чрезвычайного положения, пленарные заседания могут проводиться в дистанционной форме с использованием средств видеоконференцсвязи.На официальном сайте Ил Тумэна 27 мая мы впервые опробовали новый модуль голосования в личном кабинете народного депутата. Модуль позволяет не только дистанционно проголосовать, но и удаленно записаться на вопросы и выступления. Результаты голосования автоматически появляются в модуле. Благодаря нововведению, парламентарии могут в личном кабинете напрямую ознакомиться с материалами по повестке заседания.Насколько мне известно, подобный специализированный программный продукт в работе законодательных собраний субъектов РФ нигде пока не применяется.- Какие еще меры вы считаете необходимым принять для поддержки медперсонала, а также малого и среднего бизнеса в условиях пандемии?- Госсобрание направило в Госдуму законодательную инициативу ввести принцип обязательного государственного страхования медицинских, фармацевтических и иных работников организаций здравоохранения, деятельность которых связана с угрозой их жизни и здоровью.Предлагается предусмотреть размеры компенсационных выплат по аналогии с выплатами, установленными для военнослужащих, пожарных, сотрудников нацгвардии, а также предусмотреть оплату дополнительных расходов, связанных с медицинской, социальной и профессиональной реабилитацией. Это касается не только пандемии коронавируса, но и особо опасных инфекций, лучевой болезни и так далее. Отрадно, что Совет Федерации 2 июня утвердил постановление о мерах  противодействия коронавирусной инфекции, в котором Минздраву РФ рекомендовано ускорить разработку проекта федерального закона, регулирующего вопросы обязательного государственного страхования медработников при исполнении ими трудовых обязанностей в условиях возникновения угрозы распространения заболевания, представляющего опасность для окружающих.В Госдуму нами также направлен ряд предложений по поддержке МСП в условиях изменившейся экономической ситуации. Так, предложено увеличить объем финансовой помощи из федерального бюджета для субъектов МСП Якутии на выплату зарплат с применением среднего районного коэффициента по республике в размере 1,55, продлить налоговые каникулы для впервые зарегистрированных налогоплательщиков – ИП до 2024 года.Кроме того, для поддержки экономики Якутии мы предлагаем включить в федеральный перечень отраслей, наиболее пострадавших в условиях пандемии, прочие виды полиграфической деятельности, лесозаготовку, обрабатывающие производства, торговлю непродовольственными товарами, деятельность библиотек, архивов, музеев и прочих объектов культуры, дошкольное образование, деятельность в области здравоохранения.-  Что делается для обеспечения открытости работы парламента?-  На официальном сайте Госсобрания появилась возможность обсуждения законодательных инициатив гражданами, появилась возможность обращений и записи на прием к депутатам.Парламент продолжает проводить политику открытости и в оффлайне. Нами разработан проект "Открытый парламент". Кроме того, на площадках "Муниципальный час", "Час эксперта" общественники помогают нам  в выработке законодательных инициатив. В феврале мы провели I Декаду сельского хозяйства, на которой обсуждались перспективы развития АПК. Созданы совещательные органы – Ассамблея депутатов – представителей коренных малочисленных народов Севера РС(Я) и Общественно-консультативный совет при председателе Госсовета, в состав которого вошли экс-главы Ил Тумэна и депутаты предыдущих созывов.- Ил Тумэн наладил эффективное взаимодействие с исполнительной властью, в том числе принят закон о так называемом "нулевом чтении" бюджета. Можно ли говорить о тандеме законодательной и исполнительной власти?-  С осени 2018 года, когда одновременно были избраны депутатский корпус 6-го созыва, глава Якутии  и сформировано новое правительство республики, законодательной и исполнительной властями проведена большая совместная работа, что не было бы возможно без их эффективного взаимодействия. В 2019 году впервые в истории парламента Якутии закон о госбюджете был принят с "нулевого цикла", когда депутатский корпус был вовлечен в процесс формирования бюджета на самых ранних стадиях, в которых прежде депутаты не принимали участие. И уже в текущем году эта практика была закреплена в республиканском законодательстве.В 2019 году, объявленном главой республики Айсеном Николаевым Годом консолидации в Якутии, существенно возросла интенсивность совместной деятельности ветвей власти. Тандем законодательной и исполнительной и власти позволяет принимать эффективные решения. При поддержке главы и правительства республики был принят ряд важных законов, в первую очередь, социальной направленности, например, закон "О статусе многодетной семьи в Республике Саха (Якутия)".- Почти вся половина Якутии находится в Арктической зоне. Расскажите, пожалуйста, о работе парламента по законопроекту "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации".- Мы включились в разработку проекта почти с самого начала. И, наверное, якутский парламент внес самое большое количество предложений и поправок. Как вы знаете, 12 марта 2020 года закон был принят Госдумой в первом чтении. Ил Тумэн концептуально поддержал проект закона, вместе с тем предложил свои поправки по ряду вопросов. Например, парламентарии выступили против изъятия земель в принудительном порядке, настаивали на включении представителей регионов в создаваемые структуры по управлению проектами, внесли предложения о подписании соглашений социально-экономического развития с муниципалитетами.Отрадно, что большинство предложений Ил Тумэна были учтены в рабочем варианте проекта закона. Представители малочисленных народов Севера позитивно оценивают статьи о поддержке их деятельности в законопроекте.- Якутия активно лоббирует проект "Дети Арктики" в федеральных органах власти. Чем это обусловлено?-  Согласно переписи 2010 года, число жителей в возрасте 15 лет и старше, имеющих послевузовское, высшее и незаконченное высшее образование, в районах Крайнего Севера меньше, чем в целом по России: 257 против 280 в расчете на 1000 человек.В программе предлагается предусмотреть финансирование выезда детей с Арктики на летний оздоровительный отдых в другие регионы, строительство типовых зданий многофункциональных центров, предназначенных для малочисленных населенных пунктов, включающих блоки для детских садов, учреждений дополнительного образования, спортивные залы, библиотеки.Предполагается выделить в отдельное направление поддержку образования детей, ведущих с родителями кочевой или полукочевой образ жизни в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности. В настоящий момент, по данным министерства просвещения РФ, более 2 тысяч детей дошкольного и более 4 тысяч детей школьного возраста в Арктике ведут кочевой или полукочевой образ жизни. В целях кадрового обеспечения учреждений образования предлагается предусмотреть проект "Учитель Арктики", аналогичный проекту "Земский учитель". В настоящий момент есть договоренности и понимание на уровне министерства РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики о целесообразности принятия программы. Инициативу республики по разработке госпрограммы "Дети Арктики" на федеральном уровне поддерживают другие субъекты РФ, территории которых относятся к Арктической зоне.-  В 2022 году будет отмечаться 100-летие со дня образования Якутской АССР. Как парламентарии намерены встретить эту дату?- Образование ЯАССР дало возможность Якутии из отсталой окраины дореволюционной России превратиться в современный индустриально-аграрный регион.По всей стране реализуются национальные проекты стратегического развития. На республиканском уровне мы приняли Стратегию социально-экономического развития Республики Саха (Якутия) до 2032 года с целевым видением до 2050 года. Первые весомые результаты реализации Стратегии, как мы надеемся, мы должны почувствовать уже к юбилейному 2022 году.  Мы, парламентарии, сегодня должны говорить о совершенствовании нормативно- правовой базы, которая должна быть принята для дальнейшего развития республики, и способствовать реализации уже принятых решений.Речь идет о принятии регуляторных механизмов, как на региональном, так и на федеральном уровне, учитывающих национальные интересы РФ, так и интересы Якутии, призванных способствовать развитию социальной, транспортной, энергетической инфраструктуры, поддержке социальных объектов.Следующее о чем мы должны говорить – это реализация стратегических планов государства, направленных на ускоренное развитие Дальнего Востока и Байкальского региона, Арктической зоны России, принятых долгосрочных сценариев развития республики.Пользуясь случаем, хочу поздравить всех жителей нашей страны с Днем России. Мы вместе строим великую страну, скрепленную многовековым союзом братских народов. Призываю всех принять участие 1 июля в общероссийском голосовании по поправкам в Конституцию.МОСКВА, 10 июн - РИА Новости. Вице-премьер Юрий Трутнев поручил врио губернатора Архангельской области Александру Цыбульскому подготовить план развития комфортной городской среды Архангельска, сообщает пресс-служба вице-премьера.Трутнев в режиме видеоконференцсвязи провел совещание о проекте программы развития Северного (Арктического) федерального университета (САФУ) имени Михаила Ломоносова в Архангельске на 2021-2035 годы."Мы поставили задачу создать конкурентоспособный вуз, являющийся центром компетенций в регионе. Это амбициозная задача. Для ее решения требуется привлечение соответствующего преподавательского состава, специалистов. При нынешнем состоянии Архангельска сделать это весьма непросто. Город нужно приводить в порядок. Готовьте видение будущего развития Архангельска, поговорите с ведущими архитекторами, посмотрите, где какие есть земельные участки, где могут быть районы для новой застройки, сколько стоит подвести туда сети", - передает слова Трутнева пресс-служба.Трутнев отметил, что надеется, что подготовка программы займет не более двух месяцев."Жду вас в правительстве РФ. Мы проведем совещание, на которое пригласим Минстрой, Минфин, Минвостокразвития, вместе посоветуемся, как развивать Архангельск. Это принципиально для развития университета", — цитирует вице-премьера пресс-служба.САФУ имени М. В. Ломоносова – единственный российский федеральный университет в Арктике. Вуз занимает 10 место по объему финансирования научных исследований из 17 арктических университетов мира. В университете обучаются более 24 тысяч человек по 649 основным и дополнительным образовательным программам. В университете действуют 136 программ арктической направленности, 73% выпускников трудоустраиваются в Арктическом регионе.Похоже, в США от этих последних событий что-то действительно того, в смысле, тронулось. Дональд Трамп надеется, что лед. Все вокруг полагают, что Трамп. Дескать, нашел время заниматься льдом. Что бы они понимали в психологии. Это же вполне естественно для человека, склонного к бунтарству и контрасту. Когда у всей Америки явно началась черная полоса, ему страсть как захотелось чего-то по-настоящему белого. А что может быть белее снега. Только Белый дом. Но в нем тесновато. Вот его хозяин и распорядился бросить все на завоевание Арктики и Антарктики.И поскольку бросать нечего, кроме двух бэушных ледоколов, доживающих свой век, приказал он до 2029 года построить ледокольный флот, чтобы три тяжелых и насколько хватит денег средних судов. А пока ни туда и ни суда, арендовать суда у союзников, чтобы хоть на них туда и создавать там и укреплять тут же американское присутствие. Так в меморандуме и записал, что готов рассмотреть любые варианты усиления. Другое дело, что нет у США таких союзников, у которых кораблей зимнего класса с избытком. А тех, кто мог бы с ними поделиться, ну или подбросить их, как бывало, на МКС, они называют противниками. Стало быть, и в этих широтах тоже.Хотя это же впервые Трамп официально признал биполярность мира. Многие уже и не верили, что он сможет отличить Арктику от Антарктики. Впрочем, ему это все равно – однополюсно. И не только потому, что и там, и там – минус. А потому что тоже должно принадлежать США. Арктика, Антарктика – одинаково доводят его до нервного тика, как подумает, что они еще не штаты. Он космос изъял из всеобщего достояния, Луну присвоил. Что он, с двумя кучами снега не справится? Неважно, что и на них распространяются международные нормы. Для него, хоть ледокол на голове теши, нет таких норм, которыми нельзя было бы пренебречь.Правда, кроме них есть еще и Россия. И с нею так не получится. Так что, не валяй дурака, Америка. Аляску мы, так уж и быть, назад не попросим. Но, что сверх того, то – извините. Не то чтобы у нас снега зимой не допросишься. Это – пожалуйста. А то, что под ним, тут, как говорится, кто первый встал, того и шельфы. Кто же вам виноват, что вы авианосцы клепали, а не ледоходы. Теперь болтаются ваши "тысячи тонн дипломатии" по всему свету, а в самое интересное место вам и сунуться не на чем.Есть, впрочем, у них уже сейчас одно средство. Могут попросить нас убраться отсюда, как сделали недавно в случае с Ближним Востоком. Да не помогает. Но, ведь, врачи рекомендуют не держать в себе, высказаться, крикнуть, поплакать. И отпустит. Трамп, конечно, не успокоится. Не такой он человек. Авианосцу его имя вряд ли дадут. Тем паче, что они хотят свернуть их строительство. А ледоколу, если что-то из этого выйдет, могут. Хотя сейчас кажется, что и его, скорее, назовут Джорджем Флойдом. Автор Михаил Шейнкман, радио SputnikЧто будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс-Дзен – самые интересные истории со всего света.МОСКВА, 10 июн — РИА Новости. Истребители F-22 ВВС США поднимали в воздух для сопровождения у границы российских ракетоносцев Ту-95МС, следует из сообщения Минобороны.Полет четырех российских бомбардировщиков был плановым и проходил над нейтральными водами Чукотского, Берингова и Охотского морей, а также северной части Тихого океана.Полет длился 11 часов. Дальняя авиация России, как отмечают в Минобороны, регулярно совершает облеты Арктики, Северной Атлантики, Тихого океана, Черного и Балтийского морей, при этом всегда "в строгом соответствии с международными правилами".В военном ведомстве также напомнили, что в минувшем мае самолеты стратегической авиации США пять раз выполняли полеты вдоль границ России.Ранее начальник Главного оперативного управления Генштаба ВС генерал-полковник Сергей Рудской заявлял, что Москва фиксирует высокий уровень активности Соединенных Штатов и их союзников по НАТО вблизи российских границ. Богатая ресурсами, имеющая важнейшее военно-стратегическое и логистическое значение Арктика стала предметом особого внимания Вашингтона. Накануне вечером президент США приказал начать разработку программы создания ледоколов. Сегодня эта страна располагает всего двумя устаревшими судами полярного класса. Этого явно недостаточно, что отстаивать интересы Америки в Арктике и Антарктике и обеспечивать ей там постоянное присутствие, считают в Белом доме. И рассчитывают, что флот ледоколов будет построен к 2029 году. Речь идет как минимум о трех тяжелых ледоколах и нескольких кораблях более легкого типа, а также о создании четырех баз на территории и за пределами Соединенных Штатов. Судя по всему, для Вашингтона даром не прошел опыт 2018 года, когда США отказались от арктических военных учений из-за угрозы поломки одного из ледоколов, стоящих сегодня в строю. В Вашингтоне считали крайне нежелательным сценарий, при котором о вывозе американских военных в случае ЧП пришлось бы просить Россию.Кстати, именно Российская Федерация сегодня имеет один из самых мощных ледокольных флотов в мире, включая атомные корабли. Сразу несколько атомных ледоколов строится на верфях страны. Иначе и быть не может при учете возрастающего значения Северного морского пути, который контролирует Россия. Хорошо известно: везти товары с Дальнего Востока на Запад через арктические воды выгоднее, чем нынешним маршрутом по Суэцкому каналу. Дешевле и быстрее. Кроме того, глобальное потепление делает более доступной добычу углеводородов в Арктике. Именно поэтому регион вызывает все больше интереса не только у приарктических государств, в число которых входят Россия и США, но и у других игроков. К примеру, Китай строит собственные ледоколы для эксплуатации арктических вод, а Великобритания заявляет о готовности отстаивать свои интересы в северных краях.Автор Сергей Ильин, радио SputnikЧто будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс.Дзен – самые интересные истории со всего света.МОСКВА, 10 июн - РИА Новости. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики опубликовало видео построенного первого международного автомобильного моста из России в Китай.На кадрах, опубликованных в Instagram министерства, показан пустой мост Благовещенск–Хэйхэ с российского берега, его белые пилоны. В мае Минвостокразвития сообщало, что совместная российско-китайская компания получила разрешение на ввод в эксплуатацию моста, но работу он начнет после снятия ограничений из-за коронавируса."Международный мост через реку Амур (Хэйлунцзян) в районе городов Благовещенск (РФ) – Хэйхэ (КНР) ждет, когда откроют границы", — говорится в сообщении.Как рассказали РИА Новости в министерстве, это первые видеокадры моста.Первый автомобильный мост РФ-КНР строился с декабря 2016 года. В ноябре 2019-го основные этапы строительства российской части моста были завершены. Ожидается, что после ввода моста в эксплуатацию в 2020 году пассажиропоток составит около 5,5 тысячи человек в сутки. Согласно техническому заданию, по нему каждый день смогут проезжать 630 грузовых автомобилей, 164 автобуса и 68 легковых автомобилей.МОСКВА, 10 июн — РИА Новости, Мария Марикян. Чрезвычайная ситуация с разливом дизельного топлива на ТЭЦ в Норильске угрожает местной фауне. Биологи утверждают: масштаб аварии слишком велик, окружающей среде нанесен непоправимый урон. Животных и птиц в зоне ЧС ждет массовое отравление. Какие еще могут быть последствия — в материале РИА Новости.В реки Амбарная и Далдыкан попало больше 21 тысячи кубометров топлива, площадь загрязнения — 180 тысяч квадратных метров. Экстренные службы сейчас ликвидируют последствия: устанавливают боновые заграждения, обрабатывают сорбентом грунт. Важно не допустить, чтобы ядовитое пятно распространилось по водным артериям Севера.Пострадали не только эти реки: нефтепродукты достигли озера Пясино. "Пятен на поверхности не видно, но это не значит, что поток удалось сдержать. Токсичные вещества растворились и опустились на дно, а потом по реке Пясина пошли дальше, в Карское море", — объясняет кандидат биологических наук из Норильска, директор Научно-исследовательского института сельского хозяйства и экологии Арктики Зоя Янченко.Ситуацию осложняет то, что Пясина — река очень быстрая, с высоким уровнем воды. Биолог Виталий Латка отмечает: дизтопливо движется по всей глубине, полностью отфильтровать его невозможно. "Вредные соединения осядут на прибрежных территориях, в озерах и болотах, что погубит все живое. Реки в тундре — кровеносная система. Если по артериям течет яд, это отравит все органы".Первыми приняли на себя удар обитатели водных экосистем. В пресс-службе Всероссийского научно-исследовательского института рыбного хозяйства и океанографии (ВНИРО) объясняют: самые уязвимые — молодь. "Взрослые особи теоретически могут покинуть зараженную зону. В реке Пясина водится около 40 видов рыбы: лососевые, сиговые, сибирский осетр и хариус. Углеводородная пленка, образовавшаяся на поверхности, угрожает кислородным голоданием, опасным для жизни, — комментируют в ВНИРО. — Планктон и бентос погибнут, кормовая база обеднеет. О сроках восстановления говорить рано, с такой масштабной катастрофой мы еще не сталкивались. Целые поколения рыб могут просто исчезнуть".Загрязнение рек и берегов — далеко не все последствия аварии. "Нефтепродукты — вещества летучие, испаряясь, через дыхательные пути они попадают в организм и отравляют его. Токсичные соединения достигают отдаленных районов, из атмосферы проникают в почву и грунтовые воды, оседают на растениях, — объясняет эколог и председатель правления АНО "Равноправие" Наталья Соколова. — ЧП произошло в Арктической зоне, кормовая база здесь скудная. Животные не могут просто взять и массово мигрировать в безопасное место, так что в пищевой цепочке пострадает каждый". На территории, которая рискует подвергнуться заражению, зарегистрированы сотни видов растений, в том числе занесенные в Красную книгу, добавляет эколог.Из наземных млекопитающих в опасности песцы, арктические зайцы, лемминги, полярные волки, белые медведи, грызуны, северные олени. Под угрозой и птицы — утки, гуси, лебеди, кулики. "Все особи на расстоянии нескольких десятков километров от реки погибнут, больше всего пострадают рыбоядные. Птицы даже вдали от аварии станут слабыми, уязвимыми, будут подвержены болезням", — предупреждает Владимир Латка.Особое беспокойство у исследователей вызывает таймырская популяция дикого северного оленя, ранее одна из самых многочисленных. "Теперь их все меньше, в том числе из-за браконьерства. И вот еще один удар по этим животным, — говорит Латка. — Они постоянно мигрируют, преодолевают водные переправы. Загрязненная зона — риск для их жизни: северные олени любят лишайник, а он, как губка, впитывает химикаты. Животные отравятся, начнут болеть и умирать".Пострадают и люди, особенно представители малочисленных коренных народов. "Для многих главный источник пищи — рыба, а ловить ее в зараженных водоемах опасно", — поясняет биолог.Водные и наземные экосистемы вокруг Норильска находились в плачевном состоянии и до аварии. "Выбросы происходят регулярно, — говорит Зоя Янченко. — Качество воды в озере Пясино оставляет желать лучшего, там постоянно находят тяжелые металлы. Конечно, в местах сброса стоят очистные сооружения, но они не сильно помогают. Предприятия комбината работают бесперебойно, из-за этого над городом висит смог — местные называют его "голубой воздух". Многие годы ученых тревожат аномалии развития рыб, патологические изменения их репродуктивной системы, сокращение популяции фауны. Ситуация и без того непростая, а тут еще и крупная авария".Компания "Норникель" заявила, что последствия разлива устранит за свой счет: "Не уйдет ни одного рубля из бюджетных средств". Зоя Янченко считает, что этого недостаточно. "Необходимо организовать научные экспедиции, регулярно мониторить окружающую среду. Посмотрим на состояние флоры и фауны лет через пять-десять. Арктические экосистемы восстанавливаются медленно, поэтому нужно рекультивировать территорию вокруг водоемов, занести грунт и высадить местные растения. Нет гарантии, что все сразу приживется, наверняка придется что-то подсаживать, в общем, предстоит много работы. Но животные не должны лишиться кормовой базы". По мнению Натальи Соколовой, стоит позаботиться о дополнительных запасах корма на не пострадавших территориях и принять меры по отпугиванию диких зверей и птиц, чтобы обезопасить их от токсичных выбросов.Соколова уточняет: оценить реальный ущерб очень сложно. Специалисты в районе разлива отслеживают, насколько превышена ПДК — предельно допустимая концентрация вредных примесей. Но это касается только человека. "Мы не знаем, какую нагрузку способны выдержать другие компоненты экосистемы, так что делать прогнозы нет смысла". Биолог Латка добавляет: "В каждом квадратном сантиметре дна — сотни живых организмов, в кубическом сантиметре воды — несколько тысяч. А сколько пострадало рыб, птиц, грызунов, других млекопитающих…"Ученые не сомневаются: восстановление затянется на десятилетия.МОСКВА, 9 июн - РИА Новости. США придется создавать отрасль ледоколостроения с нуля, поскольку сейчас в стране нет ни верфей, ни специалистов, которые могут этим заниматься, заявил РИА Новости транспортный эксперт, управляющий партнер ООО "Инфра Проекты" Алексей Безбородов.Президент США Дональд Трамп распорядился разработать программу строительства ледоколов для Арктики и Антарктики, а также изучить возможность аренды ледоколов у партнеров на ближайшие годы, пока в стране не будет построен собственный ледокольный флот."Судостроения как такового в США нет. Есть кораблестроение... Все компетенции в судостроении с точки зрения инженерии находятся в Германии, непосредственно судостроение сконцентрировано в Китае, Южной Корее и Японии. С точки зрения ледоколостроения - в России и на 10-15% в Финляндии... Построить могут, дизельный достаточно быстро, за год-полтора... атомный тоже, у них атомные двигатели, вопрос цены (на кораблях - ред.)... Они ещё не стартовали, по сути, это с нуля будет... Это не просто же ледокол начать строить, это построить новые верфи в начале, обучить 2-3 тысячи человек инженерной работе", - сказал Безбородов.По его мнению, на текущий момент арендовать ледоколы США будет не у кого - тяжёлый ледокольный флот существует лишь в России.МОСКВА, 9 июн - РИА Новости. Москва рассматривает Арктику как арену для сотрудничества, но при этом ответит, если кто-то из партнеров по региону поставит под сомнение возможность России защищать здесь свои интересы, заявил замглавы МИД РФ Сергей Рябков.Он напомнил, что Арктический совет в свое время был также площадкой для профессионального диалога военных представителей стран-членов, и "Россия будет способствовать возобновлению этой практики"."Но вместе с тем Россия не будет молчать, если кто-либо, не буду показывать пальцем, поставит под сомнение нашу возможность защищать собственные интересы, в том числе безопасности, в этом регионе", - констатировал высокопоставленный российский дипломат.МОСКВА, 9 июня/ Радио Sputnik. США начнут разработку программы по строительству ледоколов для Арктики и Антарктики, сообщило РИА Новости со ссылкой на соответствующее распоряжение американского президента Дональда Трампа. Министру внутренней безопасности совместно с комендантом Береговой охраны США, министром обороны и министром энергетики поручено изучить сравнительные эксплуатационные и финансовые выгоды и риски полярного ледокольного флота, который состоит как минимум из трех тяжелых ледоколов тяжелого класса (PSC), оснащенных надлежащим образом для выполнения целей меморандума.Кроме того, предполагается строительство ледоколов среднего класса без указания их количества.Ранее радио Sputnik сообщило, что армии США и Великобритании устроили учения у морских границ России в Арктике.Что будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс.Дзен – самые интересные истории со всего света.ВАШИНГТОН, 9 июн — РИА Новости. Президент США Дональд Трамп распорядился разработать программу строительства ледоколов для Арктики и Антарктики."Соединенные Штаты разработают и осуществят программу закупок ледокольного флота (для обеспечения) полярной безопасности, которая будет поддерживать наши национальные интересы в Арктике и Антарктике", — говорится в меморандуме главы государства, направленном членам его администрации.Трамп поручил министру внутренней безопасности в координации с комендантом Береговой охраны США, главой Пентагона и министром энергетики изучить сравнительные эксплуатационные и финансовые выгоды и риски полярного ледокольного флота, состоящего "по меньшей мере из трех ледоколов тяжелого класса (PSC)".Кроме того, предполагается строительство ледоколов среднего класса, но их число не уточняется.Трамп также распорядился изучить возможность аренды ледоколов у других стран на ближайшие годы, пока в стране не будет построен собственный ледокольный флот. В настоящее время у США есть только один тяжелый ледокол Polar Star и один средний Healy.Ранее МИД выразил обеспокоенность ростом активности стран НАТО в Арктике. В ведомстве обратили внимание на то, что неарктические государства — члены НАТО принимают военные арктические стратегии или выпускают доклады и другие документы, в которых оправдывается целесообразность присутствия вооруженных сил в этих широтах.В Минобороны в прошлом году отмечали, что общее количество мероприятий оперативной и боевой подготовки вооруженных сил НАТО в Арктике увеличилось на 17%, а разведдеятельность возросла на 15%.ХАБАРОВСК, 9 июн – РИА Новости. Программа льготного ипотечного кредитования для получателей "дальневосточных гектаров", желающих строить жилье, может быть упрощена, сообщает агентство по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике.Отмечается, что сейчас на Дальнем Востоке реализуется программа "Дальневосточная ипотека", кредит под 2% годовых могут получить молодые семьи и участники программы "Дальневосточный гектар". Сейчас первоначальный взнос составляет не менее 20%, срок кредита - не более 20 лет, максимальный размер – 6 миллионов рублей. К реализации программы подключились 12 банков, пять из них работают и по предоставлению ипотечных кредитов для индивидуального жилищного строительства.Вопросы поддержки получателей гектаров обсуждались на межрегиональном круглом столе "Дальневосточный гектар".По его словам, одно из важнейших условий, тормозящих реализацию "Дальневосточной ипотеки" получателям гектаров, является необходимость предоставления залогового имущества на всю сумму кредитования. Агентством разработано предложение вносить в качестве залога сам участок, на котором планируется строительство. Это предложение уже одобрено на уровне правительства РФ. Кроме того, предлагается снизить объём залогового имущества – в этом направлении ведется работа с банками."На сегодняшний день Минфин России внес в правительство Российской Федерации проект постановления, который предусматривает снижение первоначального взноса с 20 до 15% - это тоже серьезное подспорье", - сказал Ховрат.Отмечается, что на 8 июня заключено более 7,9 тысячи договоров на "дальневосточную ипотеку". Общая сумма кредитных договоров составляет 27,4 миллиарда рублей. Прием заявок от жителей региона продолжается, к настоящему моменту их число превысило 30 тысяч.МОСКВА, 9 июн – РИА Новости. Авария на ТЭЦ в Норильске может сыграть на руку тем, кто стремится дискредитировать политику России в Арктике, считает секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев."Авария на ТЭЦ в Норильске подтверждает, что недооценка всех факторов и потенциальных угроз, в том числе связанных с изменением климата, ведет к серьезным экологическим последствиям и материальным затратам, а также может сыграть на руку тем, кто стремится дискредитировать политику России в Арктике", - сказал Патрушев на совещании. Его слова приводит пресс-служба аппарата Совбеза.Чтобы не допустить такие ЧП впредь, Патрушев поручил главам регионов принять "жесткие меры контроля за состоянием энергетических объектов" и незамедлительно сообщать об инцидентах во властные структуры.Один из резервуаров хранения дизельного топлива на ТЭЦ-3 (принадлежит компании НТЭК, входящей в "Норильский никель") 29 мая прохудился из-за просевших опор фундамента, в результате на землю и в водоемы вытекло около 21 тысячи кубометров топлива.Возбуждено уголовное дело по ряду статей УК РФ, катастрофа признана чрезвычайной ситуацией федерального уровня. По оценке Росприроднадзора, ущерб природе может исчисляться миллиардами рублей."Норникель" считает основной причиной аварии потепление в условиях вечной мерзлоты, которое привело в движение опоры под топливными цистернами. Расследование продолжается.МОСКВА, 9 июня/ Радио Sputnik. Министерство РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики предложило сделать Фонд развития Дальнего Востока и Арктики (ФРДВ) агентом правительства России на континентальном шельфе России в Северном Ледовитом и Тихом океанах.Соответствующий документ опубликован на портале проектов нормативных правовых актов. Сейчас акционером ФРДВ является государственная корпорация "ВЭБ.РФ", которой принадлежит 100% акций.Агент правительства содействует реализации инвестпроектов на участках недр континентального шельфа России в Северном Ледовитом и Тихом океанах, создает и является оператором информационной системы участков недр континентального шельфа. Также он готовит по согласованию с комиссией акты правительства о передаче прав пользования участками недр, организовывает проведение научно-исследовательских работ, связанных с поисками, разведкой и разработкой участков шельфа.Агент представляет интересы России в судах по спорам, вытекающим из реализации своих полномочий и обязательств.В документе сообщается, что агент по поручению правительства представляет интересы России в судах по спорам, вытекающим из реализации своих полномочий и обязательств.Ранее радио Sputnik сообщило, что пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков оценил влияние ЧП в Норильске на планы по Арктике.Что будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс.Дзен – самые интересные истории со всего света.МОСКВА, 9 июн - РИА Новости. Минвостокразвития РФ предлагает либерализовать доступ к шельфу Арктики и Тихого океана с 2021 года, допустить к работе на нем как российские, так и иностранные компании, следует из законопроекта, опубликованного на портале проектов нормативных правовых актов.Вместе с тем предлагается определить компанию-агента, которая будет работать от лица правительства в консорциуме с другими компаниям, желающими осваивать шельф, и иметь блокпакет в этом консорциуме."Право пользования участком недр предоставляется любым юридическим лицам, в том числе иностранным, которые соответствуют следующим требованиям: 1) государственная регистрация юридического лица или дочерней компании иностранного юридического лица осуществлена на территории субъектов Российской Федерации, входящих в состав сухопутных территорий Арктической зоны Российской Федерации или в состав Дальневосточного федерального округа", - говорится в законопроекте.Правительство предлагает внести поправки в регулирование отношений недропользования на континентальном шельфе РФ в Северном Ледовитом и Тихом океанах, которые начнут действовать с 2021 года, при этом для участков недр, распределенных до этой даты, изменения не предусмотрены. "Положения настоящего закона, устанавливающие особенности регулирования отношений недропользования, связанных с освоением полезных ископаемых на участках континентального шельфа Российской Федерации в Северном Ледовитом и Тихом океанах не применяются к правоотношениям, возникшим до 1 января 2021 года", - говорится в проекте.Функции агента правительства РФ "могут осуществляться организацией, сто процентов акций (долей, паев) которой принадлежат Российской Федерации, организацией, являющейся институтом развития Дальнего Востока и Арктики или являющейся организацией, единственным акционером которой является государственная корпорация "ВЭБ.РФ", - подчеркивается в документе. В качестве кандидата предлагается Фонд развития Дальнего Востока и Арктики (ФРДВ).При этом агент правительства обязательно будет иметь блокирующую долю в консорциуме. "...Не менее 25,1 процента долей в соглашении о консорциуме составляет доля агента правительства Российской Федерации", - отмечается в документе.В случае открытия месторождения доля агента в консорциуме может быть увеличена в зависимости от ожидаемого объема добычи. Если объем прогнозируемой добычи углеводородного сырья составляет до 420 миллионов баррелей нефтяного эквивалента, доля агента будет 25,1%, при добыче от 421 до 700 миллионов баррелей - 27,6%, при добыче от 701 до 980 миллионов баррелей - 30,1%, при добыче от 981 миллионов до 1,26 миллиарда баррелей - 32,6%, при добыче от 1,26 миллиарда баррелей - 35,1%.Сейчас лицензии на шельф могут получить лишь структуры "Роснефти" и "Газпрома", которые в праве привлекать миноритарных частных игроков, в том числе и иностранцев. "Роснефть" уже создавала такие СП с Eni, ExxonMobil и Equinor, но проекты остановились из-за санкций.Согласно госполитике России в Арктике до 2035 года, государство намерено расширять участие частных инвесторов в инвестиционных проектах на арктическом шельфе РФ при сохранении своего контроля за их реализацией.МОСКВА, 8 июн - РИА Новости. Минвостокразвития РФ предлагает сделать Фонд развития Дальнего Востока и Арктики (ФРДВ) агентом правительства РФ на континентальном шельфе России в Северном Ледовитом и Тихом океанах, соответствующий законопроект опубликован на портале проектов нормативных правовых актов.Единственным акционером Фонда развития Дальнего Востока и Арктики является государственная корпорация "ВЭБ.РФ", ей принадлежит 100% акций.Согласно документу, агент правительства содействует реализации инвестпроектов на участках недр континентального шельфа России в Северном Ледовитом и Тихом океанах, создает и является оператором информационной системы участков недр континентального шельфа.Также, согласно проекту федерального закона, агент готовит по согласованию с комиссией акты правительства о передаче прав пользования участками недр, организовывает проведение научно-исследовательских работ, связанных с поисками, разведкой и разработкой участков шельфа.В документе сообщается, что агент по поручению правительства представляет интересы России в судах по спорам, вытекающим из реализации своих полномочий и обязательств.МОСКВА, 9 июн — РИА Новости. Концерн "Алмаз-Антей" и Минобороны заключили контракты на поставку трех полков зенитной ракетной системы С-400 "Триумф" и четырех комплектов ЗРС С-350 "Витязь", сообщили РИА Новости в пресс-службе организации.Вооруженные силы получат технику не позднее 2023 года.  С-350 "Витязь" предназначена для защиты от массированных ударов современных и перспективных средств воздушного нападения. Система может одновременно отражать удары различных средств воздушного нападения в диапазонах от предельно малых до больших высот. Кроме того, она способа работать как автономно, так и в составе эшелонированной ПВО.  Государственные испытания "Витязя" завершились в прошлом году.С-400 "Триумф" производства концерна ВКО "Алмаз-Антей" призвана защищать от ударов авиации, стратегических, крылатых, тактических и оперативно-тактических баллистических ракет, а также баллистических ракет среднего радиуса действия в условиях боевого и радиоэлектронного противодействия.Ранее министр обороны Сергей Шойгу сообщал, что в 2020-м Вооруженные силы получат четыре полковых комплекта "Триумфа". Такие комплексы уже несут боевое дежурство в Арктике,  Центральной России, а также на юге страны. Информация о том, сколько всего систем С-400 находится на вооружении российской армии, засекречена.КРАСНОЯРСК, 9 июн – РИА Новости. Команда красноярских ученых разработала уникальный биосорбент для ликвидации нефтяного загрязнения почвы после аварий, действие которого способно спасти экосистему Таймыра, сообщает пресс-служба СибГУ им. М.Ф. Решетнева.По ее данным, биосорбент - полимерный пористый материал, обладающий высокой поглощающей способностью. В состав сорбента входят выделенные из почв в местах загрязнений нефтеокисляющие микроорганизмы, способные разлагать нефть. Нефтепродукты связываются сорбентом, а затем микроорганизмы начинают активно размножаться, используя в качестве питательных веществ сами нефтепродукты и органическое вещество сорбента.Уникальность биосорбента в том, что он не требует сбора и утилизации, а разлагается вместе с нефтью, при этом восстанавливается растительный покров."В условиях Арктики и Таймыра применение экосорбентов может стать спасением для экосистемы в целом. Использование сорбентов позволяет значительно минимизировать экологический ущерб, оперативно удалить нефтепродукты с поверхности грунта и воды. Данные технологии основаны на естественных процессах самовосстановления и самоочищения природной среды", - цитирует пресс-служба директора института лесных технологий Сергея Верховца.По его словам, под действием данного сорбента предотвращается эрозия почв, стимулируется рост растений, улучшается фитосанитарное состояние нарушенных земель в целом. Биосорбент абсолютно безвреден для окружающей среды.Один из резервуаров хранения дизельного топлива на ТЭЦ-3 (принадлежит АО "НТЭК", входящему в группу "Норильский никель") в Норильске 29 мая получил повреждения в результате резкой просадки опор фундамента, произошла утечка около 21 тысячи кубометров топлива. "Норникель" считает основной причиной аварии потепление в условиях вечной мерзлоты, которое привело в движение опоры под топливными цистернами. На территории Красноярского края введен режим ЧС федерального уровня. В пятницу МЧС сообщило о локализации разлившегося топлива.МОСКВА, 8 июн — РИА Новости. Российские силы противовоздушной обороны способны сбивать различные цели на дальних подступах, в том числе американские бомбардировщики, считают российские эксперты.Так специалисты прокомментировали заявление украинской консалтинговой компании Defense Express, которая написала, что американские B-52H Stratofortress якобы могут ударить "по стратегическим объектам в Арктике и части Сибири", не заходя в воздушное пространство России.Экс-заместитель главкома ВВС генерал-лейтенант Айтеч Бижев в беседе с РИА Новости отметил, что все развитые в военном отношении страны разрабатывают высокоточное оружие большого радиуса действия, чтобы можно было наносить удар, не входя в активную зону ПВО противника. По его словам, Москва не раз проводила учения с моделированием массового налета американских сил.Директор Центра стратегической конъюнктуры Иван Коновалов в эфире радио Sputnik также выразил удивление, что возможные действия Пентагона комментируют украинские эксперты."Существуют контрмеры — если уж говорить о том, что подобная ситуация гипотетически может произойти. Существуют средства радиоэлектронной борьбы — лучшие в мире. И ими обладает именно Россия, а американцы отстали давно. Кроме того, существует еще масса других средств. Например, перехват. И так далее", — напомнил он.Коновалов подчеркнул, что американские силы не собираются атаковать Россию, а возможные инсинуации на этот счет назвал глупостью.Политолог Евгений Сатановский в интервью Пятому каналу заметил, что к заявлениям украинских экспертов подходит поговорка: "Собака лает, караван идет". "Они нас ненавидят и, кстати говоря, ненавидели задолго до распада Советского Союза. Все эти люди, которые занимаются такого рода беседами, <…> искренне хотят, чтобы не было России", — сказал он.Специалист отметил, что страна хорошо защищена от любых атак."Для этого военно-морские базы там ставятся и воздушные, для этого провели десантирование с высоты нескольких километров опять же в заполярье впервые на Земле Франца Иосифа и впервые в мире. Много чего для этого делается!" — заключил он.         МОСКВА, 8 июн - РИА Новости. Жителей Архангельской области и Ненецкого автономного округа (НАО) привлекут к разработке программы совместного социально-экономического развития регионов, сообщил глава Минвостокразвития Александр Козлов, поручив в течение месяца развернуть специальную интернет-площадку, где эксперты и жители двух регионов смогут оставлять предложения и голосовать за них.В программе планируется определить совместные проекты НАО и Поморья, которые будут способствовать развитию обоих регионов и повышению качества жизни в них. Документ также должен предусмотреть меры федеральной поддержки, которыми смогут пользоваться такие проекты.Как пояснил замглавы Минвостокразвития Александр Крутиков, в августе прошлого года был запущен специальный сайт arctic2035.ru, где любой гражданин мог оставить предложения для включения в стратегию развития Арктики. По его словам, площадка оказалась востребованной, в ее работе приняли участие более 600 экспертов. "Мы предлагаем на базе этого информационного ресурса создать специальную площадку для подачи экспертами и любыми гражданами предложений в программу совместного развития двух регионов", - сказал Крутиков.Кроме того, с июля по октябрь планируется проводить тематические конференции по ключевым направлениям совместного развития регионов с участием некоммерческих организаций, малого и среднего бизнеса, представителей коренных малочисленных народов. Итоговый проект программы будет представлен на общественное обсуждение на сайте arctic2035.ru."И нужно обязательно предусмотреть механизм общественного одобрения проекта такой программы гражданами двух регионов и на заседаниях законодательных собраний двух регионов. И вынести итоговый проект программы на рассмотрение госкомиссии по вопросам развития Арктики", - добавил Крутиков.Планируется, что в программу будет включен долгосрочный прогноз развития двух регионов с учетом их совместных проектов. Кроме того, в документе будут определены целевые показатели по развитию экономики, повышению качества жизни населения.Программа будет включать в себя несколько разделов. Одним из направлений совместного развития НАО и Архангельской области станут общие экономические проекты, в том числе в сфере обрабатывающей и добывающей промышленности, малого бизнеса. Отдельный акцент будет сделан на развитии инвестиционного климата регионов.Вторым направлением станет развитие инфраструктуры: в этом разделе программы планируется предусмотреть проекты в области энергетики, транспортной инфраструктуры. "И здесь, конечно, ключевой акцент на развитии Северного морского пути и повышении транспортной доступности удаленных территорий", - пояснил Крутиков.В третий раздел войдут проекты по развитию социальной сферы, в том числе здравоохранения, образования. По мнению замминистра, здесь важно обратить особое внимание на повышение доступности социальных услуг, особенно на удаленных территориях. "И, конечно, [четвертое] - это направление, связанное с традиционной хозяйственной деятельностью и защитой традиционного образа жизни коренных малочисленных народов", - сказал Крутиков. Он добавил, что в дальнейшем структура программы может дополняться с учетом предложений жителей и экспертов.По мнению врио главы Архангельской области Александра Цыбульского, работа над такой программой позволит определить точки роста для каждого из двух регионов и правильно планировать совместные проекты. Он добавил, что сейчас существующая между регионами конкуренция снижает возможный эффект от реализации проектов. Врио главы НАО Юрий Бездудный также поддержал формат работы, добавив, что общая работа регионов даст новый стимул для развития не только новых, но и уже существующих проектов.Как уточнил Козлов, координировать разработку программы будет федеральный штаб во главе с Минвостокразвития. В него войдут представители Минэкономразвития, Минэнерго, Минприроды РФ и еще ряда федеральных ведомств. В состав штаба также будут включены врио глав НАО и Архангельской области Юрий Бездудный и Александр Цыбульский. Для координации работы на местах будут созданы региональные штабы, состав которых определят руководители регионов.В конце мая было объявлено, что власти Архангельской области и НАО подготовят программу совместного развития двух регионов. В нее войдут меры, которые позволят качественно улучшить социально-экономическое положение каждого из субъектов. Программа предполагает прежде всего экономическую интеграцию регионов, создание новых рабочих мест, диверсификацию экономики.При этом вице-премьер -- полпред президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев в свою очередь подчеркивал, что целью программы должно стать не только экономическое развитие регионов, но и улучшение жизни людей.МОСКВА, 8 июня/ Радио Sputnik. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков считает, что чрезвычайное происшествие с разливом дизельного топлива в Норильске серьезно не повлияет на планы РФ по освоению Арктики."Планы по-прежнему амбициозные, освоение Арктики необходимо для развития нашей экономики, для развития социальной сферы. Это планы крупные, и, конечно, они будут дальше реализовываться, но при строжайшем соблюдении всех экологических норм и правил, экологических и технологических", – приводит РИА Новости слова представителя Кремля.Один из резервуаров хранения дизельного топлива на ТЭЦ-3 Норильска 29 мая получил повреждения, произошла утечка примерно 21 тысячи тонн топлива. На территории Красноярского края действует режим ЧС федерального уровня. В "Норникеле" к основной причине аварии отнесли потепление в условиях вечной мерзлоты, которое привело в движение опоры под топливными цистернами.Ранее радио Sputnik сообщало, что МЧС отреагировало на возможную помощь США по Норильску.Что будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс-Дзен – самые интересные истории со всего света.МОСКВА, 8 июн — РИА Новости. Россия обладает мощной эшелонированной противовоздушной обороной, которая способна сбивать на дальних подступах, в том числе, бомбардировщики B-52H Stratofortress ВВС США: по практике учений, уничтожаются 80-90% целей.Об этом РИА Новости заявил в понедельник экс-заместитель главкома ВВС России генерал-лейтенант Айтеч Бижев, комментируя заявление украинской консалтинговой компании Defense Express. Та написала, что Stratofortress могут ударить по "стратегическим объектам в Арктике и части Сибири", не заходя в воздушное пространство России."В России создана мощная эшелонированная система ПВО. Сначала на дальних подступах воюет истребительная авиация, так называемая длинная рука, затем вступают зенитно-ракетные комплексы разного радиуса действия", — пояснил Бижев.Это позволит на дальних подступах уничтожать носители, в том числе стратегические B-52H Stratofortress ВВС США, а также пущенные ими ракеты с большим радиусом действия, пояснил эксперт.По его словам, в России не раз проводились учения с моделированием массового налета ВВС США: "Математические ожидания уничтоженных целей составляют коэффициент 0,8-0,9".В целом, по его словам, все развитые в военном отношении страны разрабатывают высокоточное оружие большого радиуса действия, чтобы можно было наносить удар, не входя в активную зону ПВО противника."Такую тактику применяют и американцы, и российские военные. Это позволяет сохранить носитель и, не входя в зону пуска ЗРК, нанести удар. У американцев есть крылатые ракеты воздушного базирования, которые могут поражать цели на расстоянии 2,5 тысячи километров. Схожее по характеристикам ракетное вооружение есть и у России", — отметил Бижев.Этой тактике Россия, по его словам, способна успешно противодействовать: у ВКС России есть, в частности, и истребители с большим радиусом действия типа МиГ-31, создававшиеся как средство борьбы со стратегической авиацией, и самолеты дальнего радиолокационного обнаружения А-50."Они поднимаются в воздух в случае обострения международной политической обстановки и выводятся на угрожаемый театр военных действий, создавая сплошное радиолокационное поле и управляют истребительной авиацией. Кроме того, в России есть большая номенклатура средств уничтожения крылатых ракет", — резюмировал генерал.МОСКВА, 8 июн - РИА Новости. Чрезвычайное происшествие с разливом дизельного топлива в Норильске не повлияет на планы России по освоению Арктики, заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.Один из резервуаров хранения дизельного топлива на ТЭЦ-3 (принадлежит АО "НТЭК", входящему в группу "Норильский никель") в Норильске 29 мая получил повреждения в результате резкой просадки опор фундамента, произошла утечка около 21 тысячи кубометров топлива. "Норникель" считает основной причиной аварии потепление в условиях вечной мерзлоты, которое привело в движение опоры под топливными цистернами. На территории Красноярского края введен режим ЧС федерального уровня. В пятницу МЧС сообщило о локализации разлившегося топлива.Украинские эксперты в статье для Defense Express заявили, что ракетное вооружение стратегических бомбардировщиков B-52H Stratofortress ВВС США способно "нанести удар" по России без захода самолетов в контролируемую С-400 область воздушного пространства, а имеющихся ракет "достаточно для атаки на основные стратегические объекты России в Арктике и части Сибири".Как отмечается в статье, для этого достаточно пуска крылатых ракет AGM-158B JASSM-ER и AGM-86C CALCM.Стратегическими объектами России в Арктике и Сибири в Defense Express называют инфраструктуру Северного морского пути, а также промышленные сооружения российских компаний, занимающихся добычей полезных ископаемых в регионе.В эфире радио Sputnik военный эксперт, директор Центра стратегической конъюнктуры Иван Коновалов прокомментировал утверждения украинских экспертов.  Что будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс-Дзен – самые интересные истории со всего света.У берегов Сахалина обитает самая малочисленная популяция серых китов, которую специалисты изучают на протяжении 25 лет, но о ней все еще очень мало известно. Куда уплывают на зимовку киты из этой популяции, сколько особей ежегодно гибнет и почему киты врезаются в корабли, рассказали корреспонденту РИА Новости Наталье Парамоновой члены консультативной группы по западнотихоокеанским серым китам под эгидой Международного союза охраны природы (МСОП): океанолог, заведующий лабораторией шумов океана Института океанологии РАН им Ширшова Александр Веденев, председатель консультативной группы по серым китам Рендал Ривз, член научного комитета Международной китобойной комиссии Джастин Кук, специалист по морским млекопитающим Дейв Веллер.— Скажите, почему началось отдельное исследование корейско-охотской популяции серых китов и почему была создана отдельная группа для этого?Александр Веденев: Изначально было мнение, что существуют две популяции серых китов: восточная и западная. Они назывались корейско-охотская и чукотско-калифорнийская. Считалось, что корейско-охотская популяция вымерла, ее истребили просто-напросто.Но начиная с конца 1970-х — начала 1980-х годов начали появляться киты у северо-восточного побережья острова Сахалин. Возникло предположение, что эти киты — остаточная часть той популяции, которая считалась корейско-охотской. Это и легло в основу проектов по изучению серых китов в этом регионе.Кроме того, в регионе начали добывать нефть и над популяцией снова возникла угроза исчезновения, поскольку это основное место нагула китов. Популяция была занесена в Красную книгу IUCN. А с 1994 года начались международные проекты по изучению этой популяции на Сахалине.— Вы можете сказать, сколько сейчас китов в корейско-охотской популяции?Рендал Ривз: Исследование началось в 1994 году. Главной методологией является индивидуальная идентификация китов по фотографиям. Мы многих китов знаем в лицо именно благодаря такому методу идентификации. Каталог китов содержит более 300 фотографий отдельных особей. Как вы понимаете, поскольку это исследование проходит уже 25 лет, не все из этих китов до сих пор живы. По нашим оценкам, сейчас в живых находится около 230 отдельных особей.Я могу сказать с уверенностью, что за последние 20 лет как раз таки наметилась тенденция к росту численности популяции. Благодаря этим фотографиям происходит анализ сличения, то есть мы видим этих китов не только на Сахалине, но и в других местах. Например, во время зимовки у побережья Мексики и у места, которое называется Баха, в Калифорнии. Весной некоторых китов мы наблюдаем у побережья Японии.Считается, что большинство китов уходит на зимовку в Мексику. Но сейчас мы также фиксируем появление китов в водах Азиатского континента. Однако пока нельзя определенно сказать, что есть тенденция зимовки серых китов корейско-охотской популяции в азиатских водах. В первый раз мы зафиксировали такой факт в 2008 году.— Что значит растет? Это один, два?Джастин Кук: За 25 лет исследований популяция больше чем удвоилась в численности.— За то время, что вы занимаетесь изучением серых китов, что-то такое было, чего вы вообще не могли предположить о них?Джастин Кук: Было три помеченных спутниковыми метками кита, по которым было установлено, что киты пересекли океан и мигрировали ближе к Северной Америке, Калифорнии и Мексике. Были также получены данные по другим китам, но уже на основе фотоидентификации. Благодаря сличению фотографий было установлено, что киты действительно пересекали Тихий океан для зимовки. Но после зимовки они возвращались в эту область, которую мы изучаем, год за годом. Очень важно понять, почему именно они возвращаются, несмотря на то, что во время зимовки им было комфортно.— Численность китов растет, есть ли шанс, что когда-то серые киты корейско-охотской популяции перестанут быть исчезающим видом?Александр Веденев: Пока есть предположение, что численность растет. Но мы, к сожалению, не знаем. Мы пока не можем вычленить в этой группировке корейско-охотскую популяцию и западную, поскольку образовалась связь между востоком и западом.— Насколько изменение климата влияет на поведение китов?Дейв Веллер: В последние годы мы наблюдаем тенденцию уменьшения китов в районе залива Пильтун (Охотское море у восточного побережья Сахалина) и увеличение количества китов в морском нагульном районе. Нужно оговориться, что доказательств того, что на это влияет именно фактор изменения климата, у нас нет. Непонятно, какие иные факторы могли бы вызвать сокращение биомассы бентоса (Источник пищи для китов. — Прим. ред.) в прибрежном, так называемом Пильтунском районе.Джастин Кук: Но в целом по серым китам ситуация изменилась в регионе Западного побережья США, то есть в восточной и в северной части Тихого океана, а также в Арктике. В этом регионе ледовый покров в последние годы стал заметно меньше. Таким образом, открываются новые акватории для китов.Уменьшение ледяного покрова драматически повлияло на отдельные виды морских млекопитающих. Но пока мы не видим отрицательных последствий для самих серых китов. За время уменьшения ледового покрова численность популяции увеличивается и рождаемость остается очень высокой.Однако мы также видим случаи массовой смертности. Возможно, они вызваны именно ограниченностью кормовой базы и не связаны с изменением климата. Может быть, восточнотихоокеанская популяция стала слишком большой: ее численность приблизительно 27 тысяч особей. Может быть, она уже исчерпала так называемую экологическую емкость этого региона, то есть способность региона обеспечивать определенную популяцию необходимыми для существования ресурсами.— Киты время от времени выбрасываются на берег, почему это происходит?Джастин Кук: Это как раз один из тех случаев массовой смертности, о которых я только что упомянул.— Какой основной экологический прессинг на китов оказывается?Джастин Кук: Запутывание в орудиях рыболовства, столкновение с судами. Мы пытаемся оценить факторы изменений в окружающей среде, но по экологическим факторам можно сказать только на очень раннем этапе понимания.— А с чем связаны сложности?Джастин Кук: Во-первых, нужно накопить за многие годы большие объемы данных для того, чтобы начать выявлять какие-то типичные составляющие или тенденции. За год гибнет около 200 китов, в том числе на некоторых из них есть признаки запутывания и столкновения с судами.— Как кит может столкнуться с судном?Дейв Веллер: Это происходит постоянно. Одна проблема в понимании вообще этого явления может быть чисто языковая, то есть связано с формулировками: на каком языке, как это звучит, потому что по-английски это дословно "удар корабля", а по-русски это "столкновение с судном". И получается так, будто кит атакует судно, но все ровно наоборот.Я бы хотел сказать, что вообще кит очень ловкий и, несмотря на его малоподвижный образ жизни, за одну секунду разворачивается на 180 градусов. Если только кит будет очень крепко спать и судно, приближаясь, будет издавать фоновый шум, тогда может быть столкновение. Но в последний момент, как правило, бывает, что он резко уходит.Среди всех китов серые – самые подверженные этому явлению, поэтому в местах, где судоходство и киты, выпущена рекомендация изменять скорость судна и обороты для того, чтобы этот фоновый шум не усыплял кита.Кроме того, с точки зрения биологии кита откуда кит может знать, что судно его убьет? Кит проявляет любопытство, но освоения знания не происходит – удар со стороны корабля и кит мертв. Человек в этом смысле больше приспособлен: мы знаем, что под под машину лучше не попадать.Дейв Веллер: Нужно учитывать еще один фактор смертности, а именно что приблизительно от 150 до 200 особей в год становятся жертвами китобойного промысла коренных народов на Чукотке.— Есть ли позиция у группы или у МСОП насчет того, нужно ли оставлять эту квоту коренным народам?Джастин Кук: Что касается лично меня, то я считаю обоснование потребности коренных народов удовлетворительными. Размер этой квоты не настолько велик, чтобы возникали какие-то опасения по поводу выживания популяции в целом на таком уровне китобойного промысла.МОСКВА, 8 июн — РИА Новости. Первый зампред комитета Совфеда по обороне Франц Клинцевич в беседе с радиостанцией "Говорит Москва" назвал заявление украинской консалтинговой компании Defense Express о возможностях США для "удара" по Сибири спекуляцией и попыткой держать информационный фон.Также Клинцевич заявил, что американские ракеты могут атаковать любую точку земного шара."Но сумеют ли они долететь, позволим ли мы им это?", — задался вопросом сенатор.Он отметил, что у России и США "все хорошо", и страны понимают, что любые "агрессивные вещи" контрпродуктивны.Ранее украинская консалтинговая компания Defense Express прокомментировала недавний полет стратегических бомбардировщиков B-52H Stratofortress ВВС США над Арктикой у границы с Россией.В публикации говорится, что ракетное вооружение бомбардировщиков может "нанести" удар по России без захода самолетов в зону действия C-400. Отмечается, что дальности пуска ракет достаточно для атаки на основные стратегические объекты России в Арктике и части Сибири.МОСКВА, 8 июн - РИА Новости. Депутат Госдумы Руслан Бальбек назвал невеждами украинских экспертов, которые рассказали о возможностях США по нанесению удара по Сибири.Ранее украинские эксперты на сайте Defense Express заявили, что ракетное вооружение стратегических бомбардировщиков B-52H Stratofortress ВВС США способно "нанести удар" по России без захода самолетов в контролируемую С-400 область воздушного пространства, а имеющихся ракет "достаточно для атаки на основные стратегические объекты России в Арктике и части Сибири".По его мнению, "украинские журналисты показали себя неучами и хвастунами"."Да, мы знаем о мощности американских ядерных сил, и они знают о наших возможностях. Да, периодически перед всем миром показательно американцы летают вблизи наших экономических зон - но с подлетом российских истребителей сразу же убираются. Так что зря тешат себя надеждами украинские эксперты. На каждую натовскую выходку у нас есть противодействие", - заключил депутат.МОСКВА, 8 июн - РИА Новости. Агентство по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике будет вести переговоры с банками по снижению залога по "дальневосточной ипотеке", рассказал глава агентства Сергей Ховрат на круглом столе "Дальневосточный гектар: как получить меры поддержки".АРЧК обеспечивает предприятия Дальнего Востока квалифицированными кадрами, а также отвечает за информационное сопровождение программ "Дальневосточный гектар" и "Дальневосточная ипотека".Ранее Минфин России внес в правительство проект постановления по снижению требований к минимальному размеру первоначального взноса по льготной ипотеке с нынешних 20% до 15%."Дальневосточная ипотека" - это кредит для молодых семей, приобретающих жилье, который могут оформить супруги, чей возраст не превышает 35 лет, и неполные семьи с детьми. Программа позволяет заемщикам оформить ипотечный кредит по ставке 2% годовых на весь срок кредитования. Также ипотека доступна владельцам "дальневосточных гектаров" без ограничения по возрасту, если они используют землю под жилищное строительство. Максимальный срок кредитования - 20 лет, банк может выдать на приобретение жилья максимум 6 миллионов рублей. Оформить льготный кредит можно до 31 декабря 2024 года.МОСКВА, 7 июня/ Радио Sputnik. Стратегические бомбардировщики B-52H Stratofortress ВВС США с ракетным вооружением на борту способны "нанести удар" по Сибири без захода самолетов в контролируемую ЗРК С-400 "Триумф" область воздушного пространства, следует из отчета,  подготовленного украинской консалтинговой компанией Defense Express."За последние дни это уже второй эпизод демонстрации возможностей стратегической авиации США для Кремля", – считают в компании, комментируя таким образом недавний полет американских судов над Арктикой у границы с Россией.Defense Express отмечает, что дальность пуска крылатых ракет составляет 980 и более чем 1200 километров соответственно, чего "вполне достаточно для атаки на основные стратегические объекты России в Арктике и части Сибири".Уточняется, что речь идет о российских арктических военных базах, а также инфраструктуре Северного морского пути.Ранее радио Sputnik сообщало, что сказал эксперт о бомбардировщиках США в небе Эстонии.Что будет с валютой? Как заработать много денег? Все об экономике понятным языком – в нашем Телеграм-канале. А в Яндекс.Дзен – самые интересные истории со всего света.МОСКВА, 8 июн — РИА Новости. Ракетное вооружение стратегических бомбардировщиков B-52H Stratofortress ВВС США способно "нанести удар" по России без захода самолетов в контролируемую ЗРК С-400 "Триумф" область воздушного пространства. Так украинская консалтинговая компания Defense Express прокомментировала их недавний полет над Арктикой у границы с Россией.В публикации говорится, что дальность пуска установленных на воздушном судне крылатых ракет составляет 980 и более чем 1,2 тысячи километров соответственно.Подчеркивается, что речь идет о российских арктических военных базах, а также инфраструктуре Северного морского пути, который "обеспечивает жизнеспособность целых регионов и значительной части экономики страны".Ранее в Defense Express рассказали, что власти Украины используют западные космические аппараты для слежки за действиями России в Крыму.МОСКВА, 5 июн - РИА Новости. Госкорпорация "Росатом" прорабатывает практическую возможность подъема со дна Карского моря затопленных там в советские времена объектов, создающих риски с точки зрения ядерной и радиационной безопасности, сообщил генеральный директор Росатома Алексей Лихачев.В пятницу отмечается международный День эколога. В своем видеообращении к работникам российской атомной отрасли Лихачев напомнил, что деятельность Росатома в Арктике – это не только транспортные услуги, но и масштабные экологические проекты."Ведется работа в губе Андреева по вывозу оттуда корабельного отработавшего ядерного топлива. Сейчас прорабатываем возможность развернуть работы по подъему и утилизации затопленных в Карском море ядерных и радиационно-опасных объектов", - сказал Лихачев.По его словам, это будет очень важно для обеспечения безопасного судоходства в акватории Северного морского пути и экологического благополучия всего Арктического региона.По мнению специалистов, среди всех ядерно- и радиационно-опасных объектов, затопленных во времена СССР в Карском море, наибольшую опасность представляет атомная подводная лодка К-27. Она была затоплена в заливе Степового архипелага Новая Земля в 1981 году. В обоих реакторах подлодки находится ядерное топливо на основе высокообогащенного урана.Кроме того, в 1960-х годах в бухтах восточного побережья Новой Земли было затоплено пять реакторных отсеков с корабельными и судовыми ядерными энергетическими установками. Также в Новоземельской впадине Карского моря затоплена баржа с содержащим отработавшее ядерное топливо аварийным реактором, выгруженным из АПЛ заказа 421.МОСКВА, 5 июн - РИА Новости. Президент России Владимир Путин выразил надежду, что работа по ликвидации ЧС в Норильске пройдет эффективно, ведь под угрозой оказалось здоровье людей, нанесен серьезный урон Арктике."Надеюсь, что вся работа, о которой сейчас было сказано, будет проведена общими усилиями и эффективно, я уже говорил и хочу еще раз подчеркнуть, что то, что произошло в Норильске, - это чрезвычайная ситуация, как вчера прозвучало, федерального масштаба. Действительно, в данном случае под угрозой оказалось и здоровье людей, и природе хрупкой арктической зоны нанесен серьезный урон", - сказал он в ходе встречи с экологами и зоозащитниками.Один из резервуаров хранения дизельного топлива на ТЭЦ-3 Норильска 29 мая получил повреждения в результате резкой просадки опор фундамента, произошла утечка около 21 тысячи кубометров топлива. Компания "Норникель" считает основной причиной аварии потепление в условиях вечной мерзлоты, которое привело в движение опоры под топливными цистернами. На территории Красноярского края введен режим ЧС федерального уровня. В пятницу МЧС сообщило о локализации разлившегося топлива.МУРМАНСК, 4 июн – РИА Новости. Проекты, которые сегодня прорабатываются инвесторами в связи с расширением мощности железной дороги и освоением западного берега Кольского залива, дадут 3,5 миллиарда рублей дополнительных налогов в бюджет Мурманской области ежегодно, сообщила пресс-служба правительства региона со ссылкой на губернатора Андрея Чибиса."В первую очередь речь идет о росте налога на имущество. Прогноз составлен с учетом льгот, предоставляемых резидентам территории опережающего развития (ТОР)", - говорится в сообщении.Отмечается, что сегодня объем инвестиций в строительство объектов инфраструктуры мурманского транспортного узла (МТУ) уже составляет более 45 миллиардов рублей, проект создает около 2 тысяч новых рабочих мест на пике строительства. Помимо инвестиционных планов по строительству портовых терминалов, которые изначально были заложены в проекте, в последние полгода регион получил ещё пять заявок от инвесторов на реализацию проектов на участках, примыкающих к глубоководной акватории Кольского залива."После создания ТОР "Столица Арктики" интерес инвесторов возрос, на сегодняшний день в работе уже семь проектов, связанных с МТУ, – это 240 миллиардов (рублей) инвестиций и 16 тысяч рабочих мест", - пояснили в правительстве.Как отметил губернатор, радикальное увеличение мощности МТУ – это объективная необходимость. Дополнительный спрос на логистику через Мурманскую область создали поставленные президентом России задачи по ускорению всех проектов, связанных с перевозками по Севморпути."Мы говорим про высокотехнологичные и совершенно новые проекты: это создание современных экологичных терминалов мирового уровня, а также реализация проектов, обеспечивающих стратегические задачи по освоению Арктического шельфа. Уже сегодня снабжение всей разведки и добычи на шельфе Арктики ведётся с разрозненных площадок в Мурманске, а в связи с созданием ТОР и развитием Мурманского транспортного узла нефтегазовые компании готовы строить единую комплексную базу обеспечения шельфовых проектов мирового уровня", – подчеркнул Чибис.По словам главы региона, реальная перспектива перевалки грузов через Мурманский транспортный узел – до 100 миллионов тонн в год. При увеличении грузопотока необходимо будет дополнительно построить сортировочную станцию и расширить дальние подходы, что, по предварительным расчетам, потребует около 220 миллиардов рублей инвестиций. Вопрос строительства сортировочной станции уже проработан компанией РЖД – она может появиться в одном из поселков области, что, по словам Чибиса, даст населенном пункту новую жизнь, обеспечив порядка 1 тысячи новых рабочих мест.МОСКВА, 4 июн - РИА Новости. Туризм на территории регионов Российской Арктики в ближайшее время не станет массовым, заявила заместитель министра природы и экологии РФ Елена Панова."Массовым туризм в Арктике в ближайшее время не станет. Для того, чтобы двигаться в этом направлении и достичь впечатляющих достижений, мы должны учесть некоторые составляющие при создании стратегии экономического развития арктической зоны", - сказала она, выступая на онлайн-мероприятии "Арктический туризм - новые вызовы для бизнеса".По мнению Пановой, прежде всего, необходимо обеспечить достаточные меры безопасности как для человека, так и для хрупкой природы."Вторая задача, которую мы должны учитывать - это наличие инфраструктуры - транспортной инфраструктуры, IT-инфраструктуры и других. Третья составляющая - это качество предоставляемых услуг и наличие туристической инфраструктуры, которых в этом регионе недостаточно", - продолжила замминистра.Панова так же обратила внимание, что Арктика - это территория коренных малочисленных народов севера, которые должны быть вовлечены в туристический сектор на уровне малого и среднего предпринимательства.Ранее заместитель министра РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Крутиков сообщил, что сейчас менее 1% туристов посещает арктическую зону от общего количества туристов в России, но сообщил, что министерство планирует за 15 лет увеличить турпоток в арктическую зону России в три раза.МОСКВА, 3 июн — РИА Новости. Российские ученые построили модель формирования кратеров, образующихся в вечной мерзлоте в результате выбросов метана. Результаты исследования опубликованы в двух статьях (1, 2) в журнале Geosciences.В 2014 году на полуострове Ямал, недалеко от Бованенковского газового месторождения, обнаружили первый "ямальский кратер" — гигантскую воронку диаметром 40 метров с вертикальными стенками. С тех пор в Арктике нашли еще несколько подобных структур, но ученые до сих пор спорят об их происхождении.Одна из главных гипотез — взрыв метана. Зона вечной мерзлоты, которая занимает две трети территории России, представляет собой гигантский природный резервуар этого газа. В условиях потепления и постепенного разрушения вечной мерзлоты метан, находящийся в глубине, высвобождается и вырывается на поверхность в виде мощного взрывного выброса.Ученые Сколтеха совместно с коллегами из департамента по науке и инновациям и Научного центра изучения Арктики Ямало-Ненецкого автономного округа более двух лет исследовали один из таких кратеров. Им удалось не только построить модель его образования, но и установить источник метана."Кратеры в Арктике — достаточно редкое явление, возникающее, как правило, в труднодоступных районах арктической тундры. Вспучивание поверхности, которое предшествует возникновению кратера газового выброса, происходит достаточно быстро, часто в течение одного-двух лет, и стремительный рост образующегося бугра сложно зафиксировать, — приводятся в пресс-релизе слова руководителя исследования, ведущего научного сотрудника центра Сколтеха по добыче углеводородов Евгения Чувилина. — Практически все кратеры были обнаружены уже после их формирования. Имеются лишь отрывочные свидетельства местных жителей, которые говорят, что слышали шум или видели дым и пламя. Следует также иметь в виду, что образовавшиеся кратеры достаточно быстро, всего за один-два года, превращаются в озера, которые со временем сложно отличить от обычных термокарстовых озер в арктической тундре".Ученые исследовали кратер газового выброса в пойме реки Еркута-яха, который летом 2017 года случайно обнаружили биологи, изучавшие места гнездования сокола. По мнению Чувилина, ученым Сколтеха очень повезло: они смогли добраться до малоизвестного Еркутинского кратера в первый же год с момента образования — ведь на следующий год он уже заполнился водой и превратился в озеро. На момент обнаружения кратер имел глубину 20 метров и такую же ширину. В декабре 2017 года исследователи отобрали в Еркутинском кратере образцы мерзлых пород, подземного льда и воды, а спустя полгода провели наблюдения с помощью дронов. В образцах подземного льда обнаружились изотопы углерода в количестве, характерном для биогенных углеводородов. При этом отношение метана к общему объему его гомологов — этана и пропана — указывало на поступление газа из глубоких слоев.На основе этих данных ученые построили модель образования Еркутинского кратера, который сформировался на месте одного из высохших озер. Под этим озером, по мнению авторов, ранее находился талик — участок незамерзающей газонасыщенной породы. После высыхания озера он начал промерзать со всех сторон, из-за чего создалось сильное напряжение, которое впоследствии и привело к мощному взрыву."Образование кратера газового выброса в мерзлоте — это малоисследованный и практически не описанный ранее процесс, который представляет собой взрывной выброс смеси, состоящей из пород, льда, воды и газов. Некоторые исследователи называют это криовулканизмом, — объясняет Чувилин. — Такие природные процессы с образованием крупных воронок могут представлять опасность для жизнедеятельности человека в Арктике. В этой связи возникает необходимость их прогнозирования на основе результатов изучения источников газа, прежде всего метана, механизмов их аккумуляции в верхних горизонтах мерзлоты и условий возникновения взрывных газовых выбросов. Подобные выбросы могут вносить вклад и в увеличение парниковых газов в атмосфере".Метан — мощный парниковый газ, и попадание его в атмосферу может ускорить глобальное потепление, считают ученые. С другой стороны, климатические изменения приведут к еще большему высвобождению метана из толщ многолетнемерзлых пород.МОСКВА, 2 июн — РИА Новости. Жители удаленных и труднодоступных районов Чукотки используют нестандартные стратегии приобретения и приготовления пищи, обеспечивая тем самым свою продовольственную безопасность, но вместе с тем и следуя давним кулинарным традициям, к такому выводу пришли сотрудники Музея антропологии и этнографии имени Петра Великого (Кунсткамера) Российской академии наук, статья которых будет опубликована в англоязычном выпуске издания "Журнал Сибирского федерального университета".Как отмечают авторы работы, для сел и тундр российской Арктики характерны проблемы с продовольственным снабжением: ассортимент товаров не удовлетворяет всех пищевых потребностей местного населения, во многом привыкших к исконной еде, привозная продукция часто оказывается просроченной и вдобавок продается по завышенным ценам.Ученые задались вопросами: как в таком случае жители отдаленных северных поселений самостоятельно поддерживают свою пищевую безопасность, и позволяют ли местные ресурсы обеспечивать им пищевую автономность?В основу своего исследования сотрудники Кунсткамеры положили материалы, собранные ими в течение нескольких лет в Иультинском районе Чукотского автономного округа. Изучались особенности диеты местных жителей, стратегии потребления пищевых продуктов, а также их распределения и обмена.Как выяснили авторы работы, среди жителей Иультинского района существуют представления о различных категориях или видах пищи. Помимо традиционного деления еды на морскую (в основном на побережье) и тундровую (у оленеводов), существует также представления о "чукотской" и "русской" (привозной) пище, а также о "тундровой" и "государственной" (произведенной на забойных пунктах) оленине.Примечательно, что хотя и те и другие продукты входят в рацион местных жителей, но начинают ими ассоциироваться с нахождением в определенной локальности: тундре или селе. Как отмечают авторы исследования, оленеводы говорят: "В тундре мы скучаем по русской пище, а в поселке — по чукотской". При этом в тундре "чукотская" пища готовится чаще, чем в селах.Появление привозных продуктов сопровождалось также появлением новых технологий обработки пищи. Например, раньше заморозка использовалась местными жителями с наступлением холодов, и в это время значительная часть продуктов употреблялась в замороженном виде. Также применялась ферментация продуктов. Появление холодильников и морозильных камер повлияло на то, что в последнее время больше стала использоваться именно заморозка, а ферментация уходит на второй план.Тем не менее опрошенные учеными местные жители говорили, что любят именно "чукотскую" пищу, испытывают чувство ностальгии по ней и противопоставляют ее "русской" еде, которая "не насыщает в полной мере, оставляет человека голодным". Таким образом, "чукотская" пища ассоциируется ими с чувством сытости и знакомыми с детства вкусовыми ощущениями.Авторы исследования обнаружили, что имеет место обмен не только береговой и тундровой пищей, но и местной "чукотской" и привозной "русской". Из тундры в поселок люди привозят "чукотские" продукты (сушеное, ферментированное мясо, чукотские блюда, травы, ягоды). В обратном направлении перевозятся "русские" продукты — либо централизованно через оленеводческое предприятие, либо с оказией по просьбе оленеводов; наконец, сами оленеводы приезжают в село или в районный центр и закупаются необходимыми товарами.Иногда "чукотскую" пищу готовят прямо в поселке, но, как отмечают исследователи, местные жители утверждают, что вкусовые качества такой еды уступают тундровым продуктам. Более того, для местных жителей имеет значение и то, где приготовлено то или иное блюдо. Например, кыкватоль (сушеная оленина), приготовленный в яранге, отличается по вкусовым качествам от мяса, завяленного на крыльце дома в поселке, отмечают ученые.Довольно изощренная система перемещений продуктов во многом оказалась возможна благодаря местной транспортной артерии — Иультинской трассе, поясняют ученые. Эта автомобильная дорога длиной свыше 200 километров связывает морской порт Эгвекинот на побережье Берингова моря с континентальной частью Иультинского района. На Иультинской трассе был построен новый оленеубойный пункт. В результате трасса породила различные каналы мобильной перевозки оленины."Инфраструктура меняет пищевые практики местного населения и влияет на появление новых источников получения пищи", — подчеркивают исследователи.Авторы работы также изучили, как снабжается продуктами оленеводческое село Амгуэма, путь к которому от стоянок оленеводческих бригад значительно сокращается благодаря Иультинской трассе.Забой оленей проходит в Амгуэме раз в год, осенью. Значительная часть мяса отправляется в районный центр, поселок Эгвекинот, а затем его основная часть транспортируется в город Анадырь. Некоторая часть оленины остается в селе, прежде всего для снабжения детского сада и школы-интерната. Иногда замороженное мясо покупается у предприятия местными жителями. При этом они приписывают ему очень плохие вкусовые и питательные свойства, поэтому многие стараются не покупать забойное мясо, а получать оленину из тундры, от тамошних оленеводов.В Амгуэме люди живут как в многоэтажках, так и в коттеджах. "Новые типы жилья порождают микромобильность людей, то есть перемещения в рамках населенного пункта и его окрестностей, обусловленную пищевыми потребностями", — отмечают авторы работы.Например, в многоквартирных домах люди сталкиваются с негативным отношением к своим пищевым пристрастиям со стороны соседей, отмечают авторы работы. Испытывая стеснение и стыд за запах, исходящий от их еды, любители традиционной кухни иногда совершают краткосрочные походы в тундру, чтобы на свежем воздухе сварить себе, например, мясо нерпы или моржа.В коттеджах, которые действуют, по словам местных жителей, по принципу термоса, пища плохо сохраняется или не может быть приготовлена. Тепловые свойства новых домов не позволяют соблюсти технологию приготовления некоторых пищевых продуктов. Например, вытопленный нерпичий жир, если его хранить непосредственно в коттедже, становится прогорклым, отмечают ученые.Таким образом, ряд исконно чукотских блюд невозможно приготовить в подобном жилье. В результате местные жители делают дополнительные постройки для хранения и приготовления пищи: контейнеры, сараи, а также яранги. Так, жители Амгуэмы с весны до осени собирают неподалеку от села свои семейные яранги, где готовят некоторые традиционные блюда. По их словам, такая еда сильно отличается от той, что можно приготовить на электрической плите, отмечают исследователи.Вдобавок очаг в яранге для местных жителей является "медиатором" отношений между людьми, оленями, землей и самим жилищем. Поэтому иногда местные жители специально готовят пищу на очаге в яранге или на костре на берегу реки, создавая таким образом разнообразие вкусов, отмечают ученые.Как отмечают исследователи, разные инфраструктурные решения, с одной стороны, формируют пищевые запросы у людей, с другой стороны, способствуют или, наоборот, препятствуют удовлетворению этих запросов. Но все же местное население обеспечивает свои вкусы. Для этого люди применяют альтернативные способы приобретения и сохранения продуктов питания; используют технологии самостоятельного производства продуктов; включают существующую в регионе инфраструктуру в решение своих продовольственных проблем."В данном контексте местные жители являются активными агентами, креативно использующими имеющуюся в регионе инфраструктуру в целях поддержания своей пищевой безопасности",— резюмируют авторы работы.МОСКВА, 1 июн - РИА Новости. Деятельность государственной комиссии по подготовке к празднованию 100-летия образования Республики Карелия придала импульс, необходимый для развития региона по разным направлениям - от экономики и здравоохранения до спорта и культуры, заявила заместитель председателя комитета Государственной думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Валентина Пивненко.Столетний юбилей Карелии будет отмечаться 8 июня. Государственная комиссия была образована указом президента России Владимира Путина в 2013 году. Работа госкомиссии нацелена на формирование условий для опережающего социально-экономического развития Республики Карелия, повышение уровня и качества жизни населения, в том числе путем создания благоприятного инвестиционного климата, развития государственно-частного партнерства.Комиссию возглавляет секретарь Совета безопасности России Николай Патрушев. В работе комиссии задействованы органы государственной власти Карелии, федеральные министерства и ведомства, ряд государственных компаний и корпораций, а также организаций разных форм собственности."Карелии по-настоящему повезло в том плане, что республике уделяется такое большое внимание со стороны президента нашей страны и государственной комиссии, которая была создана по его указу. Задачей этой комиссии было сделать все возможное, чтобы потенциал республики: природный, экономический, интеллектуальный - был бы активно направлен на развитие республики, на обеспечение благополучия ее населения", - сказала РИА Новости Пивненко."И надо сказать огромное спасибо Николаю Платоновичу Патрушеву, его заместителю Рашиду Гумаровичу Нургалиеву, команде аппарата Совета безопасности, которая каждодневно занималась работой в рамках госкомиссии. Постоянное внимание, упорство с их стороны позволили на практике сделать очень многое, в том числе реализовать проекты с участием федеральных министерств и ведомств, которые поддерживаются из федерального центра", - добавила депутат.Пивненко перечислила основные результаты, которых удалось добиться к юбилею республики."Например, Республика Карелия более 20 лет не имела авиасообщения с другими регионами. Но сейчас в Петрозаводске действует современный аэропорт. Создана вся инфраструктура, которая обеспечивает безопасность полетов и комфорт для пассажиров", - сказала Пивненко."В Карелии работает Онежский судостроительно-судоремонтный завод, который сейчас имеет заказы на пять лет вперед. Причем это производство очень нужно не только для Карелии, но и для всей России, поскольку на заводе создаются те суда, которые будут работать не только на водных просторах северо-западных регионов, но и на востоке, например, такие корабли, как краболовы. Интересные новые заказы под эгидой "Росатома" получает завод "Петрозаводскмаш", - добавила депутат.Сейчас Карелия становится привлекательной для крупного бизнеса, отметила Пивненко.Она, в частности, выделила проект по развитию Сегежского целлюлозно-бумажного комбината, реализуемого АФК "Система" при поддержке госкомиссии. "Там установлена новая бумагоделательная машина, уникальная по своим параметрам", - добавила депутат. "Хороший потенциал для развития имеет горнорудный комбинат "Карельский окатыш" компании "Северсталь" в районе Костомукши", - сказала Пивненко.В настоящее время в Госдуме завершается работа над законопроектом о поддержке предпринимательства в Арктике, где будут отмечены все арктические районы Российской Федерации, а три карельских города: Костомукша, Калевала и Сегежа - законодательно попадут в Арктическую зону. "Это позволит интенсивно развивать в них предпринимательство", - пояснила Пивненко.Приоритетом работы госкомиссии было развитие не только экономики Карелии, но и социальной сферы в республике, отметила Пивненко.Так, благодаря госкомиссии за счет благотворительных средств были построены фельдшерско-акушерские пункты в самых проблемных с этой точки зрения местах республики: в селе Рыбрека Прионежского района, поселке Софпорог Лоухского района и селе Вешкелица в Суоярвском районе, напомнила Пивненко. "Эти пункты были оснащены всем необходимым оборудованием, даже специальной одеждой для медицинских работников", - отметила она. "За счет бюджета сейчас идет строительство других ФАПов, этим занимается республиканское правительство", - добавила депутат.С помощью госкомиссии проделана большая работа по сохранению культурного наследия Карелии, отметила собеседница агентства. "В Беломорском районе находится комплекс петроглифов "Бесовы следки". Сейчас завершается строительство павильона над объектом и создание всей необходимой инфраструктуры", - добавила она.Развитию туризма в Карелии будет способствовать, в числе прочего, создание нового транспортного маршрута из Кеми и Беломорска до Соловков. "В результате туда станет возможно добираться быстрее, чем из Архангельска", - отметила Пивненко.Отдельным направлением развития Карелии стало совершенствование инфраструктуры для занятий физкультурой и спортом. "За период работы госкомиссии созданы новый гимнастический центр в Петрозаводске, училище олимпийского резерва в Кондопоге, биатлонный центр в Костомукше", - напомнила Пивненко.Депутат отметила и большую работу по военно-патриотическому воспитанию молодежи в Карелии.Уже без малого три года, как работает Петрозаводское президентское кадетское училище, напомнила Пивненко. "Оно было построено за короткий срок - менее чем за два года, и полностью укомплектовано всем необходимым", - сказала депутат. По ее словам, спрос на это училище "огромный" - в него подают заявления не только жители Карелии и соседних регионов, но даже и с Дальнего Востока."Николай Платонович Патрушев в свое время выступил с инициативой о создании музея Карельского фронта. Музей откроется в Беломорске, где в годы Великой Отечественной войны располагался штаб фронта", - сказала Пивненко."Хотелось бы отметить вклад компании РЖД. Ее силами на станции Раменцы Сегежского района создан мемориал в память о тех, кто погиб в Великую Отечественную войну", - добавила депутат.Пивненко напомнила, что в Петрозаводске создан мемориал в память о погибших в локальных войнах, построены памятник основателю Воздушно-десантных войск Василию Маргелову и Герою России Александру Калинину. "А сейчас там должен появиться памятник матерям военных лет, известный скульптор Салават Щербаков сделал замечательную работу", - добавила депутат."В целом, когда смотришь на результаты работы последних лет, то видишь, что сделано многое. Но, конечно, многое еще предстоит сделать. Поэтому правительство России в апреле утвердило программу социально-экономического развития Карелии до 2024 года", - отметила Пивненко."А работа государственной комиссии дала необходимый импульс, показала пример того, что если мы вместе собираем ресурсы - федеральные и местные, работаем вместе, то мы можем делать нашу республику очень привлекательной. И я надеюсь, что и жители Карелии почувствуют свои возможности, свой потенциал к развитию своего региона", - резюмировала она.МОСКВА, 1 июн — РИА Новости, Николай Протопопов. Атомные стратегические и многоцелевые подводные лодки, тяжелые крейсеры и крылатые ракеты — главной военной силой России в Арктическом регионе был и остается Северный флот. Моряки-североморцы несут службу в сложнейших климатических условиях и осваивают самое совершенное оружие, а их корабли действуют по всему миру. В день Северного флота РИА Новости рассказывает о его возможностях."Со стратегической точки зрения наш потенциальный противник на море — США, — объясняет РИА Новости председатель Общероссийского движения поддержки флота (ДПФ) капитан первого ранга Михаил Ненашев. — В случае угрозы ядерного нападения самый быстрый и эффективный ответ последует с баз Северного флота. Причем подводные лодки могут отстреляться прямо от причалов".По словам Ненашева, совокупно на Северный флот приходится более 50 процентов всей ударной мощи ВМФ России. В распоряжении североморцев — более сорока атомных и дизельных подводных лодок с крылатыми и баллистическим ракетами на борту и еще столько же надводных кораблей различного назначения. На Севере действуют мощная противолодочная авиация и развитая система береговой обороны."Северный флот был первым атомным и первым ракетным, сюда прежде всего направляли крупные надводные корабли, — рассказывает экс-командующий СФ адмирал Вячеслав Попов. — Обусловлено это его расположением. Балтийский и Черноморский, например, находятся на географически ограниченном театре. А у Северного — прямой выход в океан. Поэтому во время Великой Отечественной только этот флот проводил морские операции в Баренцевом и Норвежском морях, в Атлантике. Не был заперт, как остальные, которые ограничивались поддержкой сухопутных войск".Кроме того, Север оптимален для обкатки новейшей морской техники — там созданы все условия, есть подходящие полигоны для испытаний атомных подводных лодок, а география позволяет использовать морские базы круглогодично. Плюс испытательная инфраструктура — относительно недалеко от научных и кораблестроительных предприятий Санкт-Петербурга и Северодвинска.Именно здесь, на Севере, выходят в море новейшие атомные подводные лодки. Например, в 2013-м на службу заступил первый атомный подводный ракетоносец стратегического назначения проекта 955 "Борей" "Юрий Долгорукий".На днях флоту передали АПЛ уже усовершенствованного проекта 955-А "Борей-А" — "Князь Владимир". Этот "стратег" еще более скрытный и малошумный, с новыми средствами управления, связи и гидроакустики. Каждый "Борей" несет по шестнадцать ядерных баллистических ракет мощностью по 900 килотонн каждая. На Северном флоте до сих пор эксплуатируется самый большой подводный корабль в мире — тяжелый атомный ракетный крейсер "Дмитрий Донской". Водоизмещение — порядка пятидесяти тысяч тонн, длина — более 170 метров, ширина — 23 метра. "Донской" — последний из шести крейсеров проекта 941 "Акула", оснащавшихся двумя десятками ядерных баллистических ракет весом в 90 тонн каждая. После распада СССР две подлодки законсервировали, а "Дмитрий Донской" был модернизирован для испытаний нового ракетного комплекса "Булава". Остальные корабли утилизировали.Среди подлодок нового поколения можно выделить многоцелевые атомоходы проектов "Ясень" и "Ясень-М". Головной корабль серии "Северодвинск" в строю с 2014-го. Второй сейчас проходит испытания. "Ясени" чрезвычайно универсальны. В их арсенале крылатые ракеты "Калибр", мощные противокорабельные П-800 "Оникс" для уничтожения особо крупных кораблей, а также торпеды. При этом ракетное оружие можно комбинировать — подлодки способны работать по надводным кораблям, субмаринам и наземным целям одновременно. От подлодок советского производства "Ясени" отличаются малошумностью. Это делает их идеальными разведчиками и охотниками за авианосцами.Флагман Северного флота — тяжелый атомный ракетный крейсер "Петр Великий" проекта 1144 "Орлан". Это крупнейший боевой корабль в мире — больше него только авианосцы. Полное водоизмещение — 25,8 тысячи тонн, длина — 250 метров, ширина — более 28 метров. Исполином управляют почти 800 моряков. Эта плавучая крепость вооружена двадцатью пусковыми установками сверхзвуковых противокорабельных ракет "Гранит", зенитными комплексами "Оса" и "Кинжал", дальнобойной системой С-300Ф, артиллерийским "Кортиком" и АК-630, противолодочными торпедами и реактивными бомбометами.Однотипный "Петру Великому" "Адмирал Нахимов" проходит глубокую модернизацию. Флоту его планируют передать к 2023-му. По сути, североморцы получат другой корабль: полностью обновят системы жизнеобеспечения, радиотехническое вооружение и корабельную энергетику. Устаревшее ракетное и артиллерийское вооружение заменят на современное. "Нахимов" станет одним из первых в ВМФ кораблей-носителей новейших гиперзвуковых ракет "Циркон".Также для северян строят фрегаты проекта 22350 — самые продвинутые по оснащению радиоэлектронным оборудованием. Первый такой вымпел — "Адмирал Горшков" — передали морякам в 2018-м. Все системы управления на фрегате — цифровые.Корабль способен выполнять боевые задачи практически самостоятельно и при минимальном участии человека. Бортовая информационно-управляющая система связывает все оборудование в единую сеть, а радиоэлектронный комплекс освещения надводной и подводной обстановки обнаруживает противника за сотни километров.Основное ударное вооружение — крылатые ракеты "Калибр". По воздушным целям работает зенитно-ракетный комплекс "Полимент-Редут" и ЗРК "Палаш", на борту есть 130-миллиметровые артиллерийские орудия и торпедные аппараты. По данным Минобороны, фрегаты "адмиральской серии" тоже оснастят комплексом "Циркон". Всего Северный флот получит три таких корабля: "Адмирал Касатонов" примут в боевой состав в этом году, "Адмирал Головко" достраивается у стенки. В начале 1930-х СССР активизировал научно-исследовательскую деятельность в Арктике. Одновременно на Севере развивалась и военная инфраструктура. Сформировали Северную морскую флотилию и через несколько лет реорганизовали ее во флот. Но по-настоящему Севфлот развернулся только в послевоенное время.В годы холодной войны Северный флот приобрел стратегическое значение. Через северные широты пролегали траектории полета ядерных межконтинентальных баллистических ракет и маршруты стратегических бомбардировщиков. Их надо было надежно прикрыть и в то же время защитить страну от возможного ракетного нападения. Именно поэтому на Север шла самая передовая техника. Например, североморцы получили первыми в Советском Союзе атомную подводную лодку ("Ленинский комсомол") и подлодку с баллистическими ядерными ракетами."Сюда поступали самые крупные корабли океанской зоны и ракетное оружие, потому что здесь есть куда стрелять, — говорит Попов. — Корабли Балтийского флота даже в наше время на учебно-боевые стрельбы переходят на Северный флот".Арктика была и есть стратегически важной, этот регион имеет колоссальное военно-политическое значение. Если сто лет назад угроза оттуда не исходила, потому что не было такого дальнобойного оружия, то сейчас арктическое направление — важнейшее в обеспечении безопасности страны.  МОСКВА, 1 июн — РИА Новости. Северный флот России получит гиперзвуковое оружие, сообщил его командующий, вице-адмирал Александр Моисеев.По словам Моисеева, это говорит об усовершенствовании противовоздушной обороны российского сегмента Арктики и северных рубежей страны."Под надежной защитой находится национальная транспортная коммуникация России — Северный морской путь. На архипелаге Новая Земля боевое дежурство несут самые современные комплексы ПВО С-400 "Триумф", — добавил командующий.Северный флот ВМФ России — самый молодой флот страны, образован в 1933 году, основное место базирования — Североморск. С 2013-го стал межвидовым стратегическим объединением, практически отдельным военным округом. Его  основу составляют атомные ракетные и торпедные подводные лодки, ракетоносная и противолодочная авиация, ракетные, авианесущие и противолодочные корабли. Флагман — крейсер "Петр Великий".МОСКВА, 1 июн - РИА Новости. Северный флот и Русское географическое общество проведут третью совместную арктическую экспедицию в 2020 году, сообщил командующий СФ Александр Моисеев.Он добавил, что совместная экспедиция будет посвящена сразу нескольким памятным датам - 75-летию Великой Победы, 110-летию Гидрографической экспедиции Северного Ледовитого океана, 120-летию Русской полярной экспедиции и 145-летию со дня рождения известного исследователя Арктики Владимира Русанова.Командующий напомнил, что Северный флот и РГО провели уже две совместные экспедиции - на Новой земле в 2018 году и Земле Франца-Иосифа в 2019 году. В этом году география действия отрядов должна "охватить почти всю Арктику"."Военнослужащие флота, действуя плечом к плечу с научными группами РГО на арктических островах, реконструируют маршруты первопроходцев, восстанавливают памятники истории и культуры, выполняют экологические, биологические и другие исследования. Все мероприятия моряки-североморцы выполняют без привлечения дополнительных средств, совмещая их с плановыми мероприятиями по боевой подготовке", - рассказал Моисеев.МОСКВА, 31 мая — РИА Новости. Пока одни все еще строят планы переезда из провинции в мегаполисы, другие, устав от шумных городов, все чаще стремятся к жизни поближе к природе. И тому есть масса причин (помимо всеобщей самоизоляции во время эпидемии).Горожанин из Хабаровска задумал такой переезд задолго до весенних событий 2020 года: целых пять лет Павел Кочетков искал недорогую землю в красивом местечке, чтобы и лес рядом, и дом свой, и водоем, и чтобы до города рукой подать.Когда стартовала программа "Дальневосточный гектар", он быстро сориентировался и нашел участок в центре одного из доступных по программе поселков. С тех пор началось постепенное обустройство.Павел рассказал, что с "Дальневосточным гектаром" мечты семьи приобрели конкретные очертания и постепенно реализовались: в первый год оформили необходимые документы, выкопали пруд и начали строить дом. Это было в 2017 году.Теперь семейство Кочетковых готовится к полноценному переезду на участок в поселении района имени Лазо и достраивает большой дом для семьи. Как отмечает сам Павел, в этом помог режим самоизоляции: создание большого уютного гнездышка сильно ускорилось. Осталось только привести в порядок внутреннее убранство и дооформить землю в собственность.Как отметили в Агентстве по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике, подать декларацию на использование участка владельцы "дальневосточного гектара" могут удаленно, что особенно актуально в текущих условиях. Также это можно сделать через МФЦ или Росреестр. Такой возможностью воспользовалось более 3,2 тысячи декларантов.За время действия программы участками для жизни и бизнеса обзавелось более 81,6 тысячи человек. Услуга оформления "дальневосточных гектаров" бесплатна и доступна на сайте "НаДальнийВосток.РФ".Референдум по объединению Архангельской области и Ненецкого автономного округа (НАО) в этом году не состоится, сообщил председатель рабочей группы от НАО Матвей Чупров.Такое решение принято по итогам совещания в Нарьян-Маре с участием секретаря генсовета "Единой России" Андрея Турчака и обоих врио губернаторов Александра Цыбульского и Юрия Бездудного. "Мы переворачиваем эту страницу, и та политическая история уходит на задний план", – сказал Чупров.По его словам, развитие Архангельской области и НАО будет проходить в рамках макрорегиона, но не более того."Должна быть подготовлена программа развития по Арктике, которая закрепит развитие НАО и Архангельской области как отдельный подпункт этой программы", – добавил глава рабочей группы.Сейчас НАО – самостоятельный субъект, при этом он входит в состав Архангельской области.Вопрос потенциального объединения Архангельской области и Ненецкого автономного округа обсуждается давно, однако высказанная в середине мая инициатива проведения референдума была отчасти неожиданной, отметил в интервью радио Sputnik директор Центра региональной политики РАНХиГС, доктор экономических наук Владимир Климанов.Он напомнил, что для решения вопроса об объединении должно быть учтено мнение граждан двух субъектов, и только после этого может быть принят федеральный конституционный закон.Второго апреля губернатор Архангельской области Игорь Орлов подал в отставку, на его место был временно назначен губернатор Ненецкого округа Александр Цыбульский, а НАО временно возглавил его заместитель Юрий Бездудный. Тринадцатого мая они пришли к договоренности о начале процесса объединения регионов.Позже Бездудный написал на своей странице в соцсети, что "после подписания меморандума получил сотни сообщений, запросов, комментариев. В том числе не самых лицеприятных". Он выразил мнение, что "спешка в таком серьезном вопросе не нужна", а "все разговоры о референдуме сегодня преждевременны".Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МУРМАНСК, 28 мая — РИА Новости. Референдум по объединению Архангельской области и Ненецкого автономного округа в этом году не состоится, сообщил РИА Новости председатель рабочей группы от НАО Матвей Чупров.Такое решение приняли по итогам совещания в Нарьян-Маре с участием секретаря генсовета "Единой России" Андрея Турчака и обоих врио губернаторов Александра Цыбульского и Юрия Бездудного. "Мы переворачиваем эту страницу, и та политическая история уходит на задний план", — сказал Чупров.По его словам, теперь развитие Архангельской области и Ненецкого округа будет проходить в рамках макрорегиона, но не более того, — без политических объединений. "Должна быть подготовлена программа развития по Арктике, которая закрепит развитие НАО и Архангельской области как отдельный подпункт этой программы", — добавил глава рабочей группы.Как сообщили в пресс-службе администрации НАО, в округе совместно с Архангельской областью разработают программу социально-экономического развития. Об этом стало известно после рабочего визита Бездудного в столицу, где он совместно с Цыбульским принял участие в нескольких важных встречах по поддержке обоих регионов.Так, на встрече с вице-премьером Юрием Трутневым главы обоих субъектов и Минвостокразвития обсудили экономическую интеграцию в рамках глобального проекта развития русской Арктики. Сейчас НАО — самостоятельный субъект, при этом он входит в состав Архангельской области. Второго апреля губернатор Архангельской области Игорь Орлов подал в отставку, на его место назначили губернатора Ненецкого округа Александра Цыбульского, а НАО временно возглавил его заместитель Юрий Бездудный. Тринадцатого мая они пришли к договоренности о начале процесса объединения регионов.ВЛАДИВОСТОК, 28 мая - РИА Новости. Неснижаемый запас лекарственных средств против коронавируса сформирован в Приморье, сообщает правительство региона.Медицинские учреждения Приморья, участвующие в борьбе с новой коронавирусной инфекцией, полностью обеспечены лекарствами для лечения пациентов с COVID-19, сообщают власти."На сегодняшний день в крае сформирован неснижаемый запас средств для лечения коронавируса. В ближайшее время мы ожидаем еще одну поставку - препарат гидроксихлорохин - на сумму более 5 миллионов рублей", - цитируются в сообщении слова заместителя председателя правительства Приморья - министра здравоохранения Анастасии Худченко.Она добавила, что с начала эпидемии региональные власти направили на эти цели 16,4 миллиона рублей.По информации главы минздрава, в вопросе обеспеченности лекарственными препаратами и средствами индивидуальной защиты (СИЗ) региональные власти находятся в постоянном взаимодействии с медиками и Полпредством президента РФ на Дальнем Востоке."Запасы СИЗ также пополняются своевременно. За это время были приобретены десятки тысяч масок, защитных очков, бахил, спецкостюмов на сумму более 185 миллионов рублей", - сказала Худченко.Ранее сообщалось, что по поручению заместителя председателя правительства РФ - полномочного представителя президента РФ в ДФО Юрия Трутнева Фонд развития Дальнего Востока и Арктики (ФРДВ) организовал поставку средств индивидуальной защиты для медицинских работников, оказывающих помощь больным COVID-19. МОСКВА, 27 мая - РИА Новости. Президент России Владимир Путин и президент Финляндии Саули Ниинистё обсудили инвестпроекты, международную и региональную повестку дня, включая арктическую тематику, сообщает пресс-служба Кремля."Проведен обмен мнениями по международной и региональной повестке дня, включая арктическую тематику. Условлено о продолжении контактов на различных уровнях", - говорится в сообщении.Кроме того, лидеры обсудили актуальные вопросы развития дружественных российско-финляндских отношений. Отмечается, что особое внимание уделено положению дел в торгово-экономическом взаимодействии, реализации совместных инвестиционных проектов.По информации канцелярии финского президента, лидеры обсудили контроль над вооружениями."Что касается международных отношений, президенты говорили о сотрудничестве в Арктике, контроле над вооружениями и инициативе президента Путина в начале этого года о саммите постоянных членов Совета Безопасности ООН. Президент Ниинистё заявил, что необходимость диалога между великими державами становится все более важной в последние месяцы", - говоримся в сообщении канцелярии.Также уточняется, что телефонный разговор состоялся по инициативе Финляндии.МОСКВА, 27 мая - РИА Новости. Вице-спикер Госдумы Ирина Яровая обратилась к министру труда и социальной защиты Антону Котякову и министру по развитию Дальнего Востока и Арктики Александру Козлову с просьбой защитить права дальневосточников, которые уже имели на руках оплаченные работодателем или Пенсионным фондом РФ билеты в отпуск, но не смогли ими воспользоваться из-за ситуации с пандемией коронавирусной инфекции. В соответствии с действующим законодательством и Трудовым кодексом проживающие в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностям лица имеют право на компенсацию расходов на оплату проезда и провоза багажа к месту проведения отпуска и обратно один раз в два года. В отношении работающих компенсация выплачивается работодателем, а в отношении пенсионеров – Пенсионным фондом РФ.  Билеты оплачиваются авансом напрямую по безналичному расчету перевозчику или выдаются в подотчёт гражданину, а в случае непредоставления отчёта у гражданина возникает обязанность возврата денежных средств, пояснила Яровая.При этом, напомнила Яровая, правительством РФ инициированы изменения в закон о принятии неотложных мер, направленных на обеспечение устойчивого развития экономики и предотвращение последствий распространения новой коронавирусной инфекции и предусмотрены особенности изменения и расторжения договора воздушной перевозки пассажира в отдельных случаях. Предполагается, что оплаченная провозная плата будет использована пассажиром для оплаты услуг перевозчика в течение 3 лет с даты отмены рейса с возможной выдачей соответствующего документа – ваучера."Таким образом, сложившаяся ситуация требует соответствующей корректировки и уточнения процедур по отчетности граждан, которые получат ваучер. Безусловно, необходимо упредить и не допустить ситуацию, когда работнику или пенсионеру будет предъявлено требование возврата денежных средств, которые по факту у него отсутствуют и ему не возвращались", - подчеркнула зампред ГД.Яровая также добавила, что дополнительно уже обсудила данные вопросы с министрами с тем, чтобы ускорить рассмотрение обращения и принятие решений в пользу дальневосточников и жителей Крайнего Севера.МОСКВА, 26 мая - РИА Новости. Минэкономразвития поддержало подготовку общей программы социально-экономического развития Архангельской области и Ненецкого автономного округа, сообщила во вторник пресс-служба Минэкономразвития.Глава Минэкономразвития Максим Решетников во вторник ходе рабочей встречи с временно исполняющими обязанности губернаторов Архангельской области Александром Цыбульским и Ненецкого автономного округа Юрием Бездудным обсудил перспективы социально-экономического развития регионов. Как отмечается, руководители регионов обратились к главе ведомства с просьбой поддержать совместную программу развития данных субъектов."Развитие Арктической зоны и Северного морского пути является одним из ключевых проектов в стране, на это выделяются ресурсы, это те вопросы, которые находятся на контроле у президента. С этой точки зрения существует потребность формирования мощного арктического региона, арктического центра, который бы объединил нефтегазовый потенциал округа и промышленный потенциал области и в то же время реализовал новые транспортные и транзитные возможности", - заявил Решетников, слова которого приведены в сообщении.По словам главы Минэкономразвития, сотрудничество регионов даст возможность реализовать проект глубоководного порта Индига, который давно обсуждается, в дополнение к действующим мощностям Архангельского порта."Минэкономразвития, со своей стороны, полностью поддерживает общую программу социально-экономического развития регионов. Это может создать новое качество как экономики в Арктики, так и новое качество жизни для людей", - добавил министр.По мнению врио губернатора Архангельской области Цыбульского, если убрать ненужную региональную конкуренцию между часто похожими проектами, можно достичь хорошего синергетического эффекта. В свою очередь Бездудный отметил, что экономики двух субъектов взаимно дополняют друг друга, и их сотрудничество даст импульс для повышения качества жизни населения обоих регионов.Ненецкий автономный округ является самостоятельным субъектом РФ, но при этом, согласно уставу Архангельской области, он входит также в состав Архангельской области. Президент РФ Владимир Путин 2 апреля принял отставку губернатора Архангельской области Игоря Орлова и назначил Цыбульского врио главы региона, который до этого возглавлял НАО. Врио главы НАО был назначен Бездудный. Цыбульский и Бездудный 13 мая подписали меморандум о совместных действиях по подготовке к выдвижению инициативы по образованию в составе РФ нового субъекта в результате объединения двух регионов.МУРМАНСК, 26 мая – РИА Новости. Все разговоры о референдуме относительно объединения Архангельской области и Ненецкого автономного округа преждевременны, спешка в этом вопросе не нужна, заявил врио главы НАО Юрий Бездудный."После подписания меморандума получил сотни сообщений, запросов, комментариев. В том числе не самых лицеприятных. Понимаю беспокойство людей. Все сообщения читаю, много общаюсь с жителями и вижу переживания каждого. Слышу, как на площади поют гимн округа", - написал Бездудный на своей странице во "ВКонтакте".Он отметил, что специально выдержал паузу, чтобы власти могли проанализировать ситуацию, изучить детали. По мнению Бездудного, большую работу в этом направлении проводят представители рабочей группы, депутаты, члены национальных и общественных организаций."С каждым из них мы встречались, общались и делились мнениями. Общая позиция - спешка в таком серьезном вопросе не нужна! Полностью ее разделяю", - подчеркнул врио главы округа.Он добавил, что многие пытаются вывести тему в политическую плоскость. Но с таким подходом он не согласен - это исключительно экономический вопрос."И звучит он так: должна ли речь идти о создании мегасубъекта или же об участии в глобальном федеральном проекте по развитию Арктики в качестве нескольких субъектов? Чтобы ответить на этот вопрос, нужно провести большую работу, аккуратно взвесить все за и против. Но! Главное, что решение должно и будет приниматься исключительно жителями округа. Все разговоры о референдуме сегодня преждевременны!" - заключил Бездудный.Ранее во вторник врио губернатора Архангельской области Александр Цыбульский заявил, что задачи провести референдум об объединении области и Ненецкого автономного округа в единый день голосования, 13 сентября, или в какую-то другую определенную дату не стоит. Он отметил, что сегодня важнейшая задача - запустить социально-экономическую программу развития регионов, претендовать на вхождение в крупные федеральные программы и проекты. Если в последующем реализация программы развития потребует объединения, то это в любом случае будут определять жители.Говоря о подписанном 13 мая меморандуме "О намерении образования нового субъекта РФ путем объединения Архангельской области и Ненецкого автономного округа", Цыбульский подчеркнул, что документ не запускает автоматически процесс слияния двух регионов.Ненецкий автономный округ является самостоятельным субъектом РФ, но при этом, согласно уставу Архангельской области, он входит также в состав Архангельской области. Президент РФ Владимир Путин 2 апреля принял отставку губернатора Архангельской области Игоря Орлова и назначил Цыбульского врио главы региона, который до этого возглавлял НАО. Врио главы НАО был назначен Юрий Бездудный.МОСКВА, 26 мая - РИА Новости. Врио губернатора Архангельской области Александр Цыбульский заявил, что задачи провести референдум об объединении области и Ненецкого автономного округа в единый день голосования, 13 сентября, или в какую-то другую определенную дату не стоит."(Это не) первоочередной вопрос для нас сегодня. Важнейшая задача - запустить социально-экономическую программу развития регионов, претендовать на вхождение в крупные федеральные программы и проекты. Если в последующем реализация программы развития потребует объединения, то это в любом случае будут определять жители", - сказал он по итогам совещания, которое прошло во вторник с участием врио главы НАО Юрия Бездудного у вице-премьера - полпреда президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Юрия Трутнева.По словам Цыбульского, в программу войдут меры, которые позволят качественно улучшить социально-экономическое положение двух регионов. При этом врио главы НАО Юрий Бездудный добавил, что программа предполагает прежде всего экономическую интеграцию регионов, создание новых рабочих мест, диверсификацию экономики каждого из них."Для нас действительно этот вопрос чрезвычайно важный, потому что экономика НАО чрезвычайно зависима от природопользования, и в этом смысле мы заинтересованы в том, чтобы ее диверсифицировать", - пояснил он.В то же время Трутнев подчеркнул, что целью программы должно стать не только экономическое развитие регионов, но и улучшение жизни людей. "Давайте исходить из простого понимания, что главное, чего мы должны добиться - это чтобы люди лучше жили", - сказал он.Вице-премьер также поручил Минвостокразвития совместно с главами регионов доработать раздел стратегии развития Арктики, посвященный НАО и Архангельской области. По его словам, в дальнейшем в этих регионах важно добиться как устойчивой к кризисам экономики, так и комфортной городской среды. "Я прошу в ходе подготовки стратегии раздел, связанный с программами развития Ненецкого автономного округа и Архангельской области, разработать вместе с губернаторами, посмотреть и плюсы территории, и недостатки, риски", - сказал Трутнев.Говоря о подписанном 13 мая меморандуме "О намерении образования нового субъекта РФ путем объединения Архангельской области и Ненецкого автономного округа", Цыбульский подчеркнул, что документ не запускает автоматически процесс слияния двух регионов."У нас нет таких полномочий - ни у меня, ни у Юрия Васильевича (Бездудного). Такие решения могут приниматься только жителями наших регионов. Мы действительно подписали этот меморандум, но подписали его для того, чтобы сегодня можно было совместно приходить в правительство, к руководству страны, и говорить о том, что мы видим экономический потенциал совместного развития наших регионов", - пояснил он.Ненецкий автономный округ является самостоятельным субъектом РФ, но при этом, согласно уставу Архангельской области, он входит также в состав Архангельской области. Второго апреля президент РФ Владимир Путин принял отставку губернатора Архангельской области Игоря Орлова и назначил Цыбульского врио главы региона, который до этого возглавлял НАО. Врио главы НАО был назначен Юрий Бездудный.МОСКВА, 26 мая - РИА Новости. Предприятия машиностроительного дивизиона госкорпорации "Росатом" - холдинга "Атомэнергомаш" - приступили к изготовлению реакторных установок для будущего российского атомного ледокола "Якутия", сообщил РИА Новости генеральный директор "Атомэнергомаша" Андрей Никипелов.Во вторник на "Балтийском заводе" в Санкт-Петербурге состоялась церемония закладки четвертого российского универсального атомного ледокола "Якутия" проекта 22220."В настоящее время предприятия машиностроительного дивизиона уже начали производство реакторной установки "РИТМ-200" для ледокола "Якутия". По сути, для нас это уже серийный продукт", - сказал Никипелов."В 2018-м мы полностью завершили производство трех комплектов реакторных установок "РИТМ-200". Это шесть реакторов, которые были поставлены точно в срок. В октябре прошлого года состоялся успешный физпуск обоих реакторов на головном ледоколе "Арктика", - добавил гендиректор "Атомэнергомаша".Никипелов напомнил об уникальной особенности реакторной установки "РИТМ-200" - ее интегральной компоновке, когда все оборудование размещается внутри одного корпуса. За счет такой схемы установка оказалась 1,7 раза легче, в два раза компактнее и почти на 20% мощнее реакторов типа КЛТ, используемых в настоящее время на российских атомных ледоколах. Это позволило сделать новые ледоколы двухосадочными и обеспечить улучшенные технические характеристики по скорости, ледопроходимости и другим параметрам. Кроме того, в процессе производства реакторов установки "РИТМ-200" внедрены технические решения и новые инструменты, не применявшиеся в России и за рубежом."Следующий шаг – "РИТМ-400" для ледокола "Лидер". Предконтракнтая работа на поставку реакторной установки уже ведется", - сказал Никипелов. "Важный момент: поскольку компоновочные и схемные решения в обоих реакторах аналогичны, у нас появляется мощностной ряд для ледоколов разных проектов. А это нужно для дальнейшего развития атомного флота", - добавил он.Реакторная установка "РИТМ-400" стала эволюционным развитием проекта установки "РИТМ-200" с увеличением тепловой мощности до рекордных 315 МВт. Силовая установка позволит будущему атомоходу "Лидер" иметь повышенные эксплуатационные характеристики. В частности, он сможет пробивать лед толщиной до 4,3 метра и прокладывать канал шириной до 50 метров. В результате будет обеспечена круглогодичная навигация по Северному морскому пути, в том числе для крупнотоннажных судов."Но мы не ограничиваемся только ледокольным флотом – потенциал "РИТМов" значительно больше. В частности, разработана установка "РИТМ-200М" для оптимизированного плавучего энергоблока (ОПЭБ)", - сказал Никипелов. "Это усовершенствованная технология плавучего атомного энергоблока "Академик Ломоносов", который сейчас в Певеке", - пояснил он.По словам Никипелова, специалистами предприятий "Атомэнергомаша" проведена большая работа по оптимизации плавучей атомной станции. "Применение "РИТМов" увеличивает электрическую мощность до 100 МВт, а также срок работы станции на одной загрузке топлива до десяти лет. Последнее позволяет исключить перегрузочный комплекс, хранилище отработавшего ядерного топлива и ряд других помещений. В настоящее время мы создали обликовый проект, проводятся переговоры с потенциальными заказчиками", - добавил Никипелов.Атомные ледоколы проекта 22220 являются самыми большими и мощными в мире. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна составит 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.Головной универсальный атомный ледокол ЛК-60Я "Арктика" проекта 22220 был ранее построен на "Балтийском заводе" (входящем в Объединенную судостроительную корпорацию), сейчас там идет строительство двух серийных атомоходов "Сибирь" и "Урал". В августе 2019 года "Росатом" и Балтзавод подписали контракт на строительство еще двух серийных атомных ледоколов этого проекта.МОСКВА, 26 мая - РИА Новости. Закладка четвертого, одного из самых мощных в мире, российского универсального атомного ледокола "Якутия" проекта 22220 состоялась во вторник в Петербурге на "Балтийском заводе" (входит в Объединенную судостроительную корпорацию), сообщил РИА Новости представитель Балтзавода.Участники церемонии прикрепили табличку с названием ледокола к закладной секции атомохода."Якутия" будет четвертым по счету и третьим серийным судном в линейке атомоходов проекта 22220. Заказчиком строительства выступает ФГУП "Атомфлот" (предприятие госкорпорации "Росатом"). Атомные ледоколы проекта 22220 являются самыми большими и мощными в мире. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна составит 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн.Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона."После завершения строительства серии Россия будет обладать крупнейшей в мире группировкой серийных атомных ледоколов. Это по-настоящему уникальные суда, ни одна страна мира не имеет даже одного подобного ледокола", - прокомментировал событие глава Минпромторга РФ Денис Мантуров, его слова цитирует пресс-служба ведомства.Как отметил генеральный директор ФГУП "Атомфлот" Мустафа Кашка, универсальные атомные ледоколы позволят сделать важный шаг к раскрытию транспортного потенциала Северного морского пути.Головной универсальный атомный ледокол ЛК-60Я "Арктика" проекта 22220 был ранее построен на "Балтийском заводе", сейчас там идет строительство двух серийных атомоходов "Сибирь" и "Урал". В августе 2019 года "Росатом" и Балтзавод подписали контракт на строительство еще двух серийных атомных ледоколов этого проекта. Стоимость контракта на еще два судна составила 100 миллиардов рублей.Как заявил Глава Якутии Айсен Николаев, несмотря на то, что из-за пандемии техническая закладка ледокола прошла в сокращенном формате и без обычного для таких церемоний количества участников, в республике все равно считают этот день праздничным.Николаев отметил, что в перспективе роль Севморпути в качестве ключевого транспортного обеспечения Якутии существенно возрастет."Новые возможности для развития перевозок по этой трассе открываются в связи с освоением месторождений углеводородов в прибрежных районах и на арктическом шельфе. Уникальное ниобий-редкоземельное месторождение Томтор, крупные месторождения россыпных ювелирных алмазов бассейнов рек Эбелях и Куонамка и уникальных по твёрдости алмазов Попигайского алмазоносного района, перспективные нефтегазоносные площади северного склона Анабарского щита, разведанные месторождения угля могут обеспечить создание на их базе с использованием Северного морского пути высокоэффективного горнопромышленного кластера", - приводит слова главы республики его пресс-служба.ВЛАДИВОСТОК, 26 мая - РИА Новости. Вторая партия дополнительных средств индивидуальной защиты для медиков доставлена в Приморье, сообщил журналистам проректор Дальневосточного федерального университета (ДВФУ) Максим Ведяшкин.Ранее сообщалось, что по поручению заместителя председателя правительства РФ – полномочного представителя президента РФ в ДФО Юрия Трутнева Фонд развития Дальнего Востока и Арктики (ФРДВ) организовал поставку средств индивидуальной защиты для медицинских работников, оказывающих помощь больным COVID-19.Распределение второй партии дополнительных средств индивидуальной защиты ведётся на базе Дальневосточного федерального университета, откуда отправится в другие регионы Дальнего Востока."Сегодня мы начали отгрузку второй партии, здесь находятся 72 тысячи комбинезонов, бахилы, респираторы. Сейчас как раз идет погрузка на Сахалин, позже начнут подъезжать другие наши территории для получения груза", - заявил журналистам проректор по управлению кампусом ДВФУ Максим Ведяшкин.Он добавил, что в рамках дополнительных поставок защитных средств для медиков, борющихся с коронавирусом, поступило 72 тысячи защитных комбинезонов, почти 200 тысяч пар перчаток, 400 тысяч штук респираторов и более 200 тысяч пар очков."Первая партия (средств индивидуальной защиты для медработников - ред.) была доставлена во Владивосток, Уссурийск, Хабаровск... то есть всей нашей территории", - отметил Ведяшкин.МОСКВА, 26 мая — РИА Новости. По данным на 25 мая, на "дальневосточную ипотеку" заключено 7652 договора, сообщает Агентство по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике. При этом общая сумма контрактов составляет 26,6 миллиарда рублей. Прием заявок от жителей региона продолжается, их число уже превысило 28 тысяч.Отмечается, что высокую активность в подаче заявок проявляют молодые семьи из Якутии и Приморья. Эти регионы лидируют по числу оформленных договоров. В Якутии совокупная сумма договоров превысила восемь миллиардов рублей, в Приморском крае — 7,6 миллиарда. Далее в рейтинге следуют Бурятия и Хабаровск.Кредиты по программе "Дальневосточная ипотека" предоставляются людям не старше 35 лет (включительно), состоящим в зарегистрированном браке и участвующим в программе "Дальневосточный гектар".Основные условия кредита: ставка — два процента годовых, первоначальный взнос — не менее 20 процентов, кредит выдается на срок не более 20 лет. Максимальный размер кредита — до шести миллионов рублей. Банки принимают заявки во всех 11 субъектах Дальневосточного федерального округа.ЯКУТСК, 25 мая – РИА Новости. Якутия стала лидером по выдаче "дальневосточной ипотеки", заключив свыше 2 тысяч договоров на общую сумму 7,8 миллиарда рублей, сообщается на официальном сайте правительства республики.Ранее сообщалось, что, по словам главы министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александра Козлова, более 27 тысяч семей подали заявки на получение "дальневосточной" ипотеки под 2%, заключено уже более 7,5 тысячи договоров на общую сумму свыше 26,1 миллиарда рублей.На заседании рабочей группы по реализации программы "Дальневосточная ипотека" глава Минвостокразвития озвучил результаты работы правительства Якутии в реализации программы: заключены 2025 договоров на сумму 7,8 миллиарда рублей.Как заявил и.о. первого зампреда правительства Якутии Кирилл Бычков, необходимо определить потребности в льготном ипотечном кредите в районах республики. "В настоящее время нами проводится работа по разработке мер поддержки для застройщиков, участвующих в реализации программы. При этом правительством республики выдвигается важное условие – застройщики обязаны сдерживать рост стоимости квадратного метра жилья на весь период действия программы", – добавил Бычков.Кредиты по программе "Дальневосточная ипотека" предоставляются молодым семьям, состоящим в зарегистрированном браке, возрастом не более 35 лет (включительно) и участникам программы "Дальневосточный гектар". Основные условия кредита: процентная ставка - 2% годовых, первоначальный взнос - не менее 20%, кредит выдается на срок не более 20 лет, максимальный размер кредита - 6 миллионов рублей. В настоящее время к реализации программы подключились 12 банков, причем пять банков работают и по предоставлению ипотечных кредитов для индивидуального жилищного строительства. Банки принимают заявки во всех 11 регионах ДФО.МОСКВА, 25 мая — РИА Новости, Владислав Стрекопытов. Озоновая дыра над Антарктидой затягивается — значит, промышленность меньше вредит атмосфере. В то же время над Китаем и Европой озон накапливается, повышая риск легочных заболеваний. Почему этот газ действует так по-разному — в материале РИА Новости.На высоте от 20 до 30 километров над землей, в стратосфере, солнечный свет взаимодействует с молекулами кислорода, и образуется озон. Именно он прикрывает поверхность Земли от губительного для всего живого ультрафиолетового излучения Солнца. В 1985 году в озоновом слое над Антарктидой британские ученые обнаружили дыру диаметром больше тысячи километров. Каждый год в августе она появлялась, а к марту исчезала. Дело в том, что в полярную ночь тяжелые молекулы озона опускаются к земле и распадаются, а новые не образуются — света-то нет.Предположили, что озоновый слой разрушают вещества из аэрозолей и охлаждающих жидкостей кондиционеров и холодильников — хлор- и бромсодержащие фреоны. В 1987 году их запретили Монреальским протоколом.Недавно журнал Nature опубликовал статью о том, что озоновый слой над Антарктидой, похоже, восстанавливается, и, судя по расчетам, это не только результат естественных сдвигов воздушных потоков, но и мер, предпринятых международным сообществом.А всего через пару недель после столь оптимистического известия исследователи в НАСА сообщили о беспрецедентном истощении озонового слоя над Арктикой. Это показал анализ спутниковых данных за 12 марта 2020 года. Правда, ученые уверяют, что в этом виноват не человек, а уникальное сочетание атмосферных факторов — с декабря по март мощные полярные ветры не позволяли озону из других областей атмосферы проникнуть в Арктику.Озоновая дыра над Антарктидой два десятилетия медленно сокращалась, а в 2015-м вдруг снова разрослась до 28 миллионов квадратных километров. Плотность озонового слоя над некоторыми антарктическими станциями сократилась почти вдвое. Причина — извержение вулкана в Южной Америке.Китайские и российские ученые в прошлом году создали химико-климатическую модель и оценили потенциальную опасность выбросов вулканических газов для стратосферного озона. Выяснилось, что галогены и сернокислые аэрозоли, выделяемые вулканами, действительно разрушают озоновый слой, но локально и кратковременно. Так, после сильнейшего извержения вулкана Пинатубо на Филиппинах в июне 1991 года все полностью восстановилось уже через три года.Многие полагают, что дыры в озоновом слое способствуют изменению климата, но все наоборот — они сами образуются из-за глобального потепления, а через прорехи в них все больше солнечного излучения достигает поверхности Земли, усиливая нагрев. То есть действует петля положительной обратной связи, недавно описанная американским ученым из Колумбийского университета.Механизм запускают озоноразрушающие вещества и парниковые газы, которые, как одеяло, задерживают тепло у поверхности Земли. В результате нижние слои атмосферы нагреваются, а верхние — охлаждаются, теплые атмосферные массы, богатые хлором и бромом, поднимаются в стратосферу, где разрушают озоновый слой. Исследователи считают, что с этим связано потепление в Арктике.Последствия разрушения озонового слоя для климата и экосистемы Земли, по оценкам специалистов, не менее масштабны — океаны закисляются, смещаются к югу границы климатических зон, меняется характер осадков и движения воздушных масс, нарушается баланс наземных и водных экосистем. Почти весь озон — 90 процентов — находится высоко над землей, в стратосфере. Остальное — в тропосфере.Тропосферный озон образуется, когда вступают в реакцию оксиды азота и летучие органические соединения из выбросов промышленных предприятий, тепловых электростанций, а также выхлопных газов. Высокая температура и солнечный свет ускоряют эти процессы. Поэтому в жаркие безоблачные дни озон скапливается над городами и индустриальными центрами, образуя удушливый смог.Приземный озон — это яд для людей, животных и растений. В Российской Федерации он относится к первому, самому опасному, классу вредных веществ.Американская ассоциация легких (American Lung Association) среди рисков для здоровья, связанных с загрязнением воздуха приземным озоном, называет заболевания дыхательных путей и сердечно-сосудистой системы, астму, повреждение тканей легких, предрасположенность к легочным инфекциям и даже летальный исход. Масштабное исследование ежедневного воздействия озонового загрязнения на жителей крупных городов, проводимое в 20 странах мира, показало, что более шести тысяч преждевременных смертей в год можно было бы избежать, если бы его уровень не превышал пороговых значений. Сейчас экологические нормы не соблюдаются в 80 процентах мегаполисов.Из-за карантина во многих странах мира остановились производство и транспорт. Углекислого газа и диоксида азота в атмосфере поубавилось. Неожиданно ученые обнаружили, что одновременно с резким очищением воздуха увеличилось и содержание "плохого" озона — в полтора-два раза. Объясняют это тем, что сейчас, когда в атмосфере меньше оксидов азота, разрушающих озон, накапливается смог. С приходом солнечных дней и активизацией фотохимических реакций ситуация, скорее всего, только ухудшится.Используя изотопные данные, ученые установили, что за минувшее столетие "плохого" озона в приземном слое атмосферы стало на 25-50 процентов больше, а в последнее десятилетие прирост — один-два процента в год.Эксперты считают, что эта тенденция усилится. В том числе потому, что из-за глобального потепления растения поглощают озон из окружающего воздуха все менее эффективно. К такому выводу пришли американские ученые из Принстонского университета. И это еще одна петля положительной обратной связи.МОСКВА, 23 мая — РИА Новости. Журналист Калеб Ларсон рассказал о разработке в России экраноплана "Чайка-2", назвав это возрождением "Каспийского монстра" времен холодной войны. Об этом пишет издание National Interest.В статье говорится, что в экранопланах используется экранный эффект, который возникает при полете на очень малой высоте и представляет собой набегающий поток между крыльями самолета и поверхностью, образующий "воздушную подушку".Отмечается, что экранопланы создавались в 1980-1990-е годы для ВМФ СССР. Автор статьи вспоминает проект "Лунь". По словам обозревателя, создание изделия вызвало переполох в разведывательном сообществе США, окрестившем экраноплан "Каспийским монстром".Ларсон пишет, что "Чайка-2" создается в нижегородском Центральном конструкторском бюро имени Алексеева. Экраноплан предназначен для высокоскоростной "перевозки пассажиров и грузов в морских прибрежных районах", в том числе в условиях низкой температуры. Журналист считает, что это имеет большое значение для России.Автор отмечает, что из-за таяния льдов Арктика становится местом, за присутствие в котором растет конкуренция. Экранопланы с ракетным вооружением могли бы использоваться в качестве сил быстрого реагирования для патрулирования российского Севера.Кроме того, присутствие новых экранопланов может служить аргументом в пользу того, чтобы находиться на достаточном расстоянии от этого региона во время конфликта, заключил Ларсон.Полный текст читайте на сайте Иносми >>Эпоха дирижаблей была яркой и короткой. Их называли "сигарами" и сулили великое будущее. Но не судьба: слишком много унесли человеческих жизней. 23 мая 1928 года на дирижабле "Италия" стартовала экспедиция к Северному полюсу.В начале 20 века мода на дирижабли достигла пика. Их использовали как транспортное средство, совершали путешествия. Арктика манила исследователей, но пешком туда было не добраться и на кораблях не дойти из-за льдов. Дирижабль стал шансом покорить Северный полюс. Идеей послужить науке загорелся итальянский конструктор, пионер местного воздухоплавания Умберто Нобиле.Не первый и бесстрашныйИзучить Арктику с воздуха безуспешно пытались строитель первых дирижаблей граф Цеппелин и знаменитый путешественник Руаль Амундсен. Умберто Нобиле – любимец Муссолини – был вооружен особыми возможностями. Для экспедиции в 1927 году был построен стометровый дирижабль "Италия". Он был способен развивать скорость 90 км/ч. Нобиле планировал найти среди льдов крупный остров, провести океанографические и атмосферные наблюдения. На борт взяли ученых из разных стран. Несмотря на плохой прогноз, вылетевший из Милана дирижабль достиг Шпицбергена. Неверное, помогло благословение Папы Римского Пия XI. Началась кропотливая работа. Ученые восполняли пробелы на карте мира. Но впереди было главное: вылет к полюсу.Триумф и катастрофа24 мая дирижабль достиг цели. На  лед были сброшены норвежский, американский и итальянский флаги. Крест, врученный папой. На высоте 100 метров экипаж провел почти 3 часа и выдвинулся в сторону Аляски. Но попал в зону густого тумана, начался сильный ветер. Корпус судна обледенел, скорость упала, топливо стало заканчиваться. Дирижабль болтало из стороны в сторону, он перестал подчиняться. Люди поняли: ситуация вышла из-под контроля. Они сбросили балласт, заглушили двигатель. Не помогло. Утром 25 мая машина ударилась об лед. Часть экипажа, включая Нобиле, выбросило за борт, а другую часть на неуправляемом дирижабле унесло ветром. Скоро вдали поднялся столб дыма. Пропавших так никогда и не нашли. Выжившие пытались подавать сигнал бедствия: тщетно. Оборудование подвело. От верной смерти их спасли выпавшие во время падения продукты, оружие и палатка. Удалось застрелить и съесть медведя. Покрасить палатку в красный цвет, чтобы она была заметной среди "белого безмолвия". Ученые были героями, считает полярник Николай Осокин:Только в июне советский радиолюбитель Николай Шмидт на самодельный приемник поймал сигнал: "SOS… "Италия"… Нобиле... SOS...".. Он сообщил в Москву. В СССР тут же был создан Комитет помощи "Италии". На поиски путешественников отправились десятки судов и самолетов из разных стран. Одним из кораблей был советский ледокол "Красин". Несколько самолетов разбилось. Раненого Нобиле нашли и спасли шведы. Еще двух, бредущих по льду членов команды подобрал пробившийся через его толщу "Красин". А потом забрал и оставшихся в палатке. Таким образом, экипаж "Италии" в конечном итоге выжил благодаря Советскому Союзу. А вот Нобиле на родине признали виновником катастрофы. И он уехал в Москву.Автор Сергей Ильин, Радио SputnikРадио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.Интересы Норвегии в Арктике – под угрозой. Местные парламентарии обеспокоены тем, что Россия может первой начать осваивать трансграничные  месторождения в Баренцевом море и в  результате все углеводороды из тех краев достанутся ей, пишет норвежское издание Dagbladet.У России действительно есть три лицензии на разработку месторождений, но добыча углеводородов с российской стороны там не ведется. Так зачем тогда норвежские политики  поднимают такой шум и пугают, что запасы нефти и газа могут попасть в руки россиян? Все очень просто. По норвежским законам, страна не может добывать полезные ископаемые севернее линии, где еще в апреле 15 процентов территории покрыто льдом. То есть запасы углеводородов на этой территории, у кромки льда, считаются неприкосновенными. А вот у России таких ограничений нет, что и вызвало бурю негодования среди политиков и депутатов. Хотя никто не заставлял королевство принимать такие кабальные законы и, по сути, связывать себе руки. В чем признался депутат из комитета по вопросам нефтяной и энергетической политики Юн Георг Дале, который заявил, что "прискорбно, что мы своими постановлениями мешаем норвежцам разрабатывать наши общие месторождения, в то время как русские беспрепятственно качают нефть". Под давлением парламентариев в Осло пообещали, что будут готовы пересмотреть запрет на разработку неприкосновенных месторождений в арктической зоне, правда, с условием, если будет доказано, что Москва тоже имеет к ним доступ со своей стороны, добавляет Dagbladet. Однако депутаты настроены решительно и требуют  от правительства  срочных действий. Самое интересное, что пока нет доказательств, что у России и Норвегии есть трансграничные месторождения и неизвестно, какие из них являются таковыми. Так что, начинать, видимо, надо было с другого, а уже потом подсчитывать убытки от потерянных углеводородов. Недавно Норвегия из-за  коронавируса и падения цен на нефть впервые в истории продала активы своего крупнейшего в мире суверенного фонда. Может быть, поэтому все вспомнили о нефтяной "заначке" и доходах от нее.Автор Ольга Гаврилова, радио SputnikРадио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 21 мая - РИА Новости. Глава министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов намерен направить руководителю Федеральной антимонопольной службы Игорю Артемьеву список застройщиков, которые необоснованно подняли цены на Дальнем Востоке.Козлов провел заседание проектного офиса по ипотеке в 2%.Козлов уточнил, что в документе должна быть информация по всем 11 регионам Дальнего Востока. "И заодно посмотрите, как отреагировали на это регионы", - сказал он.Кредиты по программе "Дальневосточная ипотека" предоставляются молодым семьям, состоящим в зарегистрированном браке, возрастом не более 35 лет (включительно) и участникам программы "Дальневосточный гектар". Основные условия кредита: процентная ставка - 2% годовых. Первоначальный взнос - не менее 20%, кредит выдается на срок не более 20 лет. Максимальный размер кредита - 6 миллионов рублей. В настоящее время к реализации программы подключились 12 банков, причем 5 банков работают и по предоставлению ипотечных кредитов для индивидуального жилищного строительства. Банки принимают заявки во всех 11 субъектах ДФО.МОСКВА, 21 мая - РИА Новости. Жителей Арктической зоны в РФ насчитывается 2,4 миллиона человек, при этом их деятельность дает почти десятую долю ВВП страны, подсчитали в медиаофисе Всероссийской переписи населения на основании данных Росстата.Двадцать первого мая празднуется День полярника. "Это праздник не только работников станций на Северном или Южном полюсах, но и геологов, океанологов, газовиков, нефтяников и в целом всех жителей Арктической зоны России. В нее входят Мурманская область, Ненецкий, Чукотский и Ямало-Ненецкий автономные округа, а также отдельные районы Республик Коми, Карелия, Саха (Якутия), Красноярского края и Архангельской области", - добавили эксперты.По данным Росстата, в начале 2019 года в Арктической зоне России проживало около 2,4 миллиона человек. Подавляющую часть населения составляют городские жители, их доля достигает 89%. В Арктической зоне также находится Мурманск - самый крупный город мира, расположенный за Северным полярным кругом. Его население составляет почти 300 тысяч человек. В Арктической зоне РФ есть и районы с высокой долей сельского населения - это места компактного проживания коренных народов Крайнего Севера. Население Арктической зоны сравнительно молодое, ведь там живут и работают в основном люди трудоспособного возраста.В российской Арктике расположены сотни месторождений угля, нефти, газа, алмазов и различных руд.По словам директора Института региональных проблем Дмитрия Журавлева, "трудно переоценить значение Арктики, сегодня это последний неосвоенный регион на планете". "Инициативы разных стран по освоению богатств Арктики напоминают космическую гонку — соперничество в освоении космоса между СССР и США. Мировой кризис несколько заслонил актуальность этой темы, но вкладываться в долгосрочные проекты по освоению богатств российской Арктики нужно именно сейчас, иначе будет поздно",- рассказал Журавлев медиаофису.МОСКВА, 20 мая - РИА Новости. Более 27 тысяч семей подали заявки на получение "дальневосточной" ипотеки под 2%, заключено уже более 7,5 тысячи договоров на общую сумму свыше 26,1 миллиарда рублей, сообщил глава министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов.Как отметил Козлов, это подтверждает, что сейчас программа востребована и пользуется популярностью среди населения.Кредиты по программе "Дальневосточная ипотека" предоставляются молодым семьям, состоящим в зарегистрированном браке, возрастом не более 35 лет (включительно) и участникам программы "Дальневосточный гектар". Основные условия кредита: процентная ставка - 2% годовых. Первоначальный взнос - не менее 20%, кредит выдается на срок не более 20 лет. Максимальный размер кредита - 6 миллионов рублей. В настоящее время к реализации программы подключились 12 банков, причем 5 банков работают и по предоставлению ипотечных кредитов для индивидуального жилищного строительства. Банки принимают заявки во всех 11 субъектах ДФО. МОСКВА, 20 мая/ Радио Sputnik. Кадры полета бомбардировщиков Ту-22М3 ВКС России над нейтральными водами Черного моря опубликовал телеканал "Звезда". На видео - полет над морем, снятый из кабины пилотов. Экипажи самолетов преодолели около 4,5 тысячи километров и находились в воздухе более пяти часов, на отдельных этапах их сопровождали истребители Южного военного округа, сообщили в Минобороны.Летчики дальней авиации регулярно выполняют полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Тихого океана, Черного и Балтийского морей. Все полеты самолетов Воздушно-космических сил России выполняются в строгом соответствии с Международными правилами использования воздушного пространства.Ранее радио Sputnik сообщило, что российские Ту-160 выполнили плановый полет над Балтикой.Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 20 мая — РИА Новости. Телеканал "Звезда" опубликовал видео полета Ту-22М3 ВКС России над нейтральными водами Черного моря.На кадрах виден взлет бомбардировщиков, а также их проход над морем, снятый из кабины пилотов.Как сообщили в Минобороны, экипажи преодолели около 4,5 тысячи километров и находились в воздухе более пяти часов, на отдельных этапах их сопровождали истребители Южного военного округа.Летчики дальней авиации регулярно выполняют полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Тихого океана, Черного и Балтийского морей. Все они соответствуют Международным правилам использования воздушного пространства.МОСКВА, 19 мая - РИА Новости. Бомбардировщики Ту-22М3 пролетели во вторник над нейтральными водами Черного моря, на отдельных этапах их сопровождали истребители Южного военного округа, сообщает Минобороны РФ.В ходе полета экипажи дальних бомбардировщиков преодолели около 4,5 тысяч километров и находились в воздухе более пяти часов."Два дальних бомбардировщика Ту-22М3 Воздушно-космических сил выполнили плановый полет в воздушном пространстве над нейтральными водами акватории Черного моря. На отдельных этапах маршрута самолеты дальней авиации сопровождали истребители Южного военного округа", - говорится в сообщении.Летчики дальней авиации регулярно выполняют полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Тихого океана, Черного и Балтийского морей.Все полеты самолетов Воздушно-космических сил России выполняются в строгом соответствии с Международными правилами использования воздушного пространства.МОСКВА, 19 мая - РИА Новости. Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта предложило министерству по развитию Дальнего Востока и Арктики ввести электронные очереди на пунктах пропуска "Пограничный" и "Краскино", а также установить запрет на бронирование очереди для дальнейшей продажи, сообщает пресс-служба агентства.Уссурийская таможня в апреле информировала, что из-за ужесточения в Китае мер по борьбе с коронавирусом перед российскими пограничными пунктами пропуска в Приморье образовались очереди из грузовиков, число выпущенных машин снизилось в четыре раза. Власти Приморья и дипломаты ведут переговоры с китайской стороной для решения проблемы."Дополнительные предложения по оптимизации работы пунктов пропуска "Пограничный" и "Краскино" представило агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта (АНО АПИ). Среди первоочередных мер - создание системы электронной очереди для въезда на территорию пункта пропуска; установление запрета на бронирование очереди с использованием порожних емкостей для исключения коррупционной составляющей в целях продажи "права очереди", — говорится в сообщении.Также АПИ предлагает синхронизировать график работы с китайской стороной, создать зоны ожидания для большегрузного транспорта при въезде на территорию пункта пропуска, а также создать инфраструктуру для одновременного досмотра нескольких грузов в целях синхронизации процедуры досмотра. Данные предложения внесены в Минвостокразвития России.Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики направило предложение в аппарат вице-премьера, полномочного представителя президента на Дальнем Востока Юрия Трутнева обустроить две дополнительные досмотровые ямы на грузовом направлении автомобильного пункта пропуска "Пограничный", что увеличит пропускную способность со 130 до 200 транспортных средств в сутки."Мы предложили перевести автомобильный пункт пропуска "Краскино" на режим работы семь дней в неделю, автомобильные пункты пропуска "Пограничный" и "Краскино" - на круглосуточный режим работы в соответствии с федеральным законом "О свободном порте Владивосток". В результате изменения графика работы пунктов пропуска совокупная пропускная способность увеличится до 540 транспортных средств в сутки", - сообщил заместитель министра РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Крутиков.Изменения на рынке углеводородного сырья и ситуация с коронавирусом могут сказаться на мерах по развитию Арктики, но стратегические планы остаются в силе, не может быть и речи о том, чтобы сдвинуть их на неопределенный срок, уверен глава министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов.В интервью РИА Новости, приуроченном ко второй годовщине его работы на посту министра, Козлов рассказал о борьбе с коронавирусом в дальневосточных регионах, работе с иностранными инвесторами в условиях закрытых границ, а также о судьбе Восточного экономического форума в этом году и своей личной готовности заниматься кризисным менеджментом. Беседовала Светлана Задера.— Александр Александрович, повод для нашей беседы – два года вашей работы в должности министра по развитию Дальнего Востока и Арктики, но позвольте начать с текущих вопросов. Уже месяц с лишним правительство работает в новом режиме – все совещания и заседания проводятся по видеосвязи. Как это повлияло на конкретно вашу работу? Усложнились ли коммуникации с другими ведомствами? Были ли какие-то сложности в связи с введением дистанционного режима, как удалось их решить?— Онлайн-формат и раньше был налажен в министерстве, потому что подразделения Минвостокразвития работают в Хабаровске, Владивостоке, Петропавловске-Камчатском. К тому же полномочия министерства распространяются на несколько субъектов России. И чтобы оперативно решать вопросы и помогать дальневосточным и арктическим субъектам, необходимо всегда быть на связи. Так что проблем с этим не возникло. Даже с учетом того, что большую часть сотрудников мы перевели на удаленку: и это связано с тем, что наш безусловный приоритет – это здоровье и жизнь людей. На сегодняшний день на дистанционный режим работы с учетом создания условий для бесперебойного функционирования федерального органа исполнительной власти переведено 160 сотрудников министерства – это максимально возможное число. Оставшиеся на рабочих местах 38 человек — это только московский офис — проходят тесты на коронавирус. На входе в министерство у всех измеряется температура тела бесконтактным способом, в каждом кабинете оборудованы аппараты с антисептиками и дезинфицирующими средствами. Сотрудникам рекомендовано не использовать общественный транспорт: утром и вечером в министерстве организован развоз людей по домам и к месту службы. Цифровые пропуска оформлены на все автомобили и на каждого сотрудника.После окончания режима и снятия ограничительных мер все сотрудники, переведенные на дистанционный режим, будут возвращены на рабочие места. Скорее всего, это будет постепенный перевод: все будет зависеть от рекомендаций Минтруда РФ.— Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков недавно сказал, что члены правительства не приходили на кризисный менеджмент, но в сложившейся ситуации работают самоотверженно. А вы были готовы заниматься кризисным менеджментом, придя в правительство?— Каждый руководитель готов заниматься кризисным менеджментом. На то он и руководитель. Это часть работы.— Насколько Дальний Восток готов к борьбе с коронавирусом? Как регионы готовились и готовятся: везде ли этот процесс шел гладко или были какие-то проблемы? Как сейчас обстоят дела в дальневосточных регионах?— Дальний Восток с первых дней пандемии начал наращивать объемы по медицинскому оборудованию, по обеспечению койкомест, по средствам индивидуальной защиты. Огромную помощь, как и другим субъектам страны, конечно, оказывает правительство РФ. Почти 18 миллиардов рублей выделено Дальнему Востоку. Сюда входят деньги на дополнительное создание и перепрофилирование коечного фонда, покупку автомобилей скорой медицинской помощи, на стимулирующие выплаты медицинским работникам, оказывающим помощь гражданам, у которых выявлена новая коронавирусная инфекция. Очень масштабная работа идет, очень кропотливая и при этом быстрая. Ведь от скорости зависит итог. Полная мобилизация всех федеральных и региональных структур. Каждую неделю мы под председательством вице-премьера, полпреда в ДФО Юрия Петровича Трутнева собираемся (по видеоконференцсвязи) и сверяемся с каждым дальневосточным регионом: чего не хватает, где надо усилиться или, наоборот, все по плану. В случае необходимости оперативно помогаем субъектам. Скажу так, идеальных территорий не было, помогали всем.Если в цифрах, то сейчас в округе фактически развернуто 6468 койкомест. Это 158,41 процента от нормативных 4083. Аппаратами ИВЛ оборудовано 1043 койкомест. Кроме этого, дополнительно на случай эскалации ситуации с заболеваемостью коронавирусом медицинские организации в кратчайшие сроки за счет имеющихся фондов могут перевести на режим изоляции дополнительно еще 3840 койкомест. По данным органов исполнительной власти субъектов округа, медицинские учреждения обеспечены тестами на 105,4 процента при запасе в среднем по округу на 21 день.— Вице-премьер РФ Юрий Трутнев поручал вам выделить дополнительные средства для закупки медицинского оборудования и средств индивидуальной защиты врачей за счет Фонда развития Дальнего Востока. Что и сколько уже закуплено и доставлено?— Да, это дополнительная программа помощи Дальневосточному федеральному округу. Ее цель — закупка средств индивидуальной защиты для дальневосточных медиков, а также прямая финансовая помощь регионам Дальнего Востока. Фонд развития Дальнего Востока совместно с крупными компаниями, реализующими инвестиционные проекты на Дальнем Востоке, а также имеющими на территории региона действующие предприятия, выделили 950 миллионов рублей.Дальневосточным медикам в общем итоге будет передано 289 тысяч защитных комбинезонов, 206 тысяч защитных очков, 408 тысяч респираторов, 200 тысяч пар медицинских перчаток. Кроме того, в Бурятию, Забайкалье, на Камчатку, в Магаданскую область и Еврейскую автономную область перечислены 300 миллионов рублей. На эти средства закуплено оборудование для региональных больниц.К программе уже присоединились более двадцати организаций: ВЭБ.РФ, фонд Романа Абрамовича, ПАО "Сибур-холдинг", ПАО "Полюс", "Евраз", ПАО "Русгидро", АО "Русская медная компания", УК "Колмар", ГК "Русагро", холдинг RFP, Байкальская горная компания, СУЭК, SMNM Veco, Baker Hughes и ряд других компаний.— Переходя к экономике, как вы оцениваете, текущий кризис сильно ударит по развитию Дальнего Востока? Будут ли темпы развития замедлены и насколько?— Сейчас специалисты различных отечественных экономических институтов готовят прогнозы, насколько пострадает российская экономика из-за ограничений, вызванных пандемией. Но пока она продолжается, на мой взгляд, реальные масштабы оценить сложно. Все зависит от того, как будут дальше развиваться события. Конечно, потери будут. Это уже видно по туристической сфере, авиаперевозкам, падению оборотов торговли непродовольственных товаров, снижению показателей внешнеторгового оборота – за три месяца 2020 года он просел на 5,4 процента.Наше правительство уже подготовило ряд беспрецедентных мер по поддержке экономики, в том числе для малого и среднего бизнеса, семей с детьми.— Президент Владимир Путин проводил ряд совещаний по ситуации в различных отраслях на фоне вызванного коронавирусом кризиса. Если рассматривать развитие Дальнего Востока как отдельную отрасль, в каком она состоянии? Какие риски вы видите? И наоборот, какие могут появиться точки роста?— Дальний Восток – это 40 процентов территории нашей страны. Он очень разнороден, и я бы не стал рассматривать его развитие как отдельную отрасль. Прежде всего потому, что везде требуются разные подходы. К добыче и переработке полезных ископаемых – один, в сельском хозяйстве на юге региона – совершенно другой.Все же риски, конечно, есть. Дальний Восток в последние годы демонстрирует устойчивый рост промышленного производства: за пять лет он вырос на 24,1 процента, это почти в три раза выше, чем в среднем по России. Большой вклад в этот процесс вносят производства, которые появились в регионе благодаря новой экономической политике. На сегодня у нас в разной стадии реализуется более 2,3 тысячи таких проектов, в дальневосточную экономику уже вложено 1,19 триллиона рублей, а в ближайшие три-четыре года, по мере ввода новых производств, эта сумма должна увеличиться почти в четыре раза. Создано более 50 тысяч рабочих мест.По всему Дальнему Востоку строится и модернизируется социальная инфраструктура, более 800 объектов будет готово до 2022 года. Программа действует с 2018 года, уже построено и реконструировано 500. Это школы, детские сады, спорткомплексы, дороги, коммунальная инфраструктура; то, чего не хватает в регионах, а региональные и местные бюджеты просто не потянут их строить. В апреле правительство РФ одобрило выделение дополнительных средств, это 2,9 миллиарда рублей, на новые объекты Забайкальского и Хабаровского краев, Амурской, Еврейской и Магаданской областей. А всего выделяется почти 100 миллиардов рублей на социальную инфраструктуру. Важно, чтобы и новые, и стройки, которые идут, не остановились. Люди ждут эти объекты.Что касается новых возможностей, думаю, после окончания пандемии напишут целые труды о том, какие сферы получили мощный импульс развития. Это и электронная коммерция, и IT-технологии в целом, и дистанционные образовательные программы. Уверен, в сфере здравоохранения произойдет серьезный скачок развития.— Развитие Дальнего Востока всегда было связано с работой с инвесторами, в основном иностранными, из стран АТР. Эта работа была парализована из-за ситуации с коронавирусом и закрытия границ? Есть ли какие-то проекты в ДФО, которые пострадали из-за невозможности поездок инвесторов? Или все это тоже решается в онлайн-режиме?— Российский Дальний Восток – часть Азиатско-Тихоокеанского региона, и безусловно, экономические и культурные связи со странами АТР глубокие. Конечно, эпидемиологическая ситуация в мире, в Китае – эта страна первой пострадала от вируса, наложила свой отпечаток на бизнес-процессы, на деловую активность, но она далеко не парализована. Да это и невозможно в современном мире. Министерство, наши институты развития продолжают работу с иностранными инвесторами, в том числе и потенциальными. Более того, и раньше большая часть вопросов решалась онлайн. Конечно, приходится переносить сроки визитов инвесторов на Дальний Восток, в связи с этим есть сдвиги по срокам реализации проектов, пока несущественные, будем надеяться, что в ближайшем времени ситуация с вирусом стабилизируется и постепенно сойдет на нет.Производства с участием иностранных инвестиций, которые уже работают, выпускают продукцию, находятся в равных условиях со всеми остальными. Мы помогаем и будем помогать им справиться с временными трудностями, с которыми им сейчас приходится сталкиваться.— Китай постепенно возвращается к жизни, фиксируете ли вы начало восстановления китайской экономики? Есть ли уже какие-то запросы от ваших китайских партнеров? Как, на ваш взгляд, может измениться взаимодействие с китайцами после кризиса?— Начали фиксировать дальневосточные порты – так, например, Посьет и Славянка в начале года отмечали резкое падение грузооборота с Китаем, сейчас же ситуация выравнивается. Пока мы фиксируем снижение общего товарооборота КНР – минус 12 процентов, но мы рассчитываем, что в течение года ситуация выровняется.Что же касается реализуемых инвестиционных проектов на территории ДФО, все идет своим чередом. В том числе проект Находкинского завода минеральных удобрений, молочного производства "Чжундин Дайри Фармин". Более того, проекты развиваются и в таких непростых условиях, например, совместное российско-китайское производство грузовиков FAW в Приморье. Грузовики, которые собирает компания "Юбо-Сумотори", можно увидеть на площадках завода "Звезда", угольных разрезах Лучегорский и Полтавский. Ими также интересуются крупные компании Сибири, Урала, а также Китая, и резидент СПВ готов расширять дистрибуцию.Деревообрабатывающая компания "Жуньда" производит OSB плиты и фанеру и поставляет потребителям Приморского края и других регионов Дальнего Востока.Резидент ТОР "Амуро-Хинганская" — "Биробиджанский завод металлоконструкций" — в партнерстве с китайскими инвесторами построил в Еврейской автономной области цех по производству сэндвич-панелей и теперь строит еще два: металлоконструкций и средств малой сельхозмеханизации. Продукцию компании используют на строящемся газоперерабатывающем заводе в Амурской области. Заключены контракты на поставку блок-модулей для угольного терминала в порту Ванино и судоремонтного завода в городе Большой Камень.Среди 2336 резидентов ТОР и СПВ более ста компаний с иностранным участием, из них 58 с китайскими инвестициями (11 — в ТОР и 47 — в СПВ). Общая стоимость заявленных проектов – более 304 миллиардов рублей, реализация которых позволит создать около 16,5 тысячи рабочих мест. За прошедший год это количество увеличилось на треть – неплохая динамика. Заработали девять производств, 17 проектов находятся в высокой стадии готовности – ведутся активные строительно-монтажные работы, приобретение и пусконаладка оборудования.Через дальневосточные пункты пропуска сегодня пока ограничено перемещение граждан, это связано уже с эпидемиологической ситуацией в России. Но, безусловно, это временная мера. Изменится ли взаимодействие с китайскими партнерами после окончания пандемии. Думаю, что да. Сейчас мы видим, как в считанные дни привычная жизнь может измениться. Уже сейчас разрабатываются подходы, при которых сотрудничество будет еще более устойчивым. Важно помогать друг другу. Наша страна помогала КНР, когда там ситуация была непростая, затем Китай, в свою очередь, отправил в Россию гуманитарную помощь. Вот это и есть настоящие дружеские отношения, и мы ценим это.— Есть ли проекты и производства, которые пострадали из-за вводимых регионами ограничений по самоизоляции и карантинных мер?— Пострадал прежде всего туристический сектор. Так, крупнейший в стране гостинично-развлекательный комплекс "Приморье" приостановил свою работу. Комплекс – один из крупных налогоплательщиков региона, и конечно, это чувствительно. Но как только ситуация стабилизируется, уверен, все будет наверстано.А вообще, на Дальнем Востоке так же, как и по стране, самоизоляция ударила в первую очередь по гостиничному и туристскому бизнесу, по сфере услуг (парикмахерские, салоны), по предприятиям общественного питания.— Какова ситуация в ТОРах и СПВ? Они продолжают работу? Есть ли риск закрытия каких-то производств из-за коронавируса? Держите ли вы ситуацию на контроле?— Что касается резидентов ТОР и СПВ, наша Корпорация развития (КРДВ) постоянно на связи с ними, если нужно, то подключается и министерство. Мы оцениваем риски реализации проектов, если где-то они повышаются, немедленно реагируем. Где-то под предлогом вируса бумагу нужную все не могут выдать, приходится решать это в ручном режиме, где-то предприятие столкнулось с тем, что невозможно привлечь пока новых работников – вместе смотрим, можно ли справиться с имеющимися кадрами.Работают в основном производства, где нет прямого контакта с потребителем, где возможно обеспечить безопасный процесс выпуска продукции. Сейчас мы видим, что на первое место резиденты ставят проблемы, связанные с ограничениями в поставках из-за рубежа производственного оборудования и комплектующих, на втором месте — трудности в сбыте производимой продукции. Затрудненный въезд в Россию иностранных работников стоит на третьем месте в числе проблем.Перенос сроков в реализации проектов из-за отсутствия рабочей силы возможен, и мы понимаем, что на изменение ситуации потребуется время, поскольку речь идет о безопасности нашей страны и здоровье граждан. Тем не менее Агентство по развитию человеческого капитала ищет альтернативные способы замещения кадров, смотрит, как задействовать россиян.Есть другая проблема, она связана с закрытием производств за рубежом из-за коронавируса: многие резиденты заказывали в Китае оборудование и стройматериалы, и теперь нужно найти им замену, перепрофилироваться. Но данная ситуация выгодна для отечественных производителей. Приведу пример: резидент из Якутии, который ввозил оборудование из Кореи, переориентировался и нашел поставщика в Смоленской области. В решении этих вопросов мы тоже помогаем и будем помогать. Сегодня мы создаем на своем сайте площадку, где резиденты смогут видеть продукцию друг друга и закупать ее без посредников.— Держите ли вы на контроле ситуацию с выплатой зарплат предприятиями на Дальнем Востоке в условиях кризиса? Везде ли ситуация штатная или есть проблемы, требующие вмешательства?— Глава государства дал ряд поручений в этой сфере, в том числе и 11 мая. Это касается и поддержки приоритетных отраслей экономики, предоставления государственной субсидии на выплату зарплат для малого и среднего бизнеса. Запускается специальная кредитная программа поддержки занятости. Предприятия смогут взять кредит всего под два процента непосредственно как на выплату зарплаты, так и на рефинансирование ранее взятых кредитов. При определенных условиях списывается часть кредита и процентов. Это беспрецедентные меры поддержки. Безусловно, мы, как и всегда, будем держать тесную связь с регионами, чтобы поручения президента РФ выполнялись.Здесь важна еще одна вещь – обеспечить устойчивость дальневосточной экономики в целом. Сейчас формируется всероссийский список системообразующих предприятий и организаций, которым будет оказана государственная поддержка. Из 1151 компании, которые на данный момент включены в список, сто тринадцать осуществляют свою деятельность на Дальнем Востоке. Этот список мы готовили совместно с регионами, отстаивали на комиссии каждую позицию.В эти сто тринадцать вошли предприятия транспортной инфраструктуры (аэропорты, авиакомпании, ж/д перевозчики), а также крупные производства, обеспечивающие занятность большого количества людей, такие как "Спаскцемент", "Доброфлот", "Дальлеспром", "Саханефтегазсбыт" и другие.Повторюсь, этот список еще не конечен, в него мы уже готовим дополнения, которые будут рассмотрены на правительственной комиссии под председательством первого вице-премьера Андрея Рэмовича Белоусова. Это порядка 16 компаний.— Ранее сообщалось, что КРДВ совместно с Минвостокразвития планирует запустить электронные суперсервисы для резидентов ТОР и СПВ. На какой стадии эта работа, что это за сервисы и когда они могут быть запущены с учетом текущей ситуации? И возможно ли в перспективе создание полностью электронного сервиса для инвестора от начала обсуждения проекта до получения земли? Если да, то когда?— Необходимо отметить, что вместе с заинтересованными ведомствами – Минэком, Минсвязи, Минфином — мы работаем над созданием новых сервисов для упрощения ведения бизнеса в целом. Электронные суперсервисы для резидентов ТОР и СПВ – часть проекта. Более того, КРДВ уже давно ведет работу по переводу своих услуг для резидентов в электронный вид.Пользователи личного кабинета резидента могут связаться с корпорацией по широкому кругу вопросов – личной встречи не требуется, все решается гораздо оперативнее. 99 процентов резидентов ТОР и СПВ уже имеют такие личные кабинеты.Работает электронный сервис по подаче ежеквартальных отчетов о реализации проектов, который автоматически обрабатывает комплекты документов и позволяет учитывать их в базе данных системы электронного документооборота. Так, отчетность за четвертый квартал 2019 года подали 64,3 процента пользователей, за первый квартал 2020 года в новом формате отчитались уже 83 процента предпринимателей.Сейчас в режиме онлайн компании смогут получать не только статус резидентов ТОР или СПВ, но и счет в банке, регистрацию в ЕГРЮЛ. Наша Корпорация развития вводит в работу сервисы по привлечению заемного финансирования онлайн и цифровому взаимодействию с бизнесом. Также запускается электронная торговая площадка для продуктов и услуг резидентов с возможностью взаимодействия и кооперации.Сервис по привлечению заемного финансирования позволит резидентам сформировать и дистанционно направлять заявки на получение кредита одновременно в несколько банков-партнеров корпорации, сейчас их 18, в том числе крупнейшие федеральные банки. Пользуясь сервисом, предприниматели смогут оперативно получить рекомендации от банков по оформлению заявок. Со своей стороны, корпорация получит возможность отслеживать процессы рассмотрения заявок резидентов в кредитно-финансовых учреждениях.Через личный кабинет резиденты могут привлекать и инвестиции. Для этого необходимо оставить заявку с параметрами проекта – информация будет опубликована и доступна для потенциальных партнеров.Проходит этап тестирования услуга по получению от управляющей компании, которой является КРДВ, технических условий на подключение к инфраструктуре.В разработке находятся сервисы по подписанию и утверждению соглашений с резидентами, подаче заявок на право предоставления товарного знака "Сделано в ТОР СПВ Дальний Восток" и кадровую потребность в Агентство по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике.Обязательно присутствует отдача – резидент в личном кабинете может оценить качество сервиса. Масштабным проектом станет навигатор, объединяющий весь комплекс мер государственной поддержки инвестпроектов, реализуемых на ТОР и в СПВ, в списке будет присутствовать более 80 видов.— Есть ли у министерства и лично у вас прогноз развития ситуации? Когда, по вашим оценкам, мы все в целом и Дальний Восток в частности вернемся к нормальной жизни?— Знаете, сегодня в ходу шутка: откуда в стране взялось столько вирусологов, нормальные же политологи были. Если серьезно, прогнозы должны делать специалисты. Сейчас мы видим множество мнений различных ученых, часть прогнозов уже не оправдалась. Связано это, по-видимому, с тем, что с подобной угрозой современный мир не сталкивался. Ясно одно – от каждого из нас зависит, как скоро мы с этим справимся.— Продолжая тему возвращения к нормальной жизни, будет ли Восточный экономический форум в этом году? Ведется ли подготовка к нему или он также может быть отменен? Если он все-таки пройдет, как может измениться формат и темы форума?— Рано об этом говорить: все будет зависеть от того, как будут развиваться события. Для нас главное – это здоровье и жизнь людей.— Держите ли вы под контролем ситуацию с паводками и пожарами на Дальнем Востоке? Готовы ли регионы в этом году, учтены ли ошибки прошлых лет? На ваш взгляд, мы спокойно пройдем этот сезон?— На юге Дальнего Востока муссонный климат, и обильных осадков время от времени летом не избежать. В прошлом году было подтоплено 363 населенных пункта в Приморском и Хабаровском краях, Амурской и Еврейской автономной областях. В той или иной степени пострадали 3311 жилых дома.Принято решение в отношении 2570 жилых помещений, это 77 процентов. Это те дома, которые признаны утраченными и сильно поврежденными. На восстановление жилищного фонда в прошлом году выплачено более 743 миллионов рублей. В 2020 году распоряжением правительства РФ от 27 февраля для поддержки граждан, чьи дома утрачены или повреждены, предусмотрено выделение до 2,536 миллиарда рублей.На оказание разовой финансовой помощи дальневосточникам из федерального бюджета выделено 1,18 миллиарда рублей, доведено почти 886 миллионов рублей, более 95 процентов. Этот процесс продолжается, так как требует соблюдения определенных процедур. Из региональных бюджетов выделено 308,3 миллиона рублей.Что касается пожаров, то самая неблагоприятная ситуация в 2019 году складывалась в Забайкальском крае. Пострадало 926 человек, 13 из них даже причинен вред здоровью. Уничтожено 111 домов. Все люди получили компенсации. 125 семей приобрели новое жилье. Возмещен ущерб и сельхозпроизводителям. Восстановлены также все объекты коммунальной, социальной и транспортной инфраструктуры.В этом году мы уже горим в Бурятии, Забайкалье, Приморье, на Камчатке, в Хабаровском крае, Амурской и Еврейской областях. Здесь я хочу заострить внимание на ответственности за пожары самих жителей. Каждый год одно и то же – неконтролируемые палы травы, от которых потом все горит вокруг, костры в лесах. Антропогенный фактор. Можно сколько угодно подтягивать силы МСЧ – в среднем сейчас ежедневно участвует в ликвидации пожаров 1,5 тысячи человек и 400 единиц техники, но если люди сами не осознают ответственности за свою землю, пожары будут продолжаться.Что делается для предотвращения пожаров и паводков сейчас. Во-первых, после печально знаменитых паводков на Дальнем Востоке в 2013 году в соответствующую федеральную целевую программу включены ряд защитных мероприятий по дноуглублению и строительству, а также реконструкции инженерных защитных сооружений. Это 41 объект, часть из них строится. Например, в Приморье – сооружения инженерной защиты в Новомихайловке Чугуевского района, а также сооружение на реке Кугуковка Кугуковского водохранилища. В Хабаровском крае строится объект на территории южного округа Хабаровска, а также в Комсомольске-на-Амуре. В ЕАО – дамба у поселка Тукалевский на реке Большая Бира. Сегодня по поручению президента РФ этот перечень обновляется, чтобы максимально охватить все риски от проливных дождей.— Большая тема – Арктика. На каком сейчас этапе разработка стратегии развития Арктики? Повлияет ли ситуация с коронавирусом на работу в этом направлении?— На завершающей стадии. Проект стратегии развития Арктической зоны России и обеспечения национальной безопасности на период до 2035 года внесен в правительство РФ. Я напомню, что документ готовился с широким участием общественности, самих северян. Для каждого арктического региона определены свои приоритеты, проекты и отрасли, развитие которых продвинет вперед каждый конкретный регион в целом.Стратегия определяет конкретные целевые показатели развития Арктической зоны РФ, этапы и механизмы их достижения. В качестве ключевых показателей рассматриваются рост продолжительности жизни и снижение миграционного потока. В проекте сформулировано 26 механизмов достижения этих задач. В частности, предусматривается создание современной системы преференций для россиян, переезжающих на работу и проживающих в Арктической зоне РФ.Стратегия разработана в целях реализации Основ государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2035 года, утвержденных указом президента России 5 марта 2020 года.— Вы планировали представить стратегию развития Арктики на Петербургском международном экономическом форуме, но в этом году его не будет. Если ВЭФ состоится, может ли стратегия быть представлена там? Или это случится раньше? Или, напротив, все планы по развитию Арктики будут сдвинуты на неопределенный срок?— Мы рассчитываем, что стратегия будет представлена на подпись президенту РФ в июле. А по планам развития — не может быть и речи, чтобы они были сдвинуты на неопределенный срок. Конечно, мы понимаем, что изменения на рынке углеводородного сырья, противодействие коронавирусной инфекции в любом случае скажутся на мерах по развитию Арктической зоны. Подчеркну – на мерах, а не на планах в целом. Наша главная задача сегодня – выявить риски, в первую очередь социально-экономические, которые могут возникнуть на территории. Мы готовим отдельный комплекс мер поддержки бизнеса, регионов в целом.Здесь еще важно понимать, что коронавирусная инфекция, как и падение нефтяных рынков – временно. Развитие Арктической зоны РФ – масштабный долгосрочный проект. Мы ставим цели на ближайшие 15 лет с расчетом, как будет развиваться Арктика дальше. Безусловно, всякое долгосрочное планирование требует корректировки по мере развития событий. Но задачи остаются неизменными – опережающее развитие арктических регионов, повышение здесь качества жизни.13 мая создана первая территория опережающего развития в наших, так сказать, новых арктических регионах (на Чукотке есть ТОР), то есть за пределами Дальнего Востока – "Столица Арктики" в Мурманской области. Туда войдут четыре якорных резидента с проектами строительства специализированной верфи, угольного терминала, терминала минеральных удобрений и международного культурно-делового центра. Реализация только этих первых проектов позволит создать 1,5 тысячи рабочих мест и привлечь около 127 миллиардов рублей частных инвестиций. Это только начало.— Как бы вы охарактеризовали итоги своей работы на посту министра за два года? И какие стратегические задачи ставите перед собой на следующие несколько лет?— Итоги работы должны оценивать люди. А что касается наших внутренних итогов, то за это время дан старт многим важным для Дальнего Востока проектам. Например, ипотека под два процента. Надо сказать, несмотря на пандемию, интерес к ней растет – 7440 молодых семей уже оформили кредитные договоры, буквально на днях появился первый участник программы "Дальневосточный гектар", который взял ипотеку на строительство дома. За два года мы в разы – до 100 миллиардов рублей — увеличили финансирование строительства и ремонтов социальной инфраструктуры по программе "Единая субсидия". Действует с 1 января 2019 года целый пакет мер поддержки для семей с детьми. Серьезный прорыв в сфере субсидированных авиаперевозок – увеличено финансирование, программа стала круглогодичной. Наконец-то начала модернизироваться аэродромная сеть региона. Построен первый трансграничный автомобильный мост между Россией и КНР. Бурятия и Забайкалье стали частью Дальнего Востока, это значит, что жители этих регионов теперь могут пользоваться всеми дальневосточными преференциями. ТОРы и свободный порт Владивосток продолжили развиваться, инвесторы увидели, что действительно выгодно в них работать.Все эти начинания необходимо продолжать. Ключевая задача поставлена президентом РФ – обеспечить опережающее развитие Дальнего Востока. Сейчас в регионе много строек, но есть проблемы в этой сфере – не хватает застройщиков, которые бы могли строить сразу много и комплексно, я сейчас имею в виду жилищное строительство. Вот здесь предстоит много работы. По выходу из эпидемиологической ситуации многое предстоит сделать для восстановления и развития туристического потока. И необходимо, чтобы это был не стихийный туризм, надо увеличивать количество и качество гостиничного фонда, сферы услуг, в целом качество отдыха. Большой пласт работы в сфере сельского хозяйства. Наш подвед, Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта, активно работает над составлением карты сельскохозяйственных земель региона. Свободные земли мы предлагаем инвесторам. Уверен, регион не только сможет себя прокормить, но и делать экспортные поставки продукции высокого качества в страны АТР.Сегодня наступает, без преувеличения сказать, новая эпоха для добывающих и перерабатывающих производств. Запущены современные ГОКи в Магаданской и Еврейской автономной областях, ряд проектов в Якутии, строится крупнейший горно-металлургический комбинат на Удоканском месторождении меди в Забайкалье и другие дальневосточные проекты.Важно, чтобы реализовался проект освоения Баимского месторождения. Это ключевой проект для Чукотки, который стимулирует развитие дорожной, энергетической инфраструктуры, модернизацию портов Певек и Провидения. К слову сказать, просто колоссальный объем работ предстоит в Арктике. Сейчас мы заканчиваем формирование, если так можно выразиться, первичного пакета нормативной базы – далее эти законы должны заработать на практике, на благо региона и людей, которые там живут. По мере их применения законы будут совершенствоваться, как это происходит на Дальнем Востоке.Работы много и хватит на всех, и это очень интересная, а самое главное – нужная людям. Такая работа делает действительно счастливыми тех, кто вовлечен в процесс.МОСКВА, 18 мая - РИА Новости, Светлана Задёра. Почти 7,5 тысячи семей уже оформили кредитные договоры на "дальневосточную" ипотеку под 2%, рассказал в интервью РИА Новости глава министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов.Глава Минвостокразвития отметил, что сферу строительства на Дальнем Востоке предстоит серьезно развивать."Не хватает застройщиков, которые бы могли строить сразу много и комплексно, я сейчас имею в виду жилищное строительство. Вот здесь предстоит много работы", - сказал Козлов.МОСКВА, 18 мая - РИА Новости, Светлана Задера. Резиденты территории опережающего социально-экономического развития на Дальнем Востоке и свободного порта Владивосток из-за ограничений в связи с коронавирусом испытывают проблемы с заказом из-за рубежа производственного оборудования, есть трудности в сбыте производимой продукции, также резиденты испытывают затруднения с ввозом иностранных работников, рассказал в интервью РИА Новости глава министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов.По его словам, возможен перенос сроков в реализации проектов из-за отсутствия рабочей силы."Тем не менее Агентство по развитию человеческого капитала ищет альтернативные способы замещения кадров, смотрит, как задействовать россиян", — отметил министр.Также Козлов рассказал, что есть проблема, связанная с закрытием производств за рубежом из-за коронавируса."Многие резиденты заказывали в Китае оборудование и стройматериалы, и теперь нужно найти им замену, перепрофилироваться. Но данная ситуация выгодна для отечественных производителей. Приведу пример: резидент из Якутии, который ввозил оборудование из Кореи, переориентировался и нашел поставщика в Смоленской области", — сказал Козлов.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 18 мая - РИА Новости, Светлана Задёра. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики перевело 160 сотрудников на удаленную работу в целях предотвращения распространения коронавируса, сообщил в интервью РИА Новости глава министерства Александр Козлов.Как отметил Козлов, на входе в министерство у всех сотрудников измеряется температура тела бесконтактным способом, в каждом кабинете оборудованы аппараты с антисептиками и дезинфицирующими средствами."Сотрудникам рекомендовано не использовать общественный транспорт: утром и вечером в министерстве организован развоз людей по домам и к месту службы. Цифровые пропуска оформлены на все автомобили и на каждого сотрудника. После окончания режима и снятия ограничительных мер все сотрудники, переведённые на дистанционный режим, будут возвращены на рабочие места. Скорее всего, это будет постепенный перевод: все будет зависеть от рекомендаций Минтруда РФ", - рассказал Козлов.Всемирная организация здравоохранения 11 марта объявила вспышку новой коронавирусной инфекции COVID-19 пандемией.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 18 мая - РИА Новости, Светлана Задёра. Четыре первых резидента территории опережающего развития (ТОР) "Столица Арктики" в Мурманской области создадут 1,5 тысячи рабочих мест, рассказал в интервью РИА Новости глава министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов."13 мая создана первая территория опережающего развития в наших, так сказать "новых арктических регионах" (на Чукотке есть ТОР), то есть за пределами Дальнего Востока – "Столица Арктики" в Мурманской области. Туда войдут четыре якорных резидента с проектами строительства специализированной верфи, угольного терминала, терминала минеральных удобрений и международного культурно-делового центра. Реализация только этих первых проектов позволит создать 1,5 тысяч рабочих мест и привлечь около 127 миллиардов рублей частных инвестиций. Это только начало", — сказал министр.Ранее стало известно, что исполняющий обязанности премьер-министра РФ Андрей Белоусов подписал постановление о создании территории опережающего развития "Столица Арктики" в Мурманске. В перечне видов деятельности, для которых будет действовать особый правовой режим, числятся услуги в области добычи полезных ископаемых, все виды экономической деятельности в обработке древесины, производстве неметаллический минеральной продукции, металлургическом производстве.Кроме того, в перечне значатся производство транспортных средств, ремонт машин и оборудования, строительство зданий, деятельность сухопутного, трубопроводного и водного транспорта, деятельность в области информационных технологий, операции с недвижимостью и многое другое.Документом определено, что минимальный объем капитальных вложений резидентов территории опережающего развития в соответствующие виды деятельности составляет 500 тысяч рублей. На территории опережающего развития применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная правом Евразийского экономического союза и законодательством РФ.Читайте полный текст интервью >>ХАБАРОВСК, 18 мая – РИА Новости. Жительница города Советская Гавань Хабаровского края, которая ранее взяла "дальневосточный" гектар, получила первую "дальневосточную ипотеку" под 2% годовых для строительства жилого дома, сообщает агентство по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике.Отмечается, что сумма кредита составила 3 миллиона рублей. По условиям обычной ипотеки на 10 лет ежемесячный платеж должен был составлять 45-50 тысяч рублей, по льготной программе - 27 тысяч рублей. Кроме того, в программе можно использовать средства материнского капитала."Мы давно мечтали о своем доме, но то средств не хватало, то подходящий участок не получалось найти. Тем не менее, решили начать с земли - год назад решили взять "дальневосточный гектар" и нашли участок площадью 22 сотки прямо в центре Советской Гавани с видом на бухту. В дополнение к собственным средствам на строительство дома рассматривали обычное ипотечное кредитование, но потом было объявлено о льготной программе "Дальневосточная ипотека" и, изучив условия, мы решили попробовать участвовать в ней", - приводятся в сообщении слова дальневостчоницы.По данным агентства по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике, к настоящему моменту заключено 7,44 тысячи договоров на "дальневосточную ипотеку" на общую сумму около 26 миллиардов рублей. Получено 26 тысяч заявок. Средний размер кредита– 3,49 миллиона рублей.Кредиты по программе "Дальневосточная ипотека" предоставляются молодым семьям, состоящим в зарегистрированном браке, возрастом не более 35 лет (включительно) и участникам программы "Дальневосточный гектар". Основные условия кредита: процентная ставка – 2% годовых. Первоначальный взнос – не менее 20%, кредит выдается на срок не более 20 лет. Максимальный размер кредита – до 6 миллионов рублей. В настоящее время, к реализации программы подключились 12 банков, причем 5 банков работают и по предоставлению ипотечных кредитов для индивидуального жилищного строительства. Банки принимают заявки во всех 11 субъектах ДФО.МОСКВА, 18 мая - РИА Новости. Изменения на рынке углеводородного сырья, противодействие коронавирусной инфекции могут сказаться на мерах по развитию Арктической зоны, но не повлияют на стратегические планы, не может быть и речи о том, чтобы сдвинуть их на неопределенный срок, рассказал в интервью РИА Новости глава министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов."Мы рассчитываем, что стратегия будет представлена на подпись президенту РФ в июле. А по планам развития… не может быть и речи, чтобы они были сдвинуты на неопределенный срок. Конечно, мы понимаем, что изменения на рынке углеводородного сырья, противодействие коронавирусной инфекции в любом случае скажутся на мерах по развитию Арктической зоны. Подчеркну – на мерах, а не на планах в целом", — сказал министр.По словам Козлова, главная задача министерства сегодня – это выявить риски, в первую очередь социально-экономические, которые могут возникнуть на территории."Мы готовим отдельный комплекс мер поддержки бизнеса, регионов в целом. Здесь еще важно понимать, что коронавирусная инфекция, как и падение нефтяных рынков – временно. Развитие Арктической зоны РФ – масштабный долгосрочный проект. Мы ставим цели на ближайшие 15 лет с расчетом, как будет развиваться Арктика дальше. Безусловно, всякое долгосрочное планирование требует корректировки по мере развития событий. Но задачи остаются неизменными – опережающее развитие арктических регионов, повышение здесь качества жизни", - сказал министр.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 18 мая - РИА Новости, Светлана Задёра. Взаимодействие с китайскими партнерами изменится после окончания пандемии, российское министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики разрабатывает новые подходы для более устойчивого сотрудничества, рассказал в интервью РИА Новости глава ведомства Александр Козлов."Через дальневосточные пункты пропуска сегодня пока ограничено перемещение граждан, это связано уже с эпидемиологической ситуацией в России. Но, безусловно, это временная мера. Изменится ли взаимодействие с китайскими партнерами после окончания пандемии? Думаю, что да. Сейчас мы видим, как в считанные дни привычная жизнь может измениться. Уже сейчас разрабатываются подходы, при которых сотрудничество будет еще более устойчивым", — сказал министр.По словам Козлова, взаимопомощь стран друг другу очень важна."Наша страна помогала КНР, когда там ситуация была непростая, затем Китай в свою очередь отправил в Россию гуманитарную помощь. Вот это и есть настоящие дружеские отношения, и мы ценим это", — отметил министр.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 18 мая - РИА Новости, Светлана Задёра. Почти 6,5 тысячи койко-мест развернуто в больницах Дальнего Востока для заболевших коронавирусной инфекцией, это в полтора раза больше федерального норматива, сообщил в интервью РИА Новости глава министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов.По его словам, на Дальнем Востоке идет масштабная, кропотливая и при этом быстрая работа по предотвращению распространению коронавируса."Ведь от скорости зависит итог. Полная мобилизация всех федеральных и региональных структур. Каждую неделю мы под председательством вице-премьера-полпреда в ДФО Юрия Петровича Трутнева собираемся (по видеоконференцсвязи) и сверяемся с каждым дальневосточным регионом: чего не хватает, где надо усилиться, или наоборот все по плану. В случае необходимости оперативно помогаем субъектам. Скажу так: идеальных территорий не было, помогали всем", — отметил Козлов. Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 18 мая - РИА Новости. Резиденты территорий опережающего социально-экономического развития на Дальнем Востоке и свободного порта Владивосток смогут привлекать инвестиции через онлайн суперсервисы, которые разрабатывает министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики совместно с Корпорацией развития Дальнего Востока, рассказал в интервью РИА Новости министр Александр Козлов.Ранее сообщалось, что Минвостокразвития совместно с Корпорацией развития Дальнего Востока (КРДВ) планирует запустить электронные суперсервисы для получения разрешительных документов и оказания других услуг резидентам территорий опережающего развития (ТОР) и свободного порта Владивосток (СПВ)."Через "личный кабинет" резиденты могут привлекать и инвестиции. Для этого необходимо оставить заявку с параметрами проекта – информация будет опубликована и доступна для потенциальных партнеров. В разработке находятся сервисы по подписанию и утверждению соглашений с резидентами, подаче заявок на право предоставления товарного знака "Сделано в ТОР СПВ Дальний Восток" и кадровую потребность в Агентство по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике", — рассказал министр.По словам Козлова, сейчас проходит этап тестирования услуга по получению от управляющей компании, которой является КРДВ, технических условий на подключение к инфраструктуре."Сервис по привлечению заемного финансирования позволит резидентам сформировать и дистанционно направлять заявки на получение кредита одновременно в несколько банков-партнеров Корпорации, сейчас их 18, в том числе крупнейшие федеральные банки. Пользуясь сервисом, предприниматели смогут оперативно получить рекомендации от банков по оформлению заявок. Со своей стороны, Корпорация получит возможность отслеживать процессы рассмотрения заявок резидентов в кредитно-финансовых учреждениях", — сказал Козлов.Как отметил министр, резидент в "личном кабинете" может оценить качество сервиса."Масштабным проектом станет навигатор, объединяющий весь комплекс мер государственной поддержки инвестпроектов, реализуемых на ТОР и в СПВ, в списке будет присутствовать более 80 видов", — рассказал Козлов.Также министр отметил, что работа над суперсервисами ведется совместно Минэком, Минсвязи и Минфином.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 18 мая - РИА Новости. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики запустит электронную торговую площадку для резидентов территории опережающего социально-экономического развития и свободного порта Владивосток, где резиденты смогут взаимодействовать и покупать продукцию друг друга без посредников, сообщил в интервью РИА Новости глава министерства Александр Козлов."Также запускается электронная торговая площадка для продуктов и услуг резидентов с возможностью взаимодействия и кооперации", — сказал министр.По его словам, площадка создается на сайте Минвостокразвития, там резиденты смогут видеть продукцию друг друга и закупать ее без посредников.Также Козлов напомнил, что всего на ТОР и СПВ 2336 резидентов, среди которых более 100 компаний с иностранным участием, из них 58 с китайскими инвестициями."Общая стоимость заявленных проектов – более 304 миллиардов рублей, реализация которых позволит создать около 16,5 тысяч рабочих мест. За прошедший год это количество увеличилось на треть – неплохая динамика. Заработали девять производств, 17 проектов находятся в высокой стадии готовности – ведутся активные строительно-монтажные работы, приобретение и пуско-наладка оборудования", — отметил министр.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 18 мая - РИА Новости. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики предложит правительственной комиссии добавить еще 16 дальневосточных компаний во всероссийский список системообразующих предприятий и организаций, рассказал в интервью РИА Новости министр Александр Козлов.По его словам, в ранее были включены в список предприятия транспортной инфраструктуры: аэропорты, авиакомпании, ж/д перевозчики, а также крупные производства, обеспечивающие занятность большого количества людей.Сейчас в перечне системообразующих 1 151 компания. Каждая из них может претендовать на кредит по льготной ставке. Особо пострадавшим предприятиям будет обеспечена дополнительная помощь, в том числе субсидии на возмещение затрат, отсрочка уплаты налогов и авансовых платежей по ним, а также госгарантии, необходимые для реструктуризации существующих или выдачи новых кредитов и облигационных займов.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 18 мая - РИА Новости. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики в проекте стратегии предусмотрело создание современной системы преференций для россиян, переезжающих на работу и проживающих в Арктике, рассказал в интервью РИА Новости глава министерства Александр Козлов.Также министр напомнил, что проект стратегии развития Арктики и обеспечения национальной безопасности на период до 2035 года внесен в правительство."Я напомню, что документ готовился с широким участием общественности, самих северян. Для каждого арктического региона определены свои приоритеты, проекты и отрасли, развитие которых продвинет вперед каждый конкретный регион в целом", — отметил министр.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 18 мая – РИА Новости. Потепления в центральной части России можно ожидать лишь к концу мая, об этом сообщил в эфире НСН ведущий специалист центра погоды "Фобос" Евгений Тишковец.Ранее заведующая лабораторией Гидрометцентра Людмила Паршина рассказала, что причиной резкого похолодания в европейской части России стали пришедшие из Арктики воздушные массы. По ее словам, погода будет отставать от календаря на две-три недели. При этом в северных регионах возможны мокрый снег и ночные заморозки.По словам Тишковца, к следующим выходным температура "с трудом" поднимется до плюс 15, при этом почти каждый день ожидаются короткие дожди и сильная облачность."Типично осенний, холодный период. Такие затяжные холода в мае случаются не чаще, чем раз в 15 лет. К норме мы вернемся к последним дням мая, увидим 20-градусные значения. Надеюсь, к окончанию карантина 31 мая, к календарному лету к нам вернется и лето климатическое", - заключил синоптик.МОСКВА, 18 мая — РИА Новости, Светлана Задера. Говорить об отмене Восточного экономического форума в 2020 году еще рано, заявил в интервью РИА Новости глава Министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов.ВЭФ-2020 планируется на 2-5 сентября во Владивостоке на территории кампуса Дальневосточного федерального университета (ДВФУ).Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 17 мая — РИА Новости. Применение созданного в России нового радиопоглощающего материала, маскирующего технику под снежный покров, актуально в Арктике, сообщил РИА Новости военный эксперт, главный редактор журнала "Арсенал Отечества" Виктор Мураховский.Ранее в холдинге "Росэлектроника" РИА Новости сообщили, что разработан радиопоглощающий материал для снежной местности, снижающий дальность обнаружения военной техники в три-четыре раза. Кроме того, он имеет коэффициент отражения 0,5% — то есть поглощает электромагнитное излучение радара на 99,5% и отраженная волна не позволяет радару определить и распознать замаскированный объект."Если цель не вскрыта средствами наведения, то и поражения не будет. Конечно, вкупе с радиопоглощающим материалом должны быть элементы тепловой защиты, а также системы активной постановки завес, которые перекрывают оптический и электромагнитный спектр. Но никто не отменял принцип солдата с лопатой", — сказал Мураховский.Именно поэтому, отметил он, появление данного материала важно с точки зрения применения в Арктике, "так как окопаться там достаточно сложно, учитывая мерзлый грунт и равнинный рельеф", — пояснил эксперт.По его словам, имитация снежного покрова — это одна из опций."Свойство этого материала определяется его составом, а уж что он имитирует — сугроб или траву,  зависит от конкретных условий. В современных условиях это является одним из ключевых параметров защиты военной техники, так как есть две основные системы наведения, которые используются в современном высокоточном оружии. Это оптико-тепловизионные и радиолокационные головки", — уточнил собеседник агентства.МОСКВА, 16 мая - РИА Новости. Планы России в Арктике соизмеримы с необходимостью обеспечения безопасности северных рубежей страны, заявил РИА Новости член оборонного комитета Совета Федерации Франц Клинцевич.Ранее первый зампомощника госсекретаря США по делам Европы и Евразии Майкл Мерфи заявил, что наращивание Россией военного присутствия в Арктики выходит за рамки обороны, и Пентагон с союзниками должен отреагировать на это. В частности, он указал на планы России развернуть системы С-400 на Кольском полуострове."США, чтобы реализовать свои военные планы, зачастую ориентируется не на Китай, а именно Россию. Наша страна является главной "причиной" наращивания военной мощи Америки", - сказал парламентарий.Он подчеркнул, что в Арктике на протяжении около восьми лет стоят подразделения РЛС. "Сегодня с учетом траектории полета баллистической ракеты, если она будет направлена через Северный полис, она будет наименее уязвима", - пояснил сенатор. В связи с этим, Россия учитывает все возможные угрозы и реализует планы "по обеспечению безопасности наших северных границ", добавил он.При этом Клинцевич отметил, что не только С-400, но и С-300 показал высокую эффективность, а Россия уже приступила к испытаниям С-500.При этом Клинцевич с иронией заметил, что планы США столь обширны, что они уже захотели приватизировать Луну.МОСКВА, 16 мая - РИА Новости. Заявление со стороны США о наращивании Россией военного потенциала в Арктике, которое якобы "выходит за рамки обороны", является попыткой найти повод для увеличения военного потенциала на арктическом направлении со стороны стран блока НАТО, которое имеется уже сейчас, заявил РИА Новости зампред комитета Госдумы по обороне Юрий Швыткин.Ранее первый заместитель помощника госсекретаря США по делам Европы и Евразии Майкл Мерфи заявил, что наращивание Россией военного присутствия в Арктике "выходит за рамки обороны", и Пентагон с союзниками должен ответить на это."Я хочу отметить, что данное заявление со стороны США является попыткой найти повод для наращивания военного потенциала на арктическом направлении со стороны стран блока НАТО, которое сегодня, к великому сожалению, имеется", - сказал Швыткин.Депутат подчеркнул, что мероприятия, которые проводятся со стороны России, не являются нарушением и проходят в соответствии с нормами международного права. Оборонный потенциал РФ в Арктике, а также перспективы его наращивания адекватны увеличению военного потенциала стран блока НАТО на данной территории, который прослеживается уже сегодня и возможен в будущем.Ранее старшее должностное лицо Арктического совета от РФ, посол по особым поручениям МИД РФ Николай Корчунов сообщал, что Россия обеспокоена ростом активности НАТО в Арктике, особую озабоченность вызывает деятельность неарктических государств - членов организации."Вместе с тем мы должны идти своим путем, путем обеспечения обороны со стороны севера нашего государства. Зона Арктики является зоной наших национальных интересов", - подчеркнул Швыткин.МОСКВА, 16 мая — РИА Новости. Наращивание российского военного присутствия в Арктике ставит под угрозу линию противолодочной обороны НАТО в Северной Атлантике, заявил помощник госсекретаря США по делам Европы и Евразии Майкл Мерфи."Китай и Россия все активнее стремятся бросить вызов интересам США, Запада и союзников. <…> И Арктика — не исключение", — заявил американский дипломат.Как отметил Мерфи, Россия создала в Арктике развитую инфраструктуру, анонсировала отправку противоракетных систем С-400 на Кольский полуостров, сформировала новые арктические подразделения. По его мнению, эти действия выходят за рамки защиты территорий, ставя под угрозу Фареро-Исландский рубеж.В сентябре 2019 года Россия начала оснащать базирующиеся в регионе части комплексами С-400. Первым новые системы получил полк на острове Южный архипелага Новая Земля. В декабре командующий Северным флотом Александр Моисеев рассказал, что все арктические дивизионы Северного флота получат комплексы С-400, что позволит создать над российской частью Арктики противовоздушный купол.МОСКВА, 16 мая/ Радио Sputnik. Минобороны РФ выполняет маневры в Арктике на законных основаниях, заявил ФАН военный обозреватель Виктор Баранец. Ранее радио Sputnik сообщило, что заместитель помощника госсекретаря США по делам Европы и Евразии Майкл Мерфи заявил на брифинге, что наращивание российского присутствия в Арктике ставит под угрозу оборону НАТО. Он отметил, что Россией в Арктике создано новое арктическое командование, созданы новые арктические бригады, восстановлена старая инфраструктура времен холодной войны, портов и аэродромов, построена новая инфраструктура. Он отметил, что после развала СССР вооруженные силы оставили регион без защиты на долгие годы. Однако теперь Россия вернулась туда на абсолютно законных основаниях.Ранее в эфире радио Sputnik эксперт РИСИ Сергей Ермаков рассказал, чего нужно бояться норвежцам из-за нового радара США.Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 16 мая/ Радио Sputnik. Наращивание российского присутствия в Арктике ставит под угрозу оборону НАТО, заявил на брифинге заместитель помощника госсекретаря США по делам Европы и Евразии Майкл Мерфи. В марте президент России Владимир Путин подписал указ об "Основах государственной политики России в Арктике на период до 2035 года". В нем говорится, что Россия создала в Арктике группировку войск общего назначения, способную обеспечить безопасность, и продолжит увеличивать боевые возможности в регионе. Он отметил, что Россией в Арктике создано новое арктическое командование, созданы новые арктические бригады, это восстановленная старая инфраструктура времен холодной войны, портов и аэродромов, построена новая инфраструктура. Ранее радио Sputnik сообщило, что военные США и Великобритании устроили учения у морских границ России в Арктике.Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 16 мая — РИА Новости. Причиной резкого похолодания в европейской части России стали пришедшие из Арктики воздушные массы, рассказала заведующая лабораторией Гидрометцентра Людмила Паршина.По ее словам, погода будет отставать от календаря на две-три недели. При этом в северных регионах возможны мокрый снег и ночные заморозки. Холодная погода продержится в Европейской России как минимум до середины следующей недели, добавила Паршина.В выходные Москва и Подмосковье окажутся в теплом секторе североатлантического циклона, но это не вернет их в климатическое русло, хотя температура немного повысится, рассказали в центре погоды "Фобос". В Москве 16 мая будет облачно с прояснениями,  пройдет небольшой дождь. Температура составит 13-15 градусов тепла, в Подмосковье — плюс 11-16.Природа воспрянет. И будет чистый воздух и чистая вода. Сейчас многие с восторгом говорят о новом мире после пандемии, о том, что изменится система ценностей, изменятся люди, изменится подход к природе. Удивительно, как за время карантина во многих странах очистились вода и воздух.  В Индии, например, рассеялся многолетний смог, и жители северного штата Пенджаб впервые за 30 лет увидели верхушку Гималаев, а в каналах Венеции вечно мутная вода стала настолько прозрачной, что в ней можно увидеть плавающих рыбок. Осмелели звери и птицы, которые теперь без опаски стали гулять по опустевшим улицам больших городов. В Париже и Москве по мостовым вышагивают утки, в Барселоне можно встретить кабанов, а по дорогам чилийской столицы Сантьяго бродят пумы, которых жители города уже давно не видели. Природа не терпит пустоты, и если вы откуда-то уходите, то на это место немедленно приходит природа. Но как только карантин отменят, все вернется на круги своя. И не только животные уйдут в лес, но, к сожалению, и подход к природе может остаться прежним – посетовал в интервью радио Sputnik генеральный директор Центра экологических инвестиций Михаил Юлкин.Коронавирус показал, что можно сосуществовать с природой, меньше ее загрязняя. Но эксперты опасаются, что передышка для атмосферы Земли из-за пандемии будет временной. По мере восстановления мировой экономики выбросы парниковых газов не просто восстановятся, но и возрастут, поскольку предприятия будут вынуждены наращивать производство, чтобы компенсировать издержки от простоя.Неутешительный прогноз дает и Международное энергетическое агентство. Там считают, что экономический спад может отложить многие крупные проекты, включая многомиллиардные инвестиции в чистую энергетику. А это именно те проекты, которые критично нужны для предотвращения потепления планеты до опасного уровня. К сожалению, этот путь наиболее вероятен, считает Михаил Юлкин.Хотя возможностей у России по развитию чистых технологий куда больше, чем в других странах. Например, можно поставить сколько угодно солнечных батарей в Якутии и на Алтае, ведь там для этого есть все условия. Причем, солнечные электростанции только в республике Алтай обеспечат треть энергопотребления региона.Или смотреть в сторону Арктики, где замечательная ситуация с ветрами. Там можно построить ветряки. Наконец, обсуждается вопрос строительства приливной станции в районе Мезенской губы, которая по энергомощности сопоставима с тремя Саяно-Шушенскими ГЭС. По словам Михаила Юлкина, этого хватит, чтобы осветить всю Европу.И тогда уже без толку будет говорить, кто виноват – все виноваты. Коронавирус ведь это как еще одно предупреждение, но доколе?Многие исследователи сегодня считают, что именно антропогенное вмешательство в природу является причиной распространения таких болезней, как Эбола, птичий грипп, SARS, а теперь и COVID-19.Автор Ольга Гаврилова, радио SputnikРадио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.ВАШИНГТОН, 14 мая - РИА Новости. Ударная группа кораблей Шестого флота США покинула Арктику, где проводила учения совместно с британскими кораблями, сообщила в четверг пресс-служба Шестого флота США.В состав группы, которая вошла в акваторию Баренцева моря 4 мая, входят эсминцы УРО "Портер", "Дональд Кук", "Франклин Рузвельт" ВМС США и фрегат УРО "Кент" ВМС Великобритании. Кроме того, в патрулировании моря участвовали разведывательные самолеты ВМС США P-8A и RC-135, а также неназванная американская подводная лодка. Они отрабатывали отслеживание подводных лодок.В общей сложности участвовали 1,2 тысячи моряков НАТО. Группа вышла из Баренцева моря 8 мая.МОСКВА, 13 мая - РИА Новости. Вице-премьер, полномочный представитель президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев поручил министерству по развитию Дальнего Востока и Арктики, министерству экономического развития и министерству финансов за три недели разработать сбалансированный проект реновации Норильска.Как ранее сообщала пресс-служба правительства Красноярского края, массовая застройка города осуществлялась в 1940-1950-е и в 1960-1990 годы. Новые строительные проекты в условиях Крайнего Севера в городе практически не реализуются. Для решения проблемы разработан проект программы реновации жилищного фонда Норильска до 2035 года. В правительстве региона отметили, что программа будет реализована в том числе за счет инвестиций ПАО ГМК "Норильский никель".Трутнев отметил, что необходимо поддержать реновацию Норильска."Если людей не будет в Норильске достаточно, если люди будут просто уезжать, и работать будет некому, кто работать там будет? Минфин приедет? Или кто? Так же не получится", — сказал Трутнев.МОСКВА, 13 мая - РИА Новости. Вице-премьер, полномочный представитель президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев заявил, что ожидает, что стратегия развития Арктики будет представлена президенту в июле.Трутнев провел заседание Государственной комиссии по вопросам развития Арктики в онлайн-формате.МОСКВА, 13 мая - РИА Новости. Аппарат вице-премьера Юрия Трутнева проверит, почему представитель министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства не участвовал в заседании государственной комиссии по вопросам развития Арктики, которое проходит в онлайн-формате.Как сообщала пресс-служба вице-премьера, на заседании рассмотрены вопросы проведения подготовительных работ по введению в действие системы преференций для инвесторов Арктической зоны РФ, проект стратегии развития Арктической зоны РФ, проект реновации Норильска, создание территории опережающего развития в Мурманской области и проекты освоения новых месторождений твердых полезных ископаемых в Арктической зоне, а также проведение мероприятий, направленных на обеспечение связи в акватории Северного морского пути.ЯКУТСК, 12 мая – РИА Новости. Якутия поэтапно снимает ограничения по коронавирусу в четырех территориальных зонах, заявил на ежедневном брифинге оперативного штаба глава республики Айсен Николаев.Как отметил глава Якутии, за минувшие сутки в регионе выявлено 55 новых случаев коронавируса. За весь период в регионе официально зарегистрировано 606 случаев заболевания COVID-19, из них 117 человек полностью излечились, четыре летальных исхода.В понедельник президент страны Владимир Путин заявил, что все принятые по борьбе с распространением коронавируса меры позволяют перейти к их поэтапному снятию, но не одномоментно, а шаг за шагом.Ранее сообщалось, что указ о поэтапном снятии ограничений из-за коронавируса в республике Николаев подписал 10 мая. Согласно документу, в Арктике, в труднодоступных местах и в сельских районах снимаются все ограничения, только на мероприятия можно собираться не более 50 человек. В Якутске, в Жатае, Нижнем Бестяхе, Тикси, Нерюнгри, Мирном, Ленске, а также в Покровске режим самоизоляции продлевается до 31 мая. При этом заработают ателье, химчистки, ремонт обуви, то есть бытовые услуги, где нет непосредственного контакта с клиентами. Также можно будет самостоятельно заниматься спортом на открытом воздухе. В сельских муниципальных образованиях откроются предприятия торговли и парикмахерские с условием соблюдения социального дистанцирования и проведения дезинфекции. С 12 мая отменяется карантин в городе Алдане, где ситуация стабилизировалась, но в городе будет продолжен режим самоизоляции, как и во всем районе.По данным оперштаба, на 12 мая лабораториями республики обработано 1080 тестов на коронавирус, в обсерваторах находятся 588 человек.Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рфМОСКВА, 12 мая — РИА Новости. Международная группа ученых под руководством исследователей из Наньянского технологического университета в Сингапуре выяснила, что подъем уровня моря в этом столетии окажется более сильным, чем считалось раньше. Их выводы опубликованы в журнале Climate and Atmospheric Science.Исследователи попросили более ста ведущих авторов научных изданий оценить повышение уровня Мирового океана, а также проанализировали свыше тысячи статей на эту тему.При самом худшем и ожидаемом многими сценарии до конца столетия уровень океана повысится до 1,3 метра, а еще через 200 лет — до 5,6 метра от первоначальной отметки.По мнению ученых, уровень Мирового океана значительно вырастет из-за таяния ледников Арктики и Гренландии. Замедлить этот процесс способно снижение выбросов парниковых газов.Ранее во Всемирной метеорологической организации заявили, что средняя температура на планете может достичь рекордных значений в 2020-2024 годах.МОСКВА, 12 мая - РИА Новости. Совместная российско-китайской компания получила разрешение на ввод в эксплуатацию первого международного автомобильного моста из России в Китай "Благовещенск-Хэйхэ", но работу он начнет только после снятия ограничений из-за коронавируса, сообщает пресс-служба министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики.Разрешение на ввод в эксплуатацию моста через Амур выдало министерство строительства.Глава Минвостокразвития Александр Козлов, комментируя выдачу разрешения, выразил благодарность строителям моста. "Скажу честно, когда мы начинали эту стройку в 2016 году, мало кто верил, что мы сможем довести ее до конца. Ведь про необходимость моста до этого говорили на протяжении двух десятков лет, но к работам не приступали. Но вот прошло три года и сегодня Россию и Китай впервые соединяет автомобильный мост", - отметил он.Первый автомобильный мост между Россией и Китаем строился с декабря 2016 года в Амурской области. В конце ноября 2019 года основные этапы строительства российской части моста были завершены. После ввода моста в эксплуатацию пассажиропоток, как ожидается, составит около 5,5 тысячи человек в сутки. Согласно техническому заданию, по нему каждый день смогут проезжать 630 грузовых автомобилей, 164 автобуса и 68 легковых автомобилей.МОСКВА, 11 мая — РИА Новости, Софья Мельничук. Говорят, что целиться надо в Луну — даже если промахнешься, останешься среди звезд. Соединенные Штаты строят еще более масштабные планы — проложить путь на Марс и дальше. В новую космическую программу вкладывают миллиарды, не особенно заботясь о соблюдении международного права. Хотят ли американцы приватизировать спутник Земли — разбиралось РИА Новости.Журналисты агентства Reuters сообщили со ссылкой на осведомленные источники, что администрация Дональда Трампа намерена закрепить за Соединенными Штатами право разработки полезных ископаемых на Луне.Речь идет о неких "соглашениях Артемиды" — международном договоре, который представляет собой часть плана NASA на следующее десятилетие по освоению Луны. Спутник Земли разделят на несколько "зон безопасности", в которых оборудуют базы. Установят правовые нормы для компаний, разрабатывающих лунные ресурсы. С союзниками это собираются обсудить в ближайшие недели. Среди партнеров — Канада, Япония и европейские страны, а также Объединенные Арабские Эмираты. России в списке нет. По словам информаторов, это связано с "враждебными действиями Москвы" — маневрами российских спутников на земной орбите."Кооперация на МКС не заладилась по многим причинам", — отмечает руководитель Института космической политики Иван Моисеев. Одна из них — то, что Россия, по мнению американцев, установила слишком высокие цены за доставку экипажей и грузов, воспользовавшись положением монополиста после того, как шаттлы перестали летать.О программе, названной в честь греческой богини Луны, сообщили в прошлом году. Артемида, как известно, — сестра Аполлона, давшего имя первой американской программе пилотируемых полетов на спутник Земли, реализованной в 1960-1970-х.Теперь на Луне должны построить станцию и отправить туда астронавтов (прилунится первая женщина). Причем это лишь промежуточный пункт на пути к Марсу.Решимости американцам не занимать. Выступая в марте прошлого года на совещании Национального космического совета в NASA, вице-президент Майк Пенс подчеркивал, что США вновь ведут гонку вооружений, прямо как в 1960-х. Глава NASA Джим Брайденстайн, в свою очередь, заметил, что 1,6 миллиарда долларов, которые Трамп дополнительно запросил для бюджета ведомства, пойдут в том числе на разработку программы "Артемида".Геологическая служба США совместно с NASA и Институтом Луны и планет выпустила первую подробную геологическую карту поверхности спутника Земли. На эту работу ушло несколько десятилетий, основой послужили карты времен "Аполлона" и новые данные с космических станций. Бывший астронавт NASA Джима Райли высоко оценил этот проект и его пользу для предстоящих лунных миссий.В начале апреля Трамп подписал указ, предоставляющий коммерческим организациям право участвовать в программах по отправке людей на Луну.Как отмечается в документе, раньше компании не решались на это, не было международных юридических оснований. Загвоздка — в Договоре о Луне 1979 года и Договоре о космосе 1967-го. Первый Соединенные Штаты вообще не подписывали и не ратифицировали, а второй действительно создает сложности.Этот договор запрещает государствам присваивать космические объекты. А в указе Трампа говорится: "Космос юридически и физически является уникальной областью человеческой деятельности, и США не рассматривают его как всеобщее достояние".По мнению замдиректора Центра комплексных европейских и международных исследований НИУ ВШЭ Дмитрия Суслова, это означает, что США все же претендуют на Луну. "Де-факто Штаты готовы овладеть частью лунной поверхности, а это грубо нарушает документ 1967 года, — пояснил он в разговоре с РИА Новости. — Речь о том, чтобы условиться с союзниками явочным порядком захватывать территорию Луны и вести там коммерческие разработки".То же касается и запрета на развертывание в космосе военных баз. "В указе упоминаются "зоны безопасности" для защиты от конкурентов. По сути это и есть военная база", — указал эксперт. "Решение Трампа осваивать Луну не в соответствии с международным правом, а по принципу "кто первый встал, того и тапки" приведет к дальнейшему ухудшению российско-американских отношений", — уверен Суслов.Дмитрий Песков пока лишь отметил, что если речь все же идет о приватизации космоса, то это неприемлемо. "Нужно, конечно, давать юридическую оценку", — добавил он. Последние сообщения о подготовке договора о добыче полезных ископаемых на спутнике Земли пресс-секретарь президента комментировать отказался.На самом деле все это скорее предвыборный пиар, полагает главный научный сотрудник Института США и Канады РАН Владимир Батюк. "На Земле Трампу похвастаться особенно нечем, поэтому приходится отвлекать внимание космическими проектами", — говорит он. Кроме того, добывать что-то на Луне крайне нерентабельно. "Доставка груза стоит баснословных денег, и разработка чего бы то ни было в промышленных масштабах в нынешних условиях прибыли никому не принесет", — подчеркивает эксперт.Однако политолог-американист Дмитрий Дробницкий считает, что технический прогресс уже позволяет перейти к бизнесу в космосе. "Подозреваю, что мы вступаем в мир, где все, из чего можно извлечь пользу, будет предметом споров, пример тому — Арктика. Договоры прошлого века утратят силу. Наступает новый этап освоения космоса. И если раньше этим занимались из соображений престижа, то теперь это перешло в практическую область. На первый план выходят коммерческие и военные интересы", — рассуждает он.Потенциальных конкурентов к столу не позовут, продолжает эксперт, а значит, действия США не стоит воспринимать как выпад против России или другой крупной космической державы — Китая. "Это просто признание того, что эти страны выступают против подхода США к освоению космоса и придерживаются другого курса", — уточняет Дробницкий. На его взгляд, важно, что документ называется именно аккордом (accords): в англосаксонской и американской дипломатической традиции это означает, что соглашение не для всех, а только для своих.В таком же ключе о намерениях США высказался глава "Роскосмоса" Дмитрий Рогозин, сценарий он сравнил с иракским. "Принцип вторжения один и тот же, будь то Луна или Ирак: инициируется создание "коалиции согласных" (как вариант — "коалиции желающих"), а затем, минуя ООН и даже НАТО, если там кто-то сомневается, — вперед, к поставленной цели", — заявил он.Как бы то ни было, о реальных последствиях решения администрации Трампа можно будет судить, когда станут известны подробности договора, а его участники перейдут к конкретным действиям. Сейчас же странам, не приглашенным к обсуждению первого космического соглашения, остается только готовиться к новой гонке, на этот раз — за Луну.ЯКУТСК, 10 мая - РИА Новости. Решение о поэтапном снятии ограничений из-за коронавируса принято в Якутии, сообщил глава региона Айсен Николаев в своем обращении к жителям республики.В воскресенье Николаев выступил с обращением к якутянам, в котором рассказал о решениях оперативного штаба.По его словам, ряд ограничений были сняты 23 апреля в Арктике, в труднодоступных местах и в сельских районах. А с 10 мая дня здесь "снимаются все ограничения, только на мероприятия можно собираться не более 50 человек".Кроме того, Николаев сообщил, что в Якутске, в Жатае, Нижнем Бестяхе, Тикси, Нерюнгри, Мирном, Ленске, а также в Покровске режим самоизоляции продлевается до 31 мая. При этом заработают ателье, химчистки, ремонт обуви, то есть бытовые услуги, где нет непосредственного контакта с клиентами. Также можно будет самостоятельно заниматься спортом на открытом воздухе. В сельских муниципальных образованиях откроются предприятия торговли и парикмахерские с условием соблюдения социального дистанцирования и проведения дезинфекции."С 12 мая отменяется карантин в Алдане, где ситуация стабилизировалась, но в городе будет продолжен режим самоизоляции, как и во всем районе", - сказал глава республики.Также Николаев затронул тему дальнейшего обучения в школах. "Учебный год в школах республики завершится не позднее 30 мая", - отметил он.МОСКВА, 9 мая – РИА Новости. Военнослужащие Северного флота возьмут в следующий арктический поход Знамя Победы и развернут его в Арктике, сообщили в субботу в пресс-службе флота."Во время очередного похода по Северному морскому пути кораблей арктической группировки, североморцы проведут акцию Знамя Победы над Арктикой", - говорится в сообщении.В следующем арктическом походе примут участие большие десантные корабли и большой противолодочный корабль Кольской флотилии разнородных сил. Они проведут несколько тактических учений оборонительной направленности в северных регионах России и по трассе Северного морского пути. Отмечается, что у военнослужащих будет копия Знамени Победы, которую они будут брать с собой во время высадок на необорудованное арктическое побережье.Когда состоится поход, не уточняется.В честь 75-летия Победы на всех кораблях, подводных лодках и судах обеспечения Северного флота уже были торжественно подняты государственный и военно-морской флаги, а также флаги расцвечивания. На Краснознамённой подводной лодке "К-21", которая сейчас является музеем, были также подняты флаги расцвечивания, гюйс и Краснознамённый флаг ВМФ СССР. Увеличенную копию Знамени Победы подняли на флагштоке мыса Алыш в Североморске.Празднование 75-летия Победы в Великой Отечественной войне — в онлайн-репортаже РИА Новости >> МОСКВА, 9 мая - РИА Новости. Глава министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов поздравил ветеранов с 75-летием Победы в Великой Отечественной войне, а также призвал россиян помнить героев войны."Наш долг — быть достойными вас. К сожалению, с каждым годом свидетелей той ужасной войны и такой долгожданной победы становится все меньше. Давайте вспомним тех, кого уже нет рядом, но тех, кто навсегда останется в наших сердцах. Великую победу и цену, которую за нее заплатили, мы не забудем никогда. Спасибо вам! Спасибо за победу. Мы гордимся, мы помним!" — сказал Козлов.МОСКВА, 8 мая - РИА Новости. Недостаточное число коек в больницах с аппаратами искусственной вентиляции легких зафиксировано в Забайкалье, Хабаровском крае и Амурской области, сообщает пресс-служба аппарата вице-премьера, полпреда президента на Дальнем Востоке Юрия Трутнева.Трутнев провел очередное совещание по недопущению распространения коронавирусной инфекции на Дальнем Востоке и оказанию поддержки предпринимателям."Недостаточный уровень обеспеченности по койко-местам с аппаратами ИВЛ зафиксирован в Забайкалье, Хабаровском крае, Амурской области. Отмечена необходимость в обеспечении в полном объеме медучреждений квалифицированным медицинским персоналом", - сообщает пресс-служба.По словам Трутнева, за счет средств Фонда развития Дальнего Востока и Арктики и крупнейших компаний более 950 миллионов рублей направлены на закупку средств индивидуальной защиты для врачей, из них 300 миллионов рублей направлено в виде прямой финансовой помощи пяти наиболее нуждающимся регионам – Забайкалью, Бурятии, Камчатке, Магаданской области и ЕАО. Фонд уже передал в регионы 82 тысячи защитных костюмов. Еще 200 тысяч комбинезонов дальневосточные врачи получат в течение мая, а через неделю ФРДВ доставит на Дальний Восток 108 тысяч защитных очков. Во второй половине мая в регион поступят 204 тысячи респираторов.По итогам совещания Трутнев поручил ФРДВ совместно с Минпромторгом обеспечить оперативную поставку дополнительных средств индивидуальной защиты (респираторов и защитных очков) для покрытия их дефицита в Забайкальском крае. По словам гендиректора ФРДВ Алексея Чекункова, срочная поставка необходимых медсредств будет профинансирована по линии Минпромторга."До 15 мая Минздраву России поручено дополнительно рассмотреть и при необходимости скорректировать графики поставок лекарств в дальневосточные регионы, обеспечив их достаточное количество для лечения заболевших коронавирусной инфекцией", - отмечает пресс-служба вице-премьера.Аппарату полномочного представителя президента РФ в ДФО поручено доложить об эффективности принятых дальневосточными регионами мер по соблюдению режима противоэпидемических ограничений, введенных в рамках борьбы с коронавирусом, а также о степени соблюдения такого режима гражданами и организациями. Роспотребнадзору совместно с главами регионов поручено проработать порядок и механизм поэтапного выхода из режима противоэпидемических ограничений, введенных в рамках борьбы с распространением коронавирусной инфекции, с учётом необходимости соблюдения приоритета безопасности жизни и здоровья граждан.ВЛАДИВОСТОК, 8 мая - РИА Новости. Фонд развития Дальнего Востока и Арктики (ФРДВ) по поручению вице-премьера – полпреда президента РФ в ДФО Юрия Трутнева при содействии Минвостокразвития России поставил в Приморье партию в 30 тысяч защитных комбинезонов для медиков, сообщает правительство региона.В начале мая Приморский край получил первую партию защитных костюмов – 5,4 тысячи штук, а также более 40 тысяч медицинских перчаток. Финансирование программы по борьбе с коронавирусом в ДФО ведет ФРДВ с привлечением средств крупных российских компаний, уже присоединилось более 20 организаций."Еще одна партия защитных комбинезонов, почти 30 тысяч штук, поступила в Приморье. Из них 17,4 тысячи комплектов будут переданы в медучреждения края", - говорится в сообщении.Всего на Дальний Восток поставляется 100 тысяч защитных комбинезонов, 108 тысяч защитных очков, 200 тысяч штук респираторов, 200 тысяч пар медицинских перчаток. Правительством РФ поручено увеличить объемы закупок не менее чем вдвое.В Приморье подтверждено 727 случаев коронавируса, свыше 50 человек в тяжелом состоянии. С начала эпидемии выздоровели 130 человек, 10 умерли.МОСКВА, 7 мая - РИА Новости. Наращивание военной активности рядом стран НАТО в Арктике не способствует поддержанию безопасности в регионе, говорится в комментарии посольства России в Норвегии в связи с американо-британскими учениями в Норвежском и Баренцевом морях.Ранее сообщалось, что военные корабли США и Великобритании провели учения по борьбе с подводными лодками в Норвежском море 1 мая. В них приняли участие четыре корабля, американская подводная лодка, название которой не раскрывается, и разведывательный самолет Boeing P8-A."Вполне очевидно, что наращивание подобной военной активности рядом стран НАТО в Арктике не способствует поддержанию общей безопасности, стабильности и предсказуемости в регионе", - говорится в комментарии посольства норвежской телерадиокомпании NRK, опубликованном в Facebook дипмиссии.Посольство подчеркнуло, что в условиях проводимого Вашингтоном курса на демонтаж последних элементов системы контроля над вооружениями сейчас востребованы совершенно иные шаги – запуск профильных переговоров, восстановление взаимного доверия и полноценных связей по военной линии.МОСКВА, 7 мая — РИА Новости, Андрей Коц. Четыре боевых вымпела, более 30 тысяч тонн водоизмещения, сотни крылатых ракет в установках вертикального пуска — на днях к российским границам вплотную приблизилась ударная группа ВМС США. Эсминцы "Портер", "Дональд Кук" и "Франклин Рузвельт" при поддержке британского фрегата "Кент" вошли в Баренцево море. Американские надводные корабли вторглись в этот регион впервые с середины 1980-х. О том, что им понадобилось в "домашней" акватории Северного флота, — в материале РИА Новости. По официальной формулировке командования Шестого флота ВМС США, эсминцы и фрегат заглянули в Баренцево море в целях "обеспечения безопасности в сложных природных условиях и поддержания свободы навигации и непрерывного взаимодействия между союзниками". Что именно под этим подразумевается, Пентагон не уточнил, но подчеркнул, что заранее предупредил Москву о маршруте кораблей. В свою очередь, Минобороны России заявило, что Северный флот визит иностранных "вымпелов" без внимания не оставит."Силы и средства Северного флота приступили к слежению за действиями корабельной ударной группы ОВМС НАТО в составе эсминцев УРО (ПРО): "Портер", "Дональд Кук", "Франклин Рузвельт" ВМС США и фрегата УРО "Кент" ВМС Великобритании, зашедшей в 07:00 мск 4 мая сего года в акваторию Баренцева моря", — говорится в сообщении Национального центра управления обороной. О каких именно силах и средствах идет речь, не уточняется. Однако во вторник часть акватории Баренцева моря закрыли для проведения артиллерийских стрельб с борта ракетного крейсера "Маршал Устинов". Один из мощнейших вымпелов флота отправился встречать корабли вероятного противника приветственным салютом. Разумеется, присматривать за американо-британской группой будет не он один."Я не открою большого секрета, если скажу, что мы создаем в арктических широтах комплексную систему освещения воздушной, надводной и подводной обстановки, — рассказывает РИА Новости главный редактор журнала "Арсенал Отечества" Виктор Мураховский. — Основные ее элементы уже действуют. Заход американских эсминцев в Баренцево море — отличная тренировка для этой системы. А в целом в подобных ситуациях обязательно один-два корабля сопровождают группу вероятного противника. За гостями следит авиация. Как правило, привлекаются и подводные лодки. Все это наверняка уже задействовали".Американские корабли не появлялись в Баренцевом море со времен холодной войны. Тогда Северный флот наравне с Тихоокеанским представлял для США и их союзников нешуточную угрозу. В составе этих объединений числились десятки подводных ракетных крейсеров стратегического назначения, способных обрушить на вероятного противника сотни ядерных боезарядов. Районы боевого дежурства подводных "стратегов" размечены в Баренцевом море и сейчас. Обеспечение их боевой устойчивости и скрытности перемещения — одна из основных задач Северного флота. Вероятный противник, напротив, пытается отслеживать каждую субмарину, чтобы в случае войны быстро их обезвредить. До недавних пор для этого привлекали в основном самолеты противолодочной авиации и подводные лодки. Теперь решили использовать и надводные корабли."В последние годы ВМС США наращивали активность главным образом в Черном море, куда неоднократно заходили их ракетные эсминцы, — отмечает Мураховский. — Их появление в Баренцевом море говорит об изменении общей стратегии Пентагона. После окончания холодной войны американцы не считали российский флот достойным соперником и использовали вооруженные силы для экспедиционных действий на сухопутных театрах военных действий. Но в последние годы в Вашингтоне вновь заговорили о необходимости сконцентрироваться на противостоянии с великими державами — Россией и Китаем. И они меняют направленность оперативной и боевой подготовки, структуру вооруженных сил, даже комплекты вооружений и военной техники. Один из элементов этого — заход корабельной ударной группы в Баренцево море".Эксперт подчеркнул, что три эсминца типа "Арли Берк" — достаточно грозная сила. Каждый несет до 96 ячеек установок вертикального пуска Mk41. Они могут снаряжаться как крылатыми "Томагавками" для ударов по наземным целям, так и боеприпасами SM-2 и SM-3 для перехвата воздушных объектов, в том числе — баллистических ракет средней дальности. Все вооружения интегрированы в систему боевого управления "Иджис". Как правило, для действий вдали от своих берегов боекомплект эсминцев на треть заполняют "Томагавками", а остальное — SM-2 и SM-3. В результате тройка эсминцев может дать внушительный залп по побережью почти сотней ракет или отразить серьезный воздушный налет.      Эксперты и политики сходятся во мнении, что беспрецедентный визит американо-британской корабельной ударной группы в Баренцево море — очередной шаг по наращиванию военного присутствия НАТО в арктическом регионе. В конце января на это обратил внимание посол МИД России по особым поручениям Николай Корчунов. "Мы обеспокоены ростом активности Североатлантического альянса в Арктике. Мы об этом откровенно и честно говорим партнерам и мировой общественности. Особо беспокоит нас повышение активности в Арктике неарктических государств, стран — членов НАТО. Мы считаем, что это ведет к напряженности, это подрывает сохранение региона как зоны мира, стабильности и конструктивного взаимодействия", — заявил дипломат.Представители США ранее неоднократно говорили о планах сделать регион "свободным для международного использования". В 2019-м американское командование опубликовало "арктическую доктрину", подразумевающую в числе прочего блокирование Северного морского пути боевыми кораблями. В этих условиях Минобороны ничего не остается, кроме как наращивать собственное военное присутствие.В конце февраля министр обороны Сергей Шойгу заявил о развертывании в Арктике еще одной дивизии ПВО. По его словам, Северный морской путь находится под надежной защитой. Ежегодно флот отрабатывает с ВДВ, ВКС и Силами специальных операций "оборону важных промышленных объектов и защиту экономических интересов России в Арктической зоне"."Мы заложили там надежный фундамент для создания военной инфраструктуры. На островах арктических архипелагов построены не имеющие аналогов в мире административно-жилые комплексы, в которых военнослужащие несут боевую службу, боевое дежурство на ротационной основе", — подчеркнул министр.МОСКВА, 7 мая - РИА Новости. Разрушение берегов российских полярных территорий происходит из-за увеличения периода, когда море свободно ото льда, от появления больших волн, а также из-за нарушения правил строительства объектов в Арктике, сообщил РИА Новости профессор РАН, руководитель лаборатории геоэкологии Севера географического факультета МГУ Станислав Огородов.Он добавил, что берега Северного Ледовитого океана разрушаются со скоростью от одного до пяти метров в год, а в районе Якутии теряется до 10 метров в год. По площади эти потери сопоставимы с половиной площади центра Москвы."Темп разрушений стал чуть больше, но не настолько, чтобы говорить о катастрофических процессах. В начале 2000-х об этом много писали и считали, что скоро произойдет катастрофа с берегами. Писали, что усилится атмосферная циркуляция и скорость ветра, а произошло с точностью до наоборот", - подчеркнул эксперт.Ученый отметил, что когда летом очищается ото льда большая площадь акватории, увеличивается длина волн, и могут генерироваться волны больших размеров.Он также заметил, что ущерб был бы меньше, если бы на берегу осталась песчано-гравийная смесь, но ее использовали для строительства."На севере очень большая проблема со строительными материалами. На севере добывают из озер мелкозернистые пески без гравия. Материалы такого качества требуют применения добавок и транспортировки. Поэтому строители предпочитают использовать песчано-гравийную смесь с морских берегов. В результате нарушается ветро-динамическая система", - сказал Огородов.Ученый пояснил, что, изымая песок, строители нарушают условия разрушения волн.Также проблему сокращения берегов усугубляет использование тяжелой строительной техники, которая разрушает хрупкий верхний слой почвы, создает условия для более активного таяния вечной мерзлоты, что ускоряет процесс разрушения.По мнению ученого, разрушение берегов и мерзлоты под влиянием климата не главная причина разрушения объектов экономики в полярных районах. Нормы строительства предусматривают климатические колебания, при проектировании учитывают все факторы, однако при строительстве многих объектов положения проектов нарушаются, что и ведет к разрушениям.МОСКВА, 6 мая/ Радио Sputnik. Депутаты городской думы Нижнего Новгорода на внеочередном заседании в среду приняли досрочную отставку главы города Владимира Панова, он переходит на другую работу.Мероприятие прошло дистанционно в режиме видеоконференции, трансляция велась на сайте нижегородского парламента. На заседании был поднят единственный вопрос – о досрочном сложении полномочий главы Нижнего Новгорода."39 депутатов проголосовали за досрочное сложение полномочий, 1 – против. Решение принято. Еще раз благодарим Владимира Панова за работу и желаем новых свершений", – цитирует РИА Новости председателя городской думы Нижнего Новгорода Дмитрия Барыкина.Выступая перед депутатами, Панов выразил благодарность губернатору Нижегородской области Глебу Никитину, который выдвинул его кандидатуру на пост главы города, за оказанное доверие, а депутатов гордумы – за совместную работу. Также он вспомнил самые трудные периоды деятельности – подготовку к чемпионату мира по футболу 2018 года, реформу схемы общественного транспорта и общественных пространств."Для меня было большой честью работать с вами", – подчеркнул Панов.В свою очередь глава региона отметил, что ему "было важно иметь доверенного человека, который не подведет, и Панов оказался именно таким человеком"."Он уходит на повышение решать глобальные государственные задачи. Панов оставляет за собой в городе хороший задел", – добавил Никитин и пожелал ему удачи на новом месте.Подчеркивается, что после досрочной отставки мэра Нижнего Новгорода исполняющим обязанности главы города стал его первый заместитель Юрий Шалабаев.До этого стало известно, что Панов переходит на работу в госкорпорацию "Росатом" на должность спецпредставителя по вопросам развития Арктики, где займется координацией между атомной госкорпорацией и органами власти в решении вопросов, касающихся развития арктической зоны РФ.Владимир Панов стал главой Нижнего Новгорода в январе 2018 года. Его кандидатуру выдвинул временно исполняющий обязанности губернатора Нижегородской области Глеб Никитин. Сразу после избрания мэром Нижнего Новгорода Панов сложил полномочия депутата Госдумы, куда был избран в 2016 году.Ранее радио Sputnik сообщало, что назван преемник Дариги Назарбаевой в сенате Казахстана.Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.НИЖНИЙ НОВГОРОД, 6 мая - РИА Новости. Депутаты городской думы Нижнего Новгорода на внеочередном заседании в четверг приняли досрочную отставку главы города Владимира Панова в связи с переходом на другую работу.Заседание проходило дистанционно в режиме видеоконференции, трансляция велась на сайте нижегородского парламента. На заседании рассматривался единственный вопрос – о досрочном сложении полномочий главы Нижнего Новгорода.Выступая перед депутатами, Панов поблагодарил губернатора Нижегородской области Глеба Никитина, который выдвинул его кандидатуру на пост главы города, за оказанное доверие, а депутатов гордумы – за совместную работу. Вспомнил самые трудные периоды деятельности – подготовку к чемпионату мира по футболу 2018 года, реформу схемы общественного транспорта и общественных пространств."Для меня было большой честью работать с вами", - резюмировал он.В свою очередь глава региона отметил, что ему "было важно иметь доверенного человека, который не подведет, и Панов оказался именно таким человеком"."Он уходит на повышение решать глобальные государственные задачи. Панов оставляет за собой в городе хороший задел", - заявил Никитин и пожелал ему удачи на новом месте.Ранее источники РИА Новости сообщали, что Панов переходит на работу в госкорпорацию "Росатом" на должность спецпредставителя по вопросам развития Арктики, где займется координацией между атомной госкорпорацией и органами власти в решении вопросов, касающихся развития арктической зоны РФ.Панов был избран главой Нижнего Новгорода в январе 2018 года. Его кандидатуру выдвинул врио губернатора Нижегородской области Глеб Никитин. Сразу после избрания мэром Нижнего Новгорода Панов сложил полномочия депутата Госдумы, куда был избран в 2016 году.МОСКВА, 6 мая — РИА Новости. Причины сильного истончения озонового слоя в Арктике совпадают с причинами теплой зимы в России, сообщил РИА Новости доктор физико-математических наук, ведущий научный сотрудник Института вычислительной математики РАН Евгений Володин.Так он прокомментировал заявление официального представителя Всемирной метеорологической организации Клэр Нуллис о том, что над Арктикой закрылась крупная озоновая дыра.По его словам, истончение озонового слоя и экстремально теплые зимы в России — проявление одного и того же процесса: сильного и продолжительного потока атлантического воздуха."В 2011 году было то же самое: теплая зима и большая дыра. Такое правило действует почти всегда. Если аномально теплая зима в России, то это, скорее всего, означает склонность к образованию озоновых дыр. Что причина и что следствие, тут сказать трудно", — добавил ученый.Он пояснил, что зима начинается в стратосфере Арктики в октябре и совпадает с началом полярной ночи. При этом снижается температура и формируется устойчивый стратосферный полярный вихрь, в котором скорость ветра иногда может превышать 100 метров в секунду. В самом вихре температура может опускаться ниже минус 78 градусов. В этих условиях формируются полярные стратосферные облака.Ученый  отметил, что разрушение озонового слоя уменьшает защиту от ультрафиолетовой радиации человека, других живых организмов и растений."За последние 40 лет в Арктике сильное разрушение озонового слоя наблюдалось только в зимние сезоны 1995-1996, 1996-1997, 2004-2005, 2010-2011, 2015-2016 годов", — добавил Володин.По его мнению, из-за глобального изменения климата возникновение аномальных озоновых дыр в Арктике увеличится незначительно.Надо отметить, что сохранить озоновый слой помогает Монреальский протокол. Это международное соглашение вступило в силу около 30 лет назад, и с тех пор выбросы разрушающих озон соединений значительно сократились. Однако за это время количество вредных для озона частиц уменьшилось только на 10-20 процентов, так как они способны жить в атмосфере довольно долго. ВЛАДИВОСТОК, 6 мая - РИА Новости. Ситуация с поставками средств защиты для медиков в Приморье улучшилась, имеется достаточное количество костюмов, сообщила журналистам замминистра здравоохранения региона Оксана Соловьёва.В среду в Приморье поступила первая партия дополнительных средств индивидуальной защиты для врачей, направленная Фондом развития Дальнего Востока и Арктики (ФРДВ). На этой неделе на Дальний Восток поступят еще 56 тысяч защитных комбинезонов. Они направляются в 10 регионов ДФО. Всего сюда поставляется 100 тысяч защитных комбинезонов, 108 тысяч защитных очков, 200 тысяч респираторов, 200 тысяч пар медицинских перчаток.По её словам, на сегодня все медикаменты, которые необходимы для лечения есть, в том числе и специфичные."Заключен контракт на порядка  2 тысяч упаковок препарата для лечения COVID", - сказала Соловьёва.Всего в Приморье 684 заболевших коронавирусом, свыше 50 человек - в крайне тяжёлом состоянии.ВЛАДИВОСТОК, 6 мая - РИА Новости. Первая партия дополнительных средств индивидуальной защиты для врачей, направленная Фондом развития Дальнего Востока и Арктики (ФРДВ), прибыла в Приморский край, сообщает пресс-служба аппарата полномочного представителя президента в ДФО.Дополнительные медсредства для Дальнего Востока закупаются по поручению вице-премьера – полпреда президента РФ в ДФО Юрия Трутнева при содействии Минвостокразвития России. Финансирование программы по борьбе с коронавирусом в ДФО ведет ФРДВ с привлечением средств крупных российских компаний, уже присоединилось более 20 организаций.На этой неделе на Дальний Восток поступят еще 56 тысяч защитных комбинезонов. Они направляются в 10 регионов ДФО. Всего сюда поставляется 100 тысяч защитных комбинезонов, 108 тысяч защитных очков, 200 тысяч штук респираторов, 200 тысяч штук медицинских перчаток. При этом правительством РФ принято решение вдвое увеличить объем закупки, отмечает полпредство."Необходимо оперативно сократить нехватку медицинских средств и оборудования на Дальнем Востоке. Для этого за счет внебюджетных средств идут поставки по линии ФРДВ. Такую поддержку получили 7 дальневосточных регионов, включая Приморский край. Еще один регион – Чукотский АО – получит поставку в ближайшее время, груз для Чукотки уже отправлен из Хабаровского края. Также 5 регионов получили от Фонда прямую финансовую помощь", - отметил Юрий Трутнев, чьи слова приводятся в сообщении.Как сообщила журналистам замминистра здравоохранения Приморья Оксана Соловьёва, средства защиты отправят в Находку и на станцию скорой помощи Владивостока."Еще порядка 22 тысяч костюмов поступят после майских праздников", - сказала Соловьёва.По её словам, Большую поддержку оказывает и бизнес. "Не только средствами индивидуальной защиты, но и помогают больницам в организации быта, в том числе питанием и водой", - сказала Соловьёва .В Бурятию, Забайкалье, ЕАО, на Колыму, на Камчатку направлена прямая финансовая помощь в размере 300 миллионов рублей. Средства уже поступили в регионы, уточняет полпредство.НИЖНИЙ НОВГОРОД, 5 мая - РИА Новости. Глава Нижнего Новгорода Владимир Панов, который досрочно слагает свои полномочия, станет спецпредставителем госкорпорации "Росатом" по Арктике, сообщил РИА Новости источник в мэрии.Ранее в пресс-службе городской администрации агентству сообщили, что 6 мая состоится внеочередное заседание городской думы Нижнего Новгорода, на котором будет рассматриваться вопрос о досрочном сложении полномочий главы Нижнего Новгорода в связи с переходом на другую работу."Панов займёт должность спецпредставителя по Арктике в "Росатоме". В зоне его ответственности несколько взаимосвязанных направлений: интересы бизнеса в лице ГК "Росатом", государственные задачи, поставленные правительством РФ, и развитие самого региона", - сообщил агентству источник в мэрии.По словам собеседника агентства, управленческий опыт, полученный Пановым за время работы мэром Нижнего Новгорода, будет востребован на новой должности, которая структурно входит и в ГК "Росатом", и в правительство России."Такая структура диктуется особой важностью Арктики как региона, от которого зависит развитие страны в целом", - отметил собеседник, добавив, что "Панов стал первым нижегородским мэром, который после своей работы получил столь значительное повышение и ответственный пост в федеральных структурах".Официальными комментариями РИА Новости на данный момент не располагает.Панов был избран главой Нижнего Новгорода в январе 2018 года. Его кандидатуру выдвинул врио губернатора Нижегородской области Глеб Никитин. Сразу после избрания мэром Нижнего Новгорода Панов сложил полномочия депутата Госдумы, куда был избран в 2016 году.МОСКВА, 4 мая — РИА Новости. Запуск первого метеорологического космического аппарата "Арктика-М" планируется на конец года, сообщил РИА Новости гендиректор предприятия-производителя НПО имени Лавочкина Владимир Колмыков.В феврале источник РИА Новости сообщил, что запуск "Арктика-М" планируется на 9 декабря. Он будет проведен на ракете-носителе "Союз-2.1б" с разгонным блоком "Фрегат". Тогда в "Роскосмосе" не стали комментировать эту информацию.В целом планируется создать группировку таких аппаратов. В августе 2019 года в материалах "Роскосмоса" на сайте госзакупок говорилось, что запуск второго спутника "Арктика-М" отложен с 2021 на 2023 год. Колмыков подтвердил эти данные."По второму космическому аппарату ведутся работы по изготовлению конструкции и бортовой аппаратуры. В соответствии с контрактом запуск космического аппарата "Арктика-М" номер 2 будет осуществлен в 2023 году", — сказал он. По набору оборудования "Арктика-М" будет аналогична геостационарным метеорологическим аппаратам серии "Электро-Л". Спутник разместят на высокоэллиптической орбите, что позволит ему собирать метеорологическую и гидрологическую информацию о состоянии полярных областей Земли, которые плохо просматриваются с российских спутников "Электро-Л".После выведения на орбиту двух аппаратов "Арктика-М" Гидрометцентр будет непрерывно получать оперативную информацию о состоянии атмосферы и поверхности на полюсах Земли. Это позволит повысить точность моделей при составлении краткосрочных прогнозов погоды и даст ученым большой объем новых данных для изучения феномена глобального изменения климата.ЖЕНЕВА, 1 мая – РИА Новости, Елизавета Исакова. Крупная озоновая дыра над Арктикой закрылась, но это не связано с пандемией коронавируса, заявила официальный представитель Всемирной метеорологической организации Клэр Нуллис."Истощение озонового слоя в Арктике в марте нынешнего года достигло рекордных уровней. Это редкое явление. В последний раз это было в 2011 году. Причиной происшедшего стала комбинация двух факторов. Первый – продолжающее присутствие в атмосфере веществ, которые истощают озоновый слой… А также метеорологические условия. В этом году в стратосфере у нас была очень холодная зима. Сейчас ситуация вернулась в нормальное русло, и дыра закрылась", - сказала Нуллис на брифинге.По ее словам, закрытие озоновой дыры не связано с сокращениями загрязнения воздуха из-за пандемии COVID-19.Нуллис подчеркнула, что появление озоновой дыры над Арктикой является весенним феноменом. В этом году он связан сильными ветрами, которые препятствовали приходу в Арктику богатого озоном воздуха. Кроме того, в стратосфере долгое время держались низкие температуры, которые способствуют формированию хлорина, разрушающего озоновый слой.МОСКВА, 30 апр — РИА Новости. Национальный парк "Русская Арктика" переключился на альтернативную энергетику с началом полярного дня. В летний сезон объекты, расположенные в нацпарке, будут работать на солнечной энергии. "Русская Арктика" — самая северная и первая по величине особо охраняемая природная территория России (ООПТ). Парк находится на двух архипелагах, расположенных за полярным кругом: Новая Земля и Земля Франца-Иосифа.Постоянно проживающего населения в "Русской Арктике" нет, но на территории нацпарка находится шесть опорных пунктов, три из которых, где работают и живут его сотрудники, перешли на "зеленую" энергетику. Эта идея появилась практически сразу с момента создания ООПТ в 2011 году, и сейчас альтернативные источники электроэнергии успешно используются наряду с традиционными, такими как бензин и дизельное топливо.Первой пример подала база на мысе Желания — крайней точки острова Северный на Новой Земле. Там в 2013 году была установлена солнечно-ветровая электростанция. Но тогда вначале акцент в выработке электроэнергии был сделан на ветрогенератор, поскольку мыс Желания — одно из самых ветреных мест России. Однако обнаруженные ранее в бухте Тихая Земли Франца-Иосифа подобные устройства доказывают то, что полярники использовали альтернативные источники энергии в Арктике еще в первой половине ХХ века.К сожалению, ветрогенераторы не оправдали ожиданий специалистов. Несмотря на допустимую по документации к устройствам скорость ветра в 60 м/с, установка разрушилась через месяц после запуска уже при порывах ветра до 30 м/с. Тем не менее данный опыт положил начало использованию в нацпарке не только сгораемого топлива в качестве источника энергии. Традиционные генераторы требовались только в моменты повышенных нагрузок, но и при этом время их использования в среднем сократилось на 60 процентов. И уже в 2015 году на мысе Желания была установлена новая гибридная электростанция, аккумулирующая энергию солнца, ветра и топлива. Только теперь акцент уже был сделан на солнечные панели, которые в дальнейшем доказали большую устойчивость и надежность, чем ветрогенераторы, которые через три недели вновь вышли из строя. В результате было принято решение об увеличении количества солнечных модулей и полном отказе от ветрогенераторов в следующем сезоне.Так, в 2015 году за два месяца работы электростанции удалось сэкономить 385 литров бензина, а в 2016 году экономия по топливу составила уже 540 литров. В последующие годы традиционные источники энергии на мысе Желания и вовсе больше не использовались.Учитывая положительный опыт использования солнечной энергии для поддержания жизнедеятельности станции на Новой Земле, электрификация опорных пунктов нацпарка с помощью экологичных источников продолжилась. Так, в 2018 году солнечную энергию впервые стали использовать для энергоснабжения самой северной территории России — архипелага Земли Франца-Иосифа. Системы альтернативной энергетики были установлены на полярной станции в бухте Тихая на острове Гукера и базе "Омега" на острове Земля Александры.Для сезонной метеостанции в бухте Тихая было выбрано такое же оборудование, как для опорного пункта на мысе Желания, и, как отметил Роман Перхуров, благодаря этому там действительно стало по-настоящему тихо: топливный генератор больше не запускался, а потребность в энергии обеспечивалась исключительно за счет Солнца.Однако в случае с базой "Омега" ситуация оказалась иной. Это самый крупный по площади территории опорный пункт, и нагрузки, а соответственно, и потребление энергии в несколько раз больше: количество находящихся там людей иногда превышает 25 человек, и эта база работает круглогодично. Если опорный пункт на мысе Желания обеспечивается электроэнергией от 24 солнечных модулей, а станция в бухте Тихая — от 36, то на базе "Омега" сейчас подключено 72 панели из 128 установленных, мощностью 270 Вт. Это количество поддерживает деятельность жилых и рабочих помещений на общей площади порядка 600 квадратных метров.В результате летом этой мощности хватает на все хозяйственные нужды и работу бытовой техники. Исключение составляет только отопление — оно слишком энергозатратно. В перспективе парк планирует перевести круглогодичную базу "Омега" на экологические виды энергии и в зимний период. Но в случае полярной ночи предполагается использовать в качестве альтернативного источника ветер, если будет найдено решение по стабильной работе ветрогенераторов."По объему энергопотребления для наглядности опорный пункт на мысе Желания можно сравнить с двух-, трехкомнатной квартирой, станцию в бухте Тихая — с двумя трехкомнатными квартирами, особенно когда там много людей. А базу "Омега" можно сопоставить и вовсе с тремя трехкомнатными квартирами", — объяснил количество энергии, получаемое от солнечных модулей, Роман Перхуров.Запуск в эксплуатацию нового оборудования альтернативной энергетики позволил в летний период полностью отказаться от работы дизельных генераторов, за исключением периода неблагоприятных погодных условий, когда солнечного света недостаточно. Такой режим не только значительно экономит топливо в объеме от тысячи литров в год, но и продлевает срок эксплуатации генераторов.Говоря о стремлении национального парка "Русская Арктика" к переходу на альтернативные источники энергии, замдиректора по его развитию подчеркнул в первую очередь экологическую направленность ООПТ, ее миссию по охране окружающей среды. Во-вторых, он отметил значительную экономию топлива в связи с переходом на "зеленую" энергетику. Однако с экономической точки зрения, по мнению специалиста, переход на "альтернативку" себя пока не оправдывает — на эти деньги выгоднее приобрести топливо и генераторы. Но поскольку северные территории труднодоступны и не всегда есть возможность подвезти необходимое, для нацпарка — это экономия уже имеющихся запасов."Всегда лучше иметь несколько источников энергии. В случае, если закончится топливо, сломается генератор или сгорит контроллер солнечных панелей, мы сможем и дальше получать энергию", — добавил Роман Перхуров.Отвечая на вопрос, возможен ли переход на солнечную энергетику повсеместно, а не только в национальных парках, специалист отметил, что это может произойти, если итоговая стоимость такой выработки электроэнергии будет не сильно дороже, чем при использовании традиционных ее источников."Если брать городскую среду, то здесь гораздо дешевле получить электричество из розетки — в таком случае затраты будут на несколько порядков меньше. Если в расчет брать долговечную, качественную систему, то она дорогая. Плюс все-таки у альтернативной энергетики есть зависимость от внешней среды: недостаточно солнца или ночь — энергия уже не вырабатывается", — отметил замдиректора по развитию нацпарка "Русская Арктика".МОСКВА, 29 апр – РИА Новости. Генеральный директор Корпорации развития Дальнего Востока (КРДВ) Аслан Канукоев ушел с должности по собственному желанию, на его место назначен Дмитрий Тетенькин, занимавший пост советника министра РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики, сообщает Минвостокразвития.Канукоев занимал должность гендиректора КРДВ с февраля 2019 года. АО "Корпорация развития Дальнего Востока" является управляющей компанией, осуществляющей функции по управлению территориями опережающего социально-экономического развития (ТОР) и свободного порта Владивосток в регионах Дальневосточного федерального округа."Выражаю благодарность Аслану Султановичу за работу", - передает слова министра РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Александра Козлова пресс-служба Минвостокразвития.По словам Тетенькина, одна из первоочередных задач КРДВ – строительство инфраструктуры на территориях опережающего развития. "Объекты электроэнергетики, коммунального и дорожного хозяйства. То, что нужно предпринимателям, чтобы запустить свои предприятия. Мы должны предоставить им обещанную инфраструктуру", - передает слова генерального директора КРДВ Минвостокразвития.Дмитрий Тетенькин родился 27 января 1976 года в городе Райчихинск Амурской области. У него два высших образования: он инженер-строитель по специальности промышленное и гражданское строительство, а также юрист. С 2012 по 2014 годы занимал должность первого заместителя министра жилищно-коммунального хозяйства правительства Амурской области, с 2014 по 2015 годы – заместитель главы администрации Благовещенска, в сентябре 2015 года был назначен на должность заместителя председателя правительства Амурской области. В августе 2018 года Дмитрий Тетенькин перешел на работу в министерство РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики на должность советника министра.МОСКВА, 29 апр — РИА Новости. Министерство обороны опубликовало видео, на котором два стратегических ракетоносца Ту-160 российских ВКС выполнили плановый полет над нейтральными водами Балтийского моря. Отмечается, что он длился более восьми часов.На некоторых этапах ракетоносцы сопровождали истребители ВВС Финляндии, Швеции, Польши и Дании.Как уточнило ведомство, летчики дальней авиации регулярно выполняют полеты над акваториями Северной Атлантики, Арктики, Балтийского и Черного моря, а также Тихого океана в полном соответствии с Международными правилами использования воздушного пространства. МОСКВА, 29 апреля/ Радио Sputnik. Два стратегических ракетоносца Ту-160 ВКС России выполнили плановый восьмичасовой полет над нейтральными водами Балтийского моря, сообщает РИА Новости со ссылкой на Минобороны.На отдельных этапах маршрута российские самолеты сопровождали истребители ВВС Финляндии, Дании, Польши, Швеции.Летчики дальней авиации воздушно-космических сил России регулярно совершают полеты над акваториями Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана.Как отметили в российском военном ведомстве, все полеты выполняются "в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства".Ту–160 является самым скоростным ракетоносцем–бомбардировщиком в мире из стоящих на вооружении. Он способен набирать скорость до 2200 километров в час, что является абсолютным рекордом для самолетов такого класса.Ранее радио Sputnik сообщило, как американский журнал The National Interest охарактеризовал российский стратегический бомбардировщик Ту-160. Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 29 апр — РИА Новости. Два стратегических ракетносца Ту-160 Воздушно-Космических Сил выполнили плановый полет над нейтральными водами Балтийского моря, сообщает Минобороны России.Он длился больше восьми часов. На отдельных этапах маршрута российские самолеты сопровождали истребители ВВС Финляндии, Дании, Польши, Швеции.Отмечается, что летчики дальней авиации регулярно совершают полеты над акваториями Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана.Все они выполняются "в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства", отмечают в Минобороны.МОСКВА, 28 апреля/ Радио Sputnik. Норвегия поднимала в воздух истребители F-16 для сопровождения российских дальних бомбардировщиков Ту-22М3, которые совершали плановый полет над нейтральными водами Баренцева и Норвежского морей, передает РИА Новости со ссылкой на Минобороны России. "Два дальних бомбардировщика Ту-22М3 Воздушно-космических сил выполнили плановый полет над нейтральными водами акваторий Баренцева и Норвежского морей. Продолжительность полета составила более четырех часов. На отдельных этапах маршрута российские самолеты сопровождали истребители F-16 ВВС Норвегии", - говорится в сообщении.В ведомстве уточнили, что все полеты самолетов ВКС РФ выполняются "в строгом соответствии с Международными правилами использования воздушного пространства".Как отмечается, летчики дальней авиации регулярно совершают полеты над акваториями Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана.  Ранее радио Sputnik сообщило, что российские Су-27 сопроводили F-16 ВВС Бельгии над Балтийским морем.Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 28 апр - РИА Новости. Норвегия поднимала в воздух истребители F-16 для сопровождения российских дальних бомбардировщиков Ту-22М3, совершавших плановый полет над нейтральными водами Баренцева и Норвежского морей, сообщает во вторник Минобороны России.Отмечается, что летчики дальней авиации регулярно совершают полеты над акваториями Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана. Все полеты самолетов ВКС РФ выполняются "в строгом соответствии с Международными правилами использования воздушного пространства", отмечают в Минобороны.МОСКВА, 27 апр – РИА Новости. Премьер-министр Михаил Мишустин подписал распоряжение об утверждении плана комплексного социально-экономического развития городского округа Большой Камень в Приморье, где строится первая в России верфь крупнотоннажного судостроения — судостроительный комплекс "Звезда", сообщает пресс-служба министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики.Как отметили в пресс-службе, в городе строится судостроительный комплекс "Звезда" - первая в России верфь крупнотоннажного судостроения. С начала реализации проектов создано свыше 5,6 тысяч рабочих мест, всего до 2024 года планируется создать свыше 15,3 тысяч рабочих мест, отметили в министерстве. По прогнозам администрации городского округа Большой Камень, благодаря привлечению кадров на предприятия с учетом членов их семей численность населения города увеличится с 39 до 53 тысяч человек."До 2025 года план предусматривает строительство 14 новых социальных объектов: детской городской поликлиники, ФАПа в микрорайоне Южная Лифляндия, двух школ на 1150 мест, детского сада и детского образовательного центра, культурного центра, двух физкультурно-оздоровительных комплекса и трех спортивных площадок, сооружений для развития парусного спорта, также будет построен центр профподготовки для ССК "Звезда", — сообщает пресс-служба Минвостокразвития.В целях создания комфортной городской среды план предусматривает строительство и реконструкцию систем водоснабжения и водоотведения, теплоснабжения города, строительство полигона ТКО. В целях развития транспортной инфраструктуры план предусматривает строительство восьми новых участков автомобильных дорог и реконструкцию шести участков действующих автомобильных дорог."На финансирование мероприятий плана в 2020-2025 годах планируется направить свыше 20,7 миллиардов рублей, включая средства федерального бюджета в объеме 8,61 миллиард рублей, средства консолидированного бюджета Приморского края в объеме 8,77 миллиардов рублей. Свыше 3,32 миллиардов рублей будет привлечено за счет внебюджетных источников", - сообщает пресс-служба министерства.Судостроительный комплекс "Звезда" ("ССК "Звезда", входит в ДЦСС) - строящееся российское предприятие крупнотоннажного судостроения, расположенное в городе Большой Камень Приморского края. Проект реализуется консорциумом во главе с "Роснефтью".ВЛАДИВОСТОК, 27 апр – РИА Новости. Российские геоботаники проведут исследования экосистемы острова Врангеля на Чукотке, чтобы спрогнозировать глобальные изменения климата в Артике на ближайшие десятилетия, сообщает заповедник "Остров Врангеля".При поддержке Минприроды и WWF России на остров отправились главный специалист по дистанционному зондированию Земли Центра морских исследований МГУ Дмитрий Добрынин и ведущий инженер Естественно-научного института ПГНИУ Оксана Сухова. Они будут работать здесь три месяца, уточняет заповедник."Главная цель их приезда - сбор данных для создания картины природных комплексов острова Врангеля, которая впоследствии будет работать информационной основой для выяснения динамических явлений, развивающихся в экосистемах острова. Сотрудники заповедника не первый год ощущают изменение снегового режима, половодья, изменения сроков вегетации растительности. Более частыми стали заходы более южных видов рыб, например, горбуши. Ученые постараются оценить динамику происходящих процессов в пространственных масштабах", - говорится в сообщении.Отмечается, что глобальные климатические изменения отражаются на состоянии растительности, животном мире, на рельефе и рыхлых отложениях. Ученые будут наблюдать за термоэрозией, пучением грунтов, обследуют береговую зону, заложат термодатчики для долговременного мониторинга микроклимата."Все эти данные помогут наиболее точно спрогнозировать те изменения, которые будут происходить на территории Арктики ближайшие несколько десятилетий", - отмечают в заповеднике.Остров Врангеля находится в Северном Ледовитом океане между Восточно-Сибирским и Чукотским морями. Остров входит в состав одноименного заповедника и является объектом всемирного наследия ЮНЕСКО.МОСКВА, 26 апреля/ Радио Sputnik. Министерство обороны России опубликовало видео прыжка российских десантников в Арктике с высоты 10 тысяч метров. На кадрах видно, как военные в самолете Ил-76 готовятся к прыжку, а затем по очереди выходят в небо. В конце показано приземление десантников.Российские десантники первыми за всю историю совершили высотное десантирование с высоты 10 тысяч метров. Исторический прыжок состоялся с самолетов Ил-76 в экстремальных арктических условиях в районе архипелага Земля Франца Иосифа.За ходом десантирования наблюдали заместитель министра обороны генерал-лейтенант Юнус-Бек Евкуров и командующий воздушно-десантными войсками генерал-полковник Андрей Сердюков.Десантирование обеспечили три экипажа военно-транспортной авиации. В ходе него были успешно испытаны парашютные системы специального назначения нового поколения, индивидуальное кислородное оборудование, навигационное оборудование, специальное снаряжение и обмундирование в экстремальных условиях Арктики.Прыжок посвящен 75-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне и 90-й годовщине образования ВДВ.Ранее радио Sputnik сообщило, что российская армия получила мощнейшую самоходную пушку 2С7М "Малка".Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 26 апр — РИА Новости. Опубликовано видео первого в истории прыжка российских десантников с высоты десяти тысяч метров в Арктике, в районе архипелага Земля Франца Иосифа.На кадрах видно, как военнослужащие друг за другом выпрыгивают из Ил-76, а затем приземляются на землю.В рамках учений были задействованы средства высотного десантирования, в том числе парашютные системы специального назначения нового поколения, индивидуальное кислородное оборудование, а также снаряжение и обмундирование.Прыжок посвящен 75-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне и 90 годам с момента образования ВДВ. МОСКВА, 26 апреля/ Радио Sputnik. Российские десантники первыми за всю историю совершили высотное десантирование с высоты 10 тысяч метров. Исторический прыжок состоялся с самолетов Ил-76 в экстремальных арктических условиях в районе архипелага Земля Франца Иосифа, сообщили в Министерстве обороны РФ, передает РИА Новости. За ходом десантирования наблюдали заместитель министра обороны генерал-лейтенант Юнус-Бек Евкуров и командующий воздушно-десантными войсками генерал-полковник Андрей Сердюков.Десантирование обеспечили три экипажа военно-транспортной авиации. В ходе него были успешно испытаны парашютные системы специального назначения нового поколения, индивидуальное кислородное оборудование, навигационное оборудование, специальное снаряжение и обмундирование в экстремальных условиях Арктики.Высотное десантирование в арктических широтах проводится впервые за всю историю российской авиации. Командующий военно-транспортной авиацией генерал-лейтенант Владимир Бенедиктов заявил, что до недавнего времени выполнение такой задачи было вообще мало исследовано. Ранее радио Sputnik сообщило, что в Вооруженных силах РФ создали подразделение спецназа в составе 30 "универсальных офицеров" по итогам экспериментальной программы.  Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 26 апреля/ Радио Sputnik. США намереваются укрепить военное присутствие в Арктике и пограничных с Россией районах, разместив на Аляске к 2021 году 54 истребителя пятого поколения F-35A Lightning II, сообщает "Газета.ru" со ссылкой на Defense Express. Согласно информации украинского СМИ, развертывание военных самолетов на авиабазе ВВС США Эйельсон, расположенной на Аляске, началось с двух F-35A Lightning II. Они появились там в апреле этого года. Данные самолеты поддержат базирующиеся на Аляске истребители пятого поколения F-22 Raptor.В материале также отмечается, что авиабазы на Аляске позволяют контролировать районы пусков стратегических подводных лодок ВМФ России, а также маршруты патрулирования самолетов российской стратегической авиации.Ранее радио Sputnik сообщило, что самолет-разведчик США пытался приблизиться к объектам РФ в Сирии.  Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 26 апр — РИА Новости. Российские десантники первыми в истории совершили прыжок с самолетов Ил-76, когда те достигли высоты десять тысяч метров, в арктических условиях в районе архипелага Земля Франца Иосифа, сообщил департамент информации и массовых коммуникаций Минобороны."Три экипажа военно-транспортной авиации обеспечили проведение десантирования подразделений ВДВ, в том числе впервые с высоты десять тысяч метров в Арктических широтах. Помимо этого, экипажи самолета Ил-76 выполнили посадку на самый северный аэродром страны Нагурское на острове Земля Александры на архипелаге Земля Франца Иосифа", — уточнили в ведомстве.Во время маневра были испытаны средства высотного десантирования, в том числе парашютные системы специального назначения нового поколения, индивидуального кислородного оборудования парашютиста, навигационного оборудования, специального снаряжения и обмундирования в экстремальных условиях Арктики."Конечно, выполнение такой задачи до недавнего времени вообще было мало исследовано. Для обеспечения десантирования на больших высотах летный состав ВТА провел соответствующие сборы, тренировки в пунктах постоянной дислокации. Предварительно, экипажи отработали полеты на высоте десять тысяч метров на соответствующих режимах", — рассказал командующий военно-транспортной авиацией генерал-лейтенант Владимир Бенедиктов.По его словам, во время таких тренировок изучили поведение самолета, его управляемость, работу авиационной техники и силовых установок, так как на больших высотах полет в необходимой конфигурации для десантирования имеет много особенностей. Кроме того, выполнение высотного десантирования в Арктических широтах накладывало дополнительную сложность на экипаж и штурманскую службу, так как полет выполнялся над безориентирной местностью при отсутствии наземных средств навигации, добавил Бенедиктов."При этом необходимо было выдержать все параметры полета и выйти точно в назначенную зону десантирования строго в назначенное время, с учетом изменчивой, неустойчивой погоды и ветрового режима", — отметил он. МОСКВА, 26 апр — РИА Новости. Ученые Института космических исследований (ИКИ) РАН в ходе экспериментов доказали, что микроорганизмы способны выжить в атмосфере Венеры, на поверхности Марса и во льдах спутника Юпитера Европы. Об этом говорится в годовом отчете ИКИ за 2019 год, опубликованном на сайте института."В атмосфере Венеры, где верхние слои атмосферы планеты подвергаются воздействию космических лучей и температурным скачкам, могут присутствовать микроорганизмы, связанные с минеральными частицами", — предположили ученые ИКИ.Для проверки такой гипотезы в лаборатории был исследован эффект воздействия радиации на микромицеты (микроскопические грибы. — Прим. ред.) сухой почвы при низких температуре и давлении. В итоге было установлено, что влияние высоких доз ионизирующей радиации не приводит к гибели почвенных грибков. Большинство устойчивых видов выживают.Кроме того, ученые ИКИ исследовали выживаемость взятых в Арктике микроорганизмов в моделируемых условиях поверхности Марса — при облучении радиацией, температуре минус 50 градусов Цельсия."Показано, что данное воздействие не привело к существенным повреждениям бактериального комплекса", — говорится в документе.Помимо того, учеными исследованы бактерии грунта пустыни Мохаве, рассматривающиеся в качестве земных аналогов гипотетических микробных сообществ Марса. "Обнаружена высокая численность и разнообразие микроорганизмов, а также показана высокая устойчивость бактериальных культур к широкому спектру стрессовых факторов, таких как температура культивирования, рН среды, присутствие солей и сильных окислителей", — говорится в отчете.Также в ИКИ проведена оценка возможности сохранения гипотетических микроорганизмов во льду спутника Юпитера Европы в случае их выброса из подледного океана. Проведен эксперимент по облучению вмурованных в лед бактерий при температуре минус 130 градусов Цельсия и необходимом давлении. По итогам исследования учеными обнаружены жизнеспособные бактерии."С учетом интенсивности излучения и скорости обновления поверхности предполагается сохранение живых клеток во льду на глубине 10-100 сантиметров в течение 1000-10000 лет после выброса воды из подледного океана", — говорится в отчете по результатам исследований.МОСКВА, 24 апр — РИА Новости. Беспилотные грузовики КамАЗа успешно преодолели две с половиной тысячи километров на Восточно-Мессояхском месторождении в Ямало-Ненецком автономном округе, говорится в сообщении компании.Испытания прошли в рамках совместного проекта "Газпром нефти" и КамАЗа. Провести их позволили поправки, упрощающие допуск высокоавтоматизированных транспортных средств на дороги общего пользования и расширяющие географию эксперимента по их тестированию.Целью испытаний было подтвердить потенциальную эффективность беспилотных грузовиков. В результате машины без водителей продемонстрировали, что могут передвигаться по заданным маршрутам с высокой точностью, обмениваться информацией через дублируемые системы связи, распознавать препятствия и прогнозировать траекторию движения с учетом актуальной дорожной обстановки. Контроль за грузовиками велся из центра управления на Восточно-Мессояхском месторождении.Как отметили участники проекта, главное преимущество беспилотников — неограниченная работоспособность. Машины с системой автономного управления не устают и не ошибаются даже на сложных маршрутах, в условиях низких температур, метелей и плохой видимости. По сравнению с пилотируемыми грузовиками беспилотные КамАЗы на 50 процентов более безопасны и позволяют на 10-15 процентов снизить издержки при грузоперевозках."Несмотря на то что беспилотные технологии — явление сравнительно новое для России, спрос на беспилотные автомобили КамАЗ стал очевидным еще несколько лет назад, и компания давно работает в этой области. Сегодня интерес к внедрению беспилотных перевозок среди промышленных предприятий увеличивается, постепенно формируется законодательная база, что открывает перед нами новые возможности", — заявил заместитель гендиректора компании по развитию Ирек Гумеров.Он выразил уверенность, что эта тема получит новое развитие с решением юридических вопросов, долгое время сдерживавших производство беспилотного транспорта в России. ПЕТРОПАВЛОВСК-КАМЧАТСКИЙ, 23 апр - РИА Новости. Камчатский край получил уже два транша из федерального бюджета – около 125 миллионов рублей, всего же регион получит около 220 миллионов рублей на борьбу с распространением коронавирусной инфекции, сообщил РИА Новости сотрудник пресс-службы правительства края.Он уточнил, что дотации из федерального бюджета предназначены на борьбу с распространением COVID-19. Почти 125 миллионов рублей направлены на стимулирующие выплаты медицинским работникам, покупку средств индивидуальной защиты медиков и дополнительное обеспечение инфекционными койко-местами в краевых учреждениях здравоохранения."Около 40 миллионов рублей было получено в последних числах марта, еще 84,9 миллиона мы получили на этой неделе. Первый транш законтрактован на 75-80%, на сумму более 30 миллионов рублей. К сожалению, у нас достаточно долгие сроки поставок, а мы не рискуем с федеральными деньгами. Мы ушли от авансирования к той схеме оплаты, когда отгрузка от поставщика и полное кассовое освоение осуществляются в один день. Такой подход вполне понятен с учетом наших региональных особенностей, и федеральные регуляторы также с ним согласны", - процитировал собеседник агентства слова врио губернатора Камчатского края Владимира Солодова. На уже поступившие в регион деньги приобретены новые аппараты ИВЛ и УЗИ, кислородные маски, приборы для выработки кислорода, мониторы, расходные материалы и прочее медицинское оборудование. Кроме того, дополнительно к этим средствам по линии федерального министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Камчатскому краю оказана помощь в приобретении мобильного компьютерного томографа. "Это очень важно, потому что в тех учреждениях, где у нас развернуты стационары, нет такой техники. Соответствующий контракт уже заключен, сейчас мы решаем последние нюансы по срокам его поставки. Также на следующей неделе мы ждем первую партию одноразовых защитных костюмов для врачей", - добавил Солодов. В настоящее время в крае зарегистрированы 78 лабораторно подтвержденных случаев заболевания COVID-19. Для взрослых пациентов оборудованы места в двух крупных клиниках Петропавловска-Камчатского. Детей готовы принять в краевой детской инфекционной больнице. МОСКВА, 22 апр - РИА Новости. Периоды, когда Северный Ледовитый океан летом будет полностью освобождаться ото льда, будут наблюдаться до 2050 года при любых темпах сокращения выбросов СО2, говорится в сообщении Гамбургского университета, посвященном исследованию таяния арктических льдов.Потепление поверхности Земли наиболее сильно заметно в Северных широтах, скорость изменения температуры там вдвое выше, чем в среднем по планете. Одним из главный последствий изменения климата в Арктике станет освобождение ото льда Северного морского пути. Страны пытаются "затормозить" потепление, уменьшая выбросы СО2 - парникового газа, который ускоряет изменение климата."Летом Северный Ледовитый океан, скорее всего, будет полностью освобождаться ото льда до 2050 года. Пусть и временно, но такое явление будет наблюдаться. Эффективность мер по сохранению климата может повлиять на долгосрочность безледных периодов", - говорится в сообщении.Как поясняется в пресс-релизе, исследовательская группа проанализировала расчеты 40 различных климатических моделей. Ученые рассмотрели эволюцию арктического морского ледового покрова в сценарии с высокими выбросами CO2 и незначительной защитой климата. Как и ожидалось, в этом сценарии лед быстро исчезал летом.Однако новое исследование показало, что морской лед в Арктике также будет иногда исчезать и в случае быстрого сокращения выбросов CO2."Если мы быстро и существенно сократим глобальные выбросы и тем самым остановим глобальное потепление на уровне ниже 2 градусов относительно доиндустриального уровня, то даже при этом условии арктический морской лед, вероятно, будет периодически исчезать летом даже до 2050 года. Это действительно удивило нас", - приводятся в сообщении словам руководителя исследования Дирка Нотца из Университете Гамбурга.ЖЕНЕВА, 22 апр — РИА Новости, Елизавета Исакова. Средняя температура на планете может достичь рекордных значений в 2020-2024 годах, заявили во Всемирной метеорологической организации в связи с 50-й годовщиной Дня Земли, который отмечается 22 апреля.Такой вывод специалисты сделали на основе данных, собранных ведущим центром ВМО по ежегодному и десятилетнему прогнозированию климата.Так, последние пять лет были самыми теплыми в истории наблюдения Земли, и эта тенденция, как ожидается, сохранится. Эксперты отметили, что повышение средней температуры Земли является лишь одним из индикаторов глобального потепления. К другим показателям относятся концентрация CO2 в атмосфере, потепление и закисление океана, уровень моря, баланс массы ледников и ледяной покров Арктики и Антарктики.В ВМО подчеркнули, что пандемия коронавируса может привести к временному сокращению выбросов парниковых газов, но это не заменит долгосрочных и устойчивых мер в области климата. Кроме того, меры по сдерживанию вируса усложнят борьбу с погодными, климатическими и связанными с водой опасностями, которые обостряются в связи с изменением климата."Несмотря на то что COVID-19 вызвал серьезный международный кризис в области здравоохранения и экономики, неспособность бороться с изменением климата может угрожать благосостоянию людей, экосистемам и экономике на протяжении столетий", — приводит пресс-служба ВМО слова генерального секретаря организации Петтери Тааласа.По его словам, мировое сообщество должно объединить усилия в борьбе с изменением климата, как и в противодействии распространению COVID-19.ЖЕНЕВА, 22 апр – РИА Новости, Елизавета Исакова. Предыдущий год оказался самым теплым в истории наблюдений в Европе, говорится в докладе программы Европейской центра среднесрочных прогнозов погоды Copernicus о ситуации с климатом в мире, опубликованном в среду.Служба программы Copernicus по вопросам изменения климата выпустила в среду ежегодный всесторонний обзор состояния климата в 2019 году. Согласно документу, 2019 год был самым теплым годом в истории Европы. При этом в прошлом году было зарегистрировано три периода исключительно теплой погоды - в феврале, июне и июле, что привело к рекордно высоким температурам. В некоторых частях Европы температура летом была на 3-4 ° C выше, чем обычно. Интенсивные тепловые волны в июне и июле также привели к рекордным температурам в некоторых европейских странах, включая Францию и Германию. Кроме того, условия летней засухи повлияли на растительный покров во многих частях континента.В Европейской части Арктики температура воздуха была ниже рекордных за последние годы значений. В 2019 году температура воздуха в этом регионе как над морем, так и над сушей была выше средней на 0,9°С. Несмотря на то, что летом температура была близка к средней, короткая тепловая волна, обрушившаяся на континентальную Европу в конце июля, сместилась на север, в результате чего на севере Скандинавии были побиты рекордные за все время температурные режимы, а в Гренландии произошло рекордное таяние льдов.Также в 2019 году наблюдалось самое большое количество солнечных часов с момента регистрации данных в 1983 году. Это подчеркивает растущую тенденцию преобладания солнца на всем европейском континенте за последние 40 лет. Больше всего солнца было в Испании, Франции, Центральной Европе и большей части Восточной Европы.Как отмечают эксперты европейской программы, в долгосрочной перспективе в последние 40 лет наблюдается устойчивая тенденция к потеплению климата. При этом 11 из 12 самых теплых годов в Европе приходятся на период после 2000 года. Уровень парниковых газов в атмосфере также растет.Год назад, 24-26 апреля 2019 года, председатель Госсовета КНДР Ким Чен Ын совершил визит в Россию и провел переговоры с президентом РФ Владимиром Путиным во Владивостоке. Посол КНДР в Москве Син Хон Чхоль в своем первом интервью российским СМИ после вступления в должность, которое он дал РИА Новости, рассказал о значении визита и достижениях в отношениях двух стран за прошедший год, а также поздравил россиян с наступающим 75-летием Победы.— Год назад состоялся исторический визит в Россию председателя Госсовета, высшего руководителя КНДР Ким Чен Ына. Какое значение имел этот визит для отношений Москвы и Пхеньяна?— Прежде всего хотел бы поблагодарить МИА "Россия сегодня" за просьбу дать интервью по случаю годовщины исторического визита председателя Государственного совета Корейской Народно-Демократической Республики товарища Ким Чен Ына в Российскую Федерацию.С 24 по 26 апреля 2019 года председатель Государственного совета КНДР товарищ Ким Чен Ын нанес официальный визит в Россию и провел встречу и переговоры с президентом Российской Федерации господином Владимиром Путиным в городе Владивостоке.В ходе встречи и переговоров высшие руководители двух стран согласовали конкретные направления и меры дальнейшего углубления взаимного понимания и доверия, укрепления дружбы, сотрудничества и стимулирования развития корейско-российских отношений дружбы в русле нового века, пришли к полному согласию по текущим вопросам двустороннего сотрудничества.Высшие руководители двух стран единогласно дали оценку, что прошедшие встречи и переговоры стали полезным моментом, имеющим важное значение для устойчивого и здорового развития отношений двух стран с глубокой историей и традициями дружбы, а также стратегического поддержания и урегулирования обстановки на Корейском полуострове.Благодаря первому историческому визиту председателя Государственного совета КНДР в Россию и корейско-российскому саммиту заложен надежный фундамент, позволяющий развивать и вывести дружественные отношения двух наших стран, имеющие стратегический и традиционных характер, на более высокий уровень в соответствии с требованиями новой эпохи.Достигнутые в ходе встречи и переговоров на высшем уровне договоренности служат знаменательной вехой в укреплении стратегического взаимодействия двух стран с целью обеспечения мира и безопасности в Северо-Восточной Азии и в мире целом.— Каково состояние двусторонних отношений РФ и КНДР сегодня? Чего удалось достичь за прошедший год? Какие направления сотрудничества сейчас наиболее актуальны и наиболее активно развиваются?— В течение года после корейско-российского саммита народы двух стран прилагали усилия к всестороннему развитию отношений двух стран по всем направлениям, преодолевая встающие на пути трудности и препятствия и укрепляя взаимную поддержку и помощь в общих интересах.За это время с российской стороны нашу страну посетили министр по развитию Дальнего Востока и Арктики, заместитель министра иностранных дел и заместитель министра обороны, а с корейской стороны пребывали в России председатель Верховного Народного Собрания КНДР, вице-премьер кабинета министров, первый заместитель министра иностранных дел, тем самым как никогда активизировались контакты и обмены на высоком уровне и стратегическое взаимодействие и взаимопонимание.Также с целью реализации совместных проектов экономического сотрудничества, согласованных на высшем уровне, проводились двусторонние консультации и переговоры в области электроэнергетики, транспорта, туризма, финансов, охраны окружающей среды и других.Конечно, существуют определенные препятствия и вызовы на пути продвижения, но отношения дружбы между КНДР и РФ, имеющие глубокую историю и традиции, будут укрепляться и развиваться на более высоком уровне при глубоком внимании высших руководителей двух стран.— Приближается еще одна важная для России годовщина — 75-летие Победы. Каковы ваши ожидания в преддверии этой даты?— Пользуясь случаем, поздравляю российский народ с наступающим праздником – 75-летием Победы в Великой Отечественной войне.К сожалению, запланированный парад Победы и другие массовые мероприятия, посвященные 9 мая, в России были неизбежно перенесены на более поздний срок из-за обстановки в связи с распространением нового коронавируса. Уверен, что российский народ, который имеет великую традицию Победы, одержит победу и в борьбе против коронавирусной эпидемии, непременно проведет в этом году торжественные мероприятия в честь Дня Победы и добьется больших успехов в деле построения сильной России.ВЛАДИВОСТОК, 22 апр – РИА Новости. Находкинский морской торговый порт выделил 15 миллионов рублей для программы профилактики и минимизации распространения коронавируса на Дальнем Востоке, сообщает МТП.По поручению полпреда президента РФ в ДФО Юрия Трутнева Фонд развития Дальнего Востока и Арктики реализует в макрорегионе программу по профилактике и минимизации распространения коронавируса с помощью привлечения средств крупных компаний округа. В рамках программы уже началась поставка средств индивидуальной защиты для дальневосточных медиков."Мы не могли остаться в стороне от этой проблемы и одними из первых откликнулись на предложение Фонда развития Дальнего Востока и Арктики поучаствовать в этой важной для всех нас инициативе", - сказал генеральный директор Находкинского МТП Владимир Григорьев, чьи слова приводятся в сообщении.В самом Находкинском морском торговом порту в марте введен режим повышенной готовности для защиты сотрудников от возможного распространения коронавируса.Находкинский морской торговый порт - одна из крупнейших стивидорных компаний на Дальнем Востоке России. Порт расположен в бухте Находка и соединен с любой точкой Евроазиатского континента Транс-Сибирской железнодорожной магистралью, обслуживающей грузопоток Азия-Европа-Азия.МОСКВА, 17 апр — РИА Новости. Исследователи НАСА сообщают о беспрецедентном истощение озонового слоя над Арктикой. Анализ спутниковых наблюдений показывает, что уровень озона достиг своей самой низкой точки в 205 единиц Добсона 12 марта 2020 года.Стратосферный озоновый слой, расположенный в диапазоне от 11 до 40 километров  над поверхностью Земли, поглощает вредное ультрафиолетовое излучение, которое может нанести вред растениям и животным и воздействовать на людей, вызывая катаракту, рак кожи и подавляя иммунную систему.НАСА совместно с Национальным управлением океанических и атмосферных исследований США (NOAA) осуществляет мониторинг стратосферного озона с использованием спутников, в том числе спутника НАСА "Аура", спутника НАСА-НОАА "Суоми" и Объединенной полярной спутниковой системы NOAA-20. Микроволновый эхолот на борту спутника "Аура" также оценивает стратосферные уровни озоноразрушающего хлора.В отличие от Антарктики, где ежегодно в сентябре и октябре во время весны в Южном полушарии возникает настоящая озоновая "дыра", по отношению к озоновому слою над Арктикой исследователи НАСА предпочитают применять термин "истощение". Для сравнения, уровни озона над Антарктидой весной обычно падают примерно до 120 единиц Добсона. В Арктике мартовские значения иногда опускаются до 240 единиц. Подобные низкие уровни озона имели место в верхних слоях атмосферы — в стратосфере — в 1997 и 2011 годах. Но в этом году был побит рекорд."Такой низкий уровень арктического озона, как в этом году, случается примерно раз в десятилетие, — приводятся в пресс-релизе НАСА слова Пола Ньюмана (Paul Newman), главного специалиста по наукам о Земле в Центре космических полетов имени Годдарда НАСА. — Это касается общего состояния озонового слоя, поскольку уровень арктического озона обычно высокий в марте и апреле".Мартовское истощение озонового слоя в Арктике, по мнению ученых, было вызвано сочетанием факторов, возникших из-за необычайно слабых "волновых" событий в верхней атмосфере с декабря по март. Эти волны управляют движением воздуха в верхних слоях атмосферы, аналогично погодным факторам, которые мы наблюдаем в нижних слоях атмосферы, но в гораздо больших масштабах.Обычно эти волны распространяются вверх от нижних слоев атмосферы в средних широтах и разрушают контур циркумполярных ветров, которые циркулируют вокруг Арктики. При этом они приносят с собой озон из других частей стратосферы, пополняя резервуар над Арктикой, а также способствуют нагреванию арктического воздуха. Более высокие температуры создают неблагоприятные условия для формирования полярных стратосферных облаков, выделяющих хлор, который участвует в озоноразрушающих реакциях.С декабря 2019 года по март 2020 года стратосферные волновые явления были слабыми и не нарушали полярных ветров. Таким образом, ветры действовали как барьер, не позволяя озону из других частей атмосферы восполнять его уровень над Арктикой. Кроме того, стратосфера оставалась холодной, что привело к образованию полярных стратосферных облаков, которые позволили химическим реакциям высвободить реактивные формы хлора, такие как хлорфторуглероды, и вызвать истощение озонового слоя.Напомним, что применение хлорфторуглеродов в промышленности было запрещено в конце 1980-х годов Монреальский протокол по веществам, разрушающим озоновый слой."Мы не знаем, что послужило причиной слабой динамики волн в этом году, — сказал Ньюман. — Но мы знаем, что, если бы мы не прекратили выбрасывать хлорфторуглероды в атмосферу из-за Монреальского протокола, истощение арктических ресурсов озона в этом году было бы намного сильнее".МОСКВА, 16 апр - РИА Новости. Российские ученые нашли в Арктике бактерии, которые могут стать основой препарата для очищения грунтов от нефтепродуктов, говорится в сообщении Минприроды."Специалисты компании "Роснефть" и национального парка "Русская Арктика" (Архангельская область) в рамках комплексного совместного проекта "Чистая Арктика" обнаружили бактерии, на основе которых может быть разработан инновационный препарат для очищения грунтов от нефтепродуктов. Уникальная особенность бактерий – они способны разлагать нефтепродукты при низкой температуре (2-6 градусов)", - говорится в сообщении.Как уточняет ведомство, микроорганизмы были выявлены учеными при заборе проб загрязненной почвы на острове Земля Александры. На этой территории грунтовые воды сформировали так называемые "зоны миграции" нефтепродуктов, которые впоследствии попадали в море."Поскольку масштабы нефтяных загрязнений могут быть огромны, а процесс самоочищения почв длителен, биотехнологические методы рекультивации почв, которые сейчас мы изучаем на архипелаге Земля Франца-Иосифа, приобретают исключительно важную роль", – заявил руководитель комплексного научного проекта "Чистая Арктика" Дмитрий Крюков.МОСКВА, 11 апр — РИА Новости, Альфия Еникеева. С некоторых пор болезнетворные бактерии стали вырабатывать устойчивость к антибиотику последнего резерва — колистину. Его применяют в тех случаях, когда остальные лекарства бессильны перед возбудителями инфекций. Неубиваемые микроорганизмы появились даже в Арктике, а Всемирная организация здравоохранения составила список из 12 наиболее опасных супербактерий, средство против которых необходимо найти уже сейчас.  По данным британских исследователей, к 2050 году число смертей от антибиотикорезистентных супербактерий с сегодняшних семисот тысяч увеличится до десяти миллионов в год. Чаще всего люди, как считают специалисты ВОЗ, будут умирать от устойчивых к карбапенему энтеробактерий, синегнойной палочки (Pseudomonas aeruginosa) и ацинетобактера (Acinetobacter baumannii). Все эти возбудители связаны с так называемыми внутрибольничными инфекциями, которые пациенты цепляют в госпиталях и поликлиниках, где лечатся от других заболеваний.Также среди наиболее опасных супербактерий, по данным ВОЗ, оказались энтерококки (Enterococcus faecium), золотистый стафилококк (MRSA), гонококк и устойчивый к кларитромицину хеликобактер — патогены, вызывающие менингит, заражение крови, пневмонию, гонорею и инфекции мочевыводящих путей.Судя по эксперименту гарвардских ученых, невосприимчивость к лекарствам развивается у этих микроорганизмов стремительно. Обычная кишечная палочка Escherichia coli всего за 11 дней приспособилась к тысячекратной дозе антибиотиков и фактически превратилась в супермикроб, практически неуязвимый для любых существующих препаратов.Теоретически ученые способны создать лекарство против бактерий, нечувствительных к нынешним антибиотикам, однако его разработка и испытания могут занять долгие годы. А это, в свою очередь, может быть финансово невыгодно фармацевтическим компаниям. Выход из сложившейся ситуации предложили исследователи из МФТИ, МГУ и Института биохимии и генетики РАН, придумавшие полуавтоматический метод поиска антибиотиков нового класса. Он основан на анализе того, как те или иные вещества действуют на патогенные микроорганизмы и уничтожают их. Ученые проверили действие почти 125 тысяч соединений на штамме кишечной палочки Escherichia coli и выявили 688 веществ, обладающих выраженной антибактериальной активностью. Некоторые из них обладали одинаковой подструктурной 2-пиразол-1-ил-тиазол группой. А значит, соединения, относящиеся к этому классу, могут быть эффективны в борьбе с лекарственно устойчивыми бактериями.Затем исследователи проанализировали принадлежащие к этой группе восемь молекул, которые уничтожали микроорганизмы, блокируя им синтез белка. Среди изученных веществ только одно не проявляло цитотоксического эффекта и гипотетически не представляло опасности для человека. Однако его еще следует тщательно исследовать и испытывать на модельных животных, отмечают авторы работы.Американские ученые предлагают бороться с микроорганизмами, устойчивыми к антибиотикам, с помощью бактериофагов — вирусов, избирательно поражающих бактериальные клетки. Правда, при такой терапии следует использовать частицы, созданные специально под определенный штамм возбудителя.Специалисты уже помогли подобным образом пациентке, страдающей муковисцидозом и хронически инфицированной антибиотикорезистентным штаммом Mycobacterium abscessus. В начале 2018 года девушке провели двустороннюю трансплантацию легких, а потом обнаружили в анализах опасную микобактерию, спровоцировавшую загноение послеоперационной раны. Противомикробная терапия в течение семи месяцев не давала никаких результатов.Тогда ученые подобрали три фага, наиболее агрессивных по отношению к патогенному микроорганизму, смешали их и проверили действие созданного препарата на культуре штамма GD01 Mycobacterium abscessus, который был выделен у пациентки через месяц после операции. Полученная смесь не оставляла в живых ни одной бактерии, даже при высоких концентрациях.Затем комбинацию из трех бактериофагов в течение 32 недель внутривенно вводили пациентке каждые 12 часов. В результате ее состояние значительно улучшилось: послеоперационная рана стала заживать, а опасная бактерия больше не проявлялась в мокроте и крови.Впрочем, авторы статьи предупреждают: говорить об эффективности лечения бактериофагами пока рано, ведь это единичный клинический случай. Тем не менее в медицинской литературе уже описана успешная терапия инфекций, вызванных супербактериями, с помощью антибиотиков и бактериофага. Китайские, американские и сингапурские ученые синтезировали вещество, способное разрушить сразу несколько бактерий, устойчивых к антибиотикам, — в том числе синегнойную палочку и золотистый стафилококк (MRSA). Речь идет о биоразлагаемом поликарбонатном полимере с гуанидиновыми функциональными группами, чьи молекулы могут связываться с бактериальной мембраной и, не разрушая ее, проникать внутрь клетки. Там гуанидин нарушает структуру белков цитоплазмы, и они выпадают в осадок, убивая бактерию.Исследователи протестировали новое лекарство на крысиных эритроцитах и клетках эмбриональных человеческих почек. Полимер оказался абсолютно нетоксичен для первых и менее ядовит для вторых, чем антибиотик полимиксин В, используемый сегодня в лечении бактериальных инфекций. Кроме того, новое соединение полностью разлагалось за трое суток, а продукты его распада были безвредны.Кроме того, выяснилось, что созданный учеными полимер не вызывает привыкания у опасных микроорганизмов. Специалисты обрабатывали культуру Acinetobacter baumannii — возбудителя пневмонии — этим соединением в концентрациях, позволявших некоторым бактериям выживать. Затем из них выращивали новую культуру и снова обрабатывали ее поликарбонатом. И так тридцать раз подряд. Однако даже после этого микробы не выработали устойчивости к полимеру. Для сравнения: резистентность к антибиотику, который обычно применяют против Acinetobacter baumannii, бактерии выработали за восемь циклов.Авторы работы намерены в будущем протестировать созданный ими полимер на людях.МОСКВА, 10 апр — РИА Новости. Специалисты Алтайского государственного технического университета (АлтГТУ) ищут способ укрепить лед с помощью армирующих элементов, чтобы обеспечить его прочность. Такая технология может применяться не только в Арктической зоне, но и там, где в зимнее время организуются переправы через водоемы, рассказала доцент кафедры современных специальных материалов вуза, кандидат технических наук Елена Ананьева.Группа исследователей из АлтГТУ уже получила предварительные результаты, но предстоит проделать большой объем работы, прежде чем материалы и схему армирования удастся применить."Мы начали исследование по разработке технологии получения армированного льда. Имеется в виду и материал и схема упрочнения", — рассказала Ананьева. Она напомнила, что многие исследовательские институты занимаются этой темой в связи с масштабными планами государства по освоению Арктики. В АлтГТУ решили не отставать от тренда, поэтому не только разрабатывают сами материалы, но и работают над тем, как научиться менять механизм разрушения льда.Разработка вуза может быть полезна не только в Арктике, но и, например, на Алтае, где в зимнее время до многих отдаленных районов можно добраться только по переправе через водоемы."Лед — необычная субстанция, он терпкий и хрупкий одновременно, поэтому повышенные требования к надежности таких мест — это крайне важно. Армирование позволит сделать лед прочнее и изменить механизм его разрушения под действием нагрузки. То есть сделать его таким, чтобы у человека было время покинуть место или успеть что-то унести. Проще говоря, мы хотим продлить срок его жизни до того, как он растает", — рассказала Ананьева.Предполагается, что армирующий элементы будут намораживаться на необходимые участки и сверху покрываться слоем льда. Для этого могут использоваться разные материалы: углеродные или стеклянные волокна, комплексные нити, даже любые текстильные материалы или дисперсный наполнитель. В АлтТГУ изучают, какой материал окажется самым подходящим. Она сравнила армированный лед с каленым лобовым стеклом автомобиля, которое при попадании небольшого камня не разбивается на осколки, а трескается.МОСКВА, 8 апр - РИА Новости. Истребители-перехватчики МиГ-31 Северного флота в ходе тактического учения в Арктике поднимутся в нижние слои стратосферы, сообщил журналистам начальник пресс-службы Северного флота капитан 1 ранга Вадим Серга."Экипажи модернизированных истребителей-перехватчиков МиГ-31 на максимальной высоте отработают практические задачи лётного тактического учения, которое началось в отдельном смешанном авиаполку Северного флота на этой неделе", - сказал он.По его словам, лётчики поднимутся в нижние слои стратосферы над Арктикой на высоту около 17 тысяч метров.Серга отметил, что в учениях задействованы десять самолётов Су-24 и пять МиГ-31, которые отработают полёты как днем, так и ночью.МОСКВА, 8 апр - РИА Новости. Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта сопровождает инвестиционные проекты российских компаний в Арктике в рамках разработки стратегии развития Северного морского пути, сообщает пресс-служба агентства.Как отметил Гехаев, важным пунктом работы агентства является обеспечение мер государственной поддержки в контексте развития Севморпути."На основании полученных результатов мы совместно МГУ им. М.В. Ломоносова, институтом народнохозяйственного прогнозирования Российской Академии наук планируем построить модели влияния мультипликативного эффекта на экономику России от увеличения грузопотока по Северного морского пути, включая положительное влияние на межотраслевой баланс прилежащих арктических регионов", - сказал он.Гехаев считает, что инфраструктурные проекты в рамках поддержки развития Севпормути можно разделить на два основных блока. Первый - развитие логистической инфраструктуры, в том числе строительство портов, пунктов перевалок, бункеровочных станций, и строительство ледокольного флота, критически важного для своевременного освоения судоходного маршрута Севморпути.Второй блок работы АНО АПИ в рамках развития Севморпути - это продвижение экологической повестки.МОСКВА, 8 апр — РИА Новости. Полезные ископаемые на Луне схожи с земными, поэтому доступ к ним будет иметь стратегическое значение, рассказал РИА Новости руководитель отдела ядерной планетологии Института космических исследований РАН Игорь Митрофанов.Так он прокомментировал подписанный президентом США Дональдом Трампом указ, закрепляющий право американцев на добычу космических ресурсов."Землю и Луну с точки зрения астрономии можно рассматривать как двойную планетную систему. Они образовались совместно, поэтому все редкие элементы, которые есть на Земле, также должны быть на Луне", — сказал Митрофанов, отметив, что по мере развития технологий редкие элементы становятся все более востребованными.Собеседник агентства выразил уверенность, что в XXI веке Луна станет объектом исследования и освоения. По его словам, США начинают амбициозную лунную программу, Китай также успешно реализует все более сложные проекты."Обсуждая сегодня практический смысл освоения Луны, нам следует, на мой взгляд, исходить из потребности обеспечения нашей стране свободы в проведении лунной политики завтра. У нас должны быть созданы космические средства для реализации в будущем тех целей в освоении Луны, которые окажутся для нас стратегически важными", — считает Митрофанов.Он сравнил "завтрашнюю" Луну с сегодняшней Арктикой. "Мы успешно проводим арктическую политику, потому что наши предшественники освоили для нас севера и создали мощный ледокольный флот", — сказал ученый.В указе, подписанном Трампом, говорится, что космос законодательно и физически является уникальным доменом человеческой деятельности и Соединенные Штаты не считают его всеобщим достоянием. При этом американский президент распорядился в течение полугода обсудить соответствующие соглашения с другими странами. Как отмечается в указе, США поддерживают Договор о космосе 1967 года, но выступают против соглашения о деятельности государств на Луне и других небесных телах, которое с 1979 года подписали менее 20 стран. Кто первый крикнул "чур я!", тот и молодец, считают в США и сами себе разрешают добывать космические ресурсы на Луне и не только.Не стоило ли при этом посоветоваться с теми, кто тоже, в некотором роде, может предъявить какие-то права на естественный спутник Земли? Не создать ли какое-нибудь коллективное соглашение космических держав, чтобы никто никому не мешал, а в идеале – даже помогал?Арктику ведь поделили. Да, не все там гладко, но, по крайней мере, пока никто не утверждает, что на нее имеют право только США. Так же можно было сделать и с космосом.Так, видимо, и придется сделать со временем, потому что внутренние американские законы никто не должен принимать во внимание даже в других странах, не то что в общем космосе. Да, это в Америке считают, что, раз они пуп Земли, то и их законы должны соблюдать все.Но это, к счастью, не так.Впрочем, свою первоначальную функцию указ все же выполнит. Добавит маленький плюсик в предвыборную копилку Дональда Трампа, порадует его избирателей, которые и без этого уверены, что весь мир принадлежит Штатам.В конце концов, Луне все равно, а вот избирательная кампания сама себя не проведет. Тем более в таких непростых условиях, когда в борьбе с пандемией похвастаться особо нечем, всегда можно утешить граждан тем, что у них, вон, есть целая Луна. А когда из нее все полезное выжмут – и вовсе на Марс полетят.Автор Мария Балябина, радио Sputnik Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 6 апреля/ Радио Sputnik. Гигантская озоновая дыра, образовавшаяся над Арктикой затянется к середине апреля, пишет "Газета.ru" со ссылкой на данные Европейского космического агентства.Площадь озоновой дыры, которая наблюдается в настоящее время над Арктикой, составляет около 1 миллиона квадратных километров.Специалисты связывают ее появление с необычными атмосферными условиями, в частности, с морозными температурами в стратосфере, что привело к резкому падению уровня озона.Поясняется, что озон в стратосфере защищает жизнь на Земле от ультрафиолетовых лучей солнечного света. Над Антарктидой озоновая дыра ежегодно формируется осенью и держится 3-4 месяца. Однако сейчас это явление гораздо масштабнее наблюдавшихся ранее.В начале марта радио Sputnik сообщило, что ученые предвидели озоновую катастрофу в Арктике.Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 6 апр - РИА Новости. Почти 80 тысяч человек получили земельные участки по программе "дальневосточный гектар", заявил вице-премьер Юрий Трутнев на встрече с президентом России Владимиром Путиным, стенограмма опубликована на сайте Кремля.По словам вице-премьера, на территории Дальнего Востока с государственной поддержкой реализуется 2283 проекта, общий объем уже состоявшихся инвестиций на территории составляет 1160 миллиардов рублей."Темпы роста промышленности в 2019 году – шесть процентов. Надо отметить, что уже пять лет темпы роста промышленности и инвестиций в основной капитал в 2–2,5 раза выше, чем в среднем по Российской Федерации. В то же самое время мы прекрасно понимаем, что работы для того, чтобы это почувствовали граждане, предстоит еще очень много", - сказал Трутнев.Программа "дальневосточный гектар" действует с 2016 года. Она предоставляет право каждому гражданину России на получение земельного участка площадью до одного гектара на Дальнем Востоке бесплатно. Закон предполагает свободу выбора земельных участков и видов использования земли: к примеру, можно взять участок площадью в 10 соток для обустройства дачи или строительства индивидуального жилого дома, ведения своего хозяйства, а можно и 10 гектаров, подав коллективное заявление, для фермерского или рекреационного проекта.Президент России Владимир Путин спросил о ходе строительства социальных объектов в Бурятии и Забайкалье. "По Бурятии, запланировано строительство трех больниц, одного ФАПа, одной школы, 12 спортивных комплексов и площадок и реконструкция 70 объектов. По Забайкалью – строительство 40 ФАПов, две школы, три детских сада, два спорткомплекса, 60 площадок, восемь объектов культуры, реконструкция 136 объектов. Как с финансированием? Как разворачивается работа по этим объектам?", - сказал президент.Глава министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов отметил, что регионам на эти цели начали переводить деньги с 2019 года."На 3 миллиарда рублей в каждом регионе работы выполнены. Каждый из объектов находится в разной стадии выполнения работ. Часть, там, где особенно крупные проекты – школы, садики, конечно, в первую очередь полгода потратили на проведение определенных процедур, проектирование, и ушли в строительную готовность", - сказал Козлов.МОСКВА, 6 апр - РИА Новости. Гигантская озоновая дыра, образовавшаяся над Арктикой из-за низких температур в стратосфере, затянется к середине апреля, сообщило Европейское космическое агентство."С 14 марта столб озона над Арктикой уменьшился до того, что нормально считается уровнем озоновой дыры, который составляет менее 220 единиц Добсона (слой озона 2,2 миллиметра при стандартных давлении и температуре - ред.). Мы ожидаем, что дыра закроется снова в середине апреля", - приводятся в сообщении на сайте ЕКА слова сотрудника Германского аэрокосмического центра DLR Диего Лойолы.Площадь озоновой дыры, которая наблюдается европейским спутником Sentinel-5P, выведенным на орбиту российской ракетой-носителем "Рокот" с космодрома Плесецк в 2017 году, составляет около 1 миллиона квадратных километров. Учёные из DLR связывают ее появление с необычными атмосферными условиями, включая морозные температуры в стратосфере, которые привели к резкому падению уровня озона.Учёные отметили, что небольшие озоновые дыры изредка появляются над Северным полюсом, но сейчас это явление намного масштабнее из наблюдавшихся ранее.Озон в стратосфере защищает жизнь на Земле от ультрафиолетовых лучей солнечного света. Над Антарктидой озоновая дыра ежегодно формируется осенью и держится 3-4 месяца, ее размеры достигают 20-25 миллионов квадратных километров.МОСКВА, 6 апреля/ Радио Sputnik. Президент России Владимир Путин минимизировал очные встречи, но полностью от них не отказался, сообщил РИА Новости пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. Ранее от рассказал, что в понедельник Путин примет в Кремле вице-премьера, полпреда в Дальневосточном федеральном округе Юрия Трутнева и главу Минвостокразвития Александра Козлова, которые доложат ему о развитии Дальнего Востока и Арктики.Пресс-секретарь российского президента также подчеркнул, что Владимир Путин регулярно проверяется на коронавирус, поэтому здоровье главы государства в порядке, добавляют "Argumenti.ru".Всемирная организация здравоохранения 11 марта объявила вспышку новой коронавирусной инфекции COVID-19 пандемией. По последним данным организации, в мире зафиксировано более 1,13 миллиона случаев заражения, почти 63 тысячи человек скончались.Ранее радио Sputnik сообщило, что Владимир Путин объяснил решение продлить нерабочие дни до конца апреля. Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 6 апр - РИА Новости. Президент России Владимир Путин минимизировал очные контакты, но полностью от них не отказался, заявил РИА Новости его пресс-секретарь Дмитрий Песков, комментируя решение о проведении главой государства встречи в Кремле.Ранее пресс-секретарь президента сообщил журналистам, что Путин в понедельник примет в Кремле вице-премьера, полпреда в Дальневосточном федеральном округе Юрия Трутнева и главу Минвостокразвития Александра Козлова, которые доложат ему о развитии Дальнего Востока и Арктики."Президент минимизировал очные контакты, но полностью от них не отказался", - сказал Песков агентству, отвечая на вопрос о запланированной встрече в Кремле.На прошлой неделе президент проводил все совещания по видеоконференцсвязи.МОСКВА, 6 апр - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин в понедельник примет в Кремле вице-премьера, полпреда в ДФО Юрия Трутнева и главу Минвостокразвития Александра Козлова, которые доложат ему о развитии Дальнего Востока и Арктики, а также проведет международный телефонный разговор, сообщил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.Он напомнил, что ранее в этот день российский лидер уже переговорил со своим армянским коллегой, премьер-министром республики Николом Пашиняном."Еще один международный телефонный разговор запланирован у президента. Кроме того, сегодня будет у Путина совещание с Трутневым и с Козловым, в Кремле он их примет. Поговорят о том, как развивается Дальний Восток, как дела с Арктикой обстоят", - рассказал Песков журналистам.Представитель Кремля отметил, что тема развития Дальневосточного региона представляет собой огромный пласт вопросов, которые курирует Трутнев."Как раз они будут докладывать президенту. Потому что коронавирус коронавирусом, а развитие таких важнейших регионов страны, как Дальний Восток, остается в числе приоритетов президента", - заключил пресс-секретарь главы государства.МОСКВА, 3 апр — РИА Новости. Социальные сети полны советов, как в период карантина не сойти с ума и не набрать лишний вес, но для некоторых изоляция является привычным состоянием. Например, полярники могут провести до полугода вдали от Большой земли. Их рекомендации опубликованы на сайте Министерства природных ресурсов и экологии.Полярники рассказали, что главное — выработать строгий регламент и придерживаться его в любых ситуациях, а также соблюдать традиции. Каждодневный труд и четкое планирование действий помогут сохранить бодрость духа до конца карантина.На территории огромного нацпарка "Русская Арктика" в северной части архипелага Новая Земля некоторые специалисты работают по сезонам. Обычно они приезжают в июне и заканчивают работу в октябре, но кто-то остается зимовать на период до полугода. При этом часть времени сотрудники заказника вообще не видят солнечного света.Специалист отдела экологического просвещения и туризма нацпарка Артем Поликарпов сопровождает туристов в экспедициях на атомоходе "50 лет Победы". В прошлом году он провел в Арктике более двух месяцев и смог определить для себя три основные правила, которые помогают в условиях изоляции. Во-первых, необходимо найти общий язык с соседом. Артем провел в одной каюте с коллегой два месяца и понял, что в случае конфликта с ледокола просто-напросто некуда деться. Далее он советует не забывать о работе, что актуально для обычных граждан, которые сегодня продолжают работать в удаленном доступе. В-третьих, следует иметь запас необходимых продуктов. С ледокола невозможно сойти в любой момент, чтобы отправиться в магазин или аптеку, поэтому обо всем стоит позаботиться заранее. Учитывая, что меры самоизоляции становятся все более строгими, важно помнить об этом и обычным людям, запертым в квартирах.Специалист отдела экологического просвещения и туризма национального парка "Русская Арктика" Дарья Антуфьева провела два круизных рейса на ледоколе и осталась до конца сезона на зимовку на стационарной полевой базе "Омега" на острове Земля Александры. Она с удовольствием вспоминает о том периоде, отсутствие связи и интернета разгружает голову. По ее словам, полярники с энтузиазмом занимались приготовлением вкусных блюд. Они постоянно экспериментировали с имеющимся запасом продуктов.Государственный инспектор Дмитрий Рюмин провел с напарником арктическую полярную ночь на Земле Александры. "Зимой ситуация меняется: за окном всегда темно, живое общение сведено к минимуму. Более размеренная жизнь получается. Могу сказать честно, это мечта интроверта. Мне здесь очень хорошо, только скучаю по семье и родным. И еще очень хочется чипсов", — рассказал Рюмин. МОСКВА, 2 апр — РИА Новости. Исследователь Арктики и Антарктики и координатор проектов WWF России Борис Соловьев рассказал о плюсах изоляции и о том, как к ней приспосабливаются полярники, сообщает пресс-служба Всемирного фонда дикой природы. Не бойтесь замедлиться. "На полярных станциях жизнь течет размеренно, — говорит Борис Соловьев. — Долгое утро, медленный завтрак, полярники не спеша идут проверять показатели приборов".Находите себе занятия. По его словам, если бездельничать, просто лечь и лежать, будет тяжело. Поморы для того, чтобы занять себя во время долгих зимовок на Груманте (Шпицберген), играли в настольные игры, завязывали и развязывали узелки, мастерили что-то.Начните новый проект. "Когда мы были в долгой экспедиции на ледоколе, стояла полярная ночь, практически круглые сутки темно, основной работой — наблюдением за животными — особенно не займешься, — поясняет Борис Соловьев. — Но это позволяло делать вдумчивую работу, на которую обычно не хватает времени в офисе". Это хорошее время, чтобы заняться сложным, масштабным проектом, который требует концентрации.Попробуйте то, что не получалось. Исследователь советует, например, начать читать литературу, которая казалась слишком скучной и непонятной. Не ссорьтесь с окружающими. По его словам, в замкнутых пространствах бывает немало конфликтов. Рассказывают случаи, например, когда полярник приезжает на станцию с женой, а через пару месяцев она уходит от него к другому, но все трое продолжают жить на одной станции.В подобных ситуациях есть одно радикальное решение — рассинхронизировать графики: просыпаться тогда, когда другой ложится спать, и наоборот. Но, по его словам, в условиях полярного дня или полярной ночи это, конечно, проще.Радуйте себя. "Я, например, в экспедиции возил с собой хороший кофе и гейзерную кофеварку и вкусный листовой чай," — говорит Борис Соловьев.Соблюдайте режим. Обычно в городской жизни нас держит в режиме рабочий график, а здесь нужно выстроить и формировать его самостоятельно. Не распускайтесь. На судах или на полярных станциях в этой связи есть строгие правила и интересные традиции. Например, в кают-компанию запрещено входить в рабочей одежде, в пижаме, в открытой обуви, без носков. На некоторых станциях есть традиция — раз неделю весь состав станции собирается за столом для торжественного ужина в официальных костюмах.МОСКВА, 30 мар — РИА Новости. Мобильность кочевников в экстремальных условиях Арктики обеспечивается многомерной сложностью используемых ими технологий. Такой вывод содержится в исследовании доктора исторических наук, профессора, члена-корреспондента РАН, директора Музея антропологии и этнографии имени Петра Великого Российской академии наук (МАЭ РАН) Андрея Головнева, опубликованном в журнале "Nomadic Peoples".Автор исследования подробно проанализировал, как кочевые технологии – от мобильных лагерей в открытой тундре до многофункциональных подручных средств – обеспечивают и способствуют мобильности оленеводов с полуострова Ямал (Россия), одного из крупнейших оленеводческих центров современного мира.При покупке новых вещей или при выборе подарка ненцы-кочевники обязательно учитывают их мобильность, компактный дизайн и общую совместимость. Например, женская меховая куртка "ягушка" используется в качестве одежды и ночного одеяла.Чум (традиционное жилище ненцев) можно считать образцом "чистого дизайна", который воплощает этику минимализма. Один и тот же набор вещей при изменении их пространственного расположения превращает чум из "спальни" в "столовую" или "мастерскую".Автор работы считает, что хозяйства северных кочевников перспективны не только для изучения "арктического этнодизайна", но и для разработки инновационных мобильных технологий современности.Стекло зарастает льдом – антиобледенитель еще не изобрели. Ты летишь к центру Ледовитого океана и не знаешь, выдержит ли плавучая льдина твой самолет: 23 тонны с грузом. 29 марта 1937 года из Москвы стартовала первая в мире авиаэкспедиция на Северный полюс.Арктику с воздуха покоряли лучшие летчики-полярники. Флагманскую машину вел ас – Михаил Водопьянов. Все четыре самолета были из серии АНТ-6: первые в мире четырехмоторные транспортные монопланы. Первыми в мире они сели и на лед Северного полюса. Но не сразу.Четыре ученых и собакаИз-за погодных условий арктический полет прерывался. Сначала задержались в Холмогорах (Архангельская область), потом в Нарьян-Маре (110 км от Баренцева моря). Останавливало неожиданное потепление – шел проливной дождь. Еще на неделю застряли в поселке на берегу пролива Маточкин Шар (Новая Земля). Там бушевал такой снежный ураган, что самолеты откапывали два дня. Дольше всего сидели на острове Рудольфа – самом северном в архипелаге Земля Франца-Иосифа (в 900 км от конечной точки). Только 4 мая к полюсу отправили воздушного разведчика, и только 21 мая Водопьянов совершил историческую посадку на льдину вблизи "макушки Земли". Из его самолета с лыжными шасси вышла арктическая экспедиция. Руководитель научной зимовки Иван Папанин на всякий случай потопал ногами по льду. Это было лишнее: на льдине до начала лета спокойно стояли все четыре грузоподъемных самолета. Потом осталась только первая в мире дрейфующая станция. Она называлась "Северный полюс-1", работала 9 месяцев, продрейфовала 2000 км до Гренландского моря, оттуда зимовщиков со льдины забрал советский ледокол. Их было пятеро: четыре ученых и собака – пес по кличке Веселый.Воздушный "автобан"Риск первого арктического полета был огромный. Так считает инженер-конструктор Георгий Галли:Практической пользы у этого подвига оказалось немало. Одной из задач экспедиции была координация по радиосвязи перелетов через Северный полюс. Ее успешно выполнили, и в июне того же 1937-го состоялся первый беспосадочный перелет из СССР в США (экипаж Валерия Чкалова). Но еще до него, когда только заявили о начале работы арктической метеорологической станции, генерал-майор ВВС США Оскар Уэстовер все понял. В приветствии Михаилу Водопьянову он сказал: "Ваш полет окажет огромное содействие сокращению воздушных трасс мира". Так и вышло.Автор Ольга Бугрова, Радио SputnikРадио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 28 мар — РИА Новости, Альфия Еникеева. В Австралии ученые обнаружили следы червеобразного существа, которое было одним из первых двусторонне-симметричных животных. У него четко различались передний и задний концы тела, благодаря чему оно могло целенаправленно передвигаться и самостоятельно добывать пищу. Именно это свойство унаследовали от древнего организма его многочисленные потомки, в том числе и человек. Но доисторический червяк не самый странный наш предок. О палеонтологических находках, которые помогли понять, как в процессе эволюции формировались некоторые части человеческого тела, — в материале РИА Новости.Маленькая вмятина, размером с рисовое зернышко (около семи миллиметров в длину), — все, что осталось от животного, обнаруженного американскими палеонтологами в Южной Австралии. Такие существа, обитавшие на нашей планете около 555 миллионов лет назад, внешне напоминали червяка и обладали одной важной особенностью — симметричным строением тела с различающимися передним и задним концами туловища. Именно это позволило ученым назвать ископаемый организм предком современных животных. Дело в том, что на Земле теперь почти у всех существ симметричное тело. Исключение — губки, стрекающие, гребневики и пластинчатые. Но полмиллиарда лет назад подобным мог похвастаться только Ikaria wariootia — так назвали находку, и это стало его эволюционным преимуществом. Ведь именно благодаря двусторонне-симметричному строению тела он самостоятельно и целенаправленно передвигался, а следовательно, активно добывал пищу, не полагаясь лишь на фильтрацию и симбионтов.Судя по отпечатку древнего организма, его туловище делилось на сегменты. Перемещался Ikaria wariootia как дождевой червь, совершая перистальтические движения. Его размеры и строение близки к тому, как в представлении ученых выглядит общий предок всех двусторонне-симметричных, в том числе и человека.Останки древней рыбы Elpistostege watsoni, найденные не так давно в Канаде, помогли понять, как и когда началось формирование пальцев. Судя по полутораметровому скелету этого существа, первые намеки на то, какой будет человеческая кисть, появились уже около 380 миллионов лет назад — за 150 миллионов лет до динозавров.Изучая древние останки с помощью компьютерной томографии, исследователи обратили внимание на грудные плавники. Они состояли из структур, напоминающих отдельные части рук у позвоночных — в том числе плечо, предплечье, кисть и пальцы. Так, фаланги в плавнике Elpistostege watsoni походили на кости пальцев большинства животных. Более того, древняя рыба, как и современные люди, судя по всему, была пятипалой. У двух пальцев были по две фаланги, у трех — по одной.По мнению авторов работы, эта находка подтверждает гипотезу о том, что основа руки всех позвоночных возникла внутри плавников в начале позднего девонского периода, когда животные еще не вышли на сушу.Вторым доказательством считается то, что у совершенно разных существ — мышей, рыб, скатов — есть ген CsB, отвечающий за формирование конечностей в период эмбрионального развития. Причем у всех животных он действует примерно одинаково.Канадские ученые заменяли этот участок в ДНК мышей, скатов и рыб-зебр генами CsB, взятыми у других видов. Но это никак не сказывалось на этапах развития зародыша, и на выходе у грызунов формировались лапы, а у рыб — плавники.Благодаря другой ископаемой рыбе тиктаалик (Tiktaalik roseae) возрастом 375 миллионов лет, чьи останки впервые откопали еще в 2004 году в канадской Арктике, палеонтологи установили, что "сухопутные" задние конечности появились уже среди ее сородичей, а не у древнейших земноводных.За несколько лет нашли четыре окаменелости, принадлежащие разным представителям этого вида. Они содержали фрагменты костей нижних плавников и других частей скелета. Объединив все это, палеонтологи выяснили, что тиктаалики обладали подобием таза и еще несколькими костями, необходимыми для поддержки задних конечностей у сухопутных животных. Следовательно, эти древние рыбы вполне могли использовать второй ряд плавников, чтобы передвигаться по суше или морскому дну. Тем более что строение скелета доказывает: у тиктаалика были примитивные легкие.Сегодня подобным образом умеют шагать африканские двоякодышащие рыбы — причем они "бегают" и по берегу водоема, и по его дну. Это, по мнению ученых, подтверждает "водное" происхождение ног.Кроме того, тиктаалик обладал первой в истории животного мира шеей. У него, в отличие от остальных древних рыб, практически не осталось костей жаберной крышки, которая ограничивает движения головы. Утратившее функциональность сочленение постепенно смещалось внутрь черепа, превращаясь понемногу в крошечные слуховые косточки — предшественники среднего уха человека.МОСКВА, 25 мар — РИА Новости. Минобороны опубликовало видео планового полета двух стратегических ракетоносцев Ту-95МС над Японским морем и северо-западной частью Тихого океана.На кадрах также видны истребители F-2 ВВС Японии, которые сопровождали российские самолеты на некоторых частях маршрута.В ведомстве подчеркнули, что ракетоносцы находились над нейтральными водами, продолжительность полета превысила девять часов.Летчики дальней авиации регулярно совершают полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана в строгом соответствии с Международными правилами использования воздушного пространства.МОСКВА, 24 мар - РИА Новости. "Газпром нефть" сохраняет план выхода на полку добычи нефти в 8 миллионов тонн в год на Новопортовском месторождении в Арктике, говорится в пресс-релизе компании.Объем добычи жидких углеводородов на Новопортовском месторождении в 2019 году вырос на 8% - до 7,7 миллиона тонн за счет внедрения цифровых и промышленных технологий, а также ввода в эксплуатацию новых скважин, сообщила компания."В 2020 году в рамках проекта "Новый Порт" планируется выход на уровень добычи 8 миллионов тонн нефти в год. Базой для роста должно стать освоение северной части месторождения, перспективность разработки которой уже подтверждена опытно-промышленными работами",- говорится в сообщении.Кроме того, "Газпром нефть" на месторождении формирует мощную газовую инфраструктуру. В частности, расширение установки комплексной подготовки газа до полноценного газоперерабатывающего завода мощностью 15 миллиардов кубометров газа в год позволит поддерживать уровень полезного использования попутного нефтяного газа (ПНГ) в 95%, отмечает компания. В 2019 году объем использования газа на месторождении вырос более чем на 31% - до 8,59 миллиарда кубометров.Новопортовское месторождение - одно из самых крупных разрабатываемых нефтегазоконденсатных месторождений полуострова Ямал. Расположено за Полярным кругом, вдалеке от транспортной трубопроводной инфраструктуры. Извлекаемые запасы категорий B1 и B2 составляют более 250 миллионов тонн нефти и конденсата, а также более 320 миллиардов кубометров газа. Новопортовская нефть по своим свойствам относится к категории легких, c низким содержанием серы (около 0,1%). К началу 2020 года накопленная добыча на Новопортовском месторождении достигла 25 миллионов тонн нефти.МОСКВА, 24 мар — РИА Новости. Два стратегических ракетоносца Ту-95МС российских ВКС выполнили плановый полет над Японским морем и северо-западной частью Тихого океана, сообщили в Министерстве обороны.В ведомстве подчеркнули, что самолеты находились над нейтральными водами. На некоторых частях маршрута российские ракетоносцы сопровождали истребители F-2 ВВС Японии.Продолжительность полета превысила девять часов.Летчики дальней авиации регулярно совершают полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана в строгом соответствии с Международными правилами использования воздушного пространства.Дальняя авиация является компонентом стратегических ядерных сил и предназначена для решения стратегических и оперативных задач.МОСКВА, 24 мар — РИА Новости. Поработать над интересными научными проектами, найти единомышленников, реализовать собственные идеи, поучаствовать в создании новых конкурентоспособных технологий — все это возможно уже сегодня для выпускников ведущих вузов России, работающих в научно-образовательных центрах мирового уровня (НОЦ).Валерий Кожевников, выпускник Пермского государственного национального исследовательского университета, сотрудник Пермского НОЦ "Рациональное недропользование", считает, что работа в научно-образовательном центре — это отличная возможность проявить себя как перспективного молодого ученого."В НОЦ "Рациональное недропользование" я попал после выполнения дипломного проекта. А в магистратуре подобрал такую тему, чтобы было интересно мне и полезно для НОЦ", — рассказывает Валерий. В настоящее время основное направление его исследований — это улучшение датчиков мониторинга состояния нефтяных скважин, а также создание оптических датчиков температуры и давления, которые могут быть использованы в труднодоступных местах. Валерий считает, что, помимо доступа к информации, без которой он бы не смог развивать свой проект, работа в НОЦ дает возможность найти единомышленников — людей, заинтересованных в развитии той же научной сферы, что интересна ему. "Очень важны люди, которые здесь работают, которые всегда помогут советом. Это в разы быстрее и понятнее, чем штудирование толстых учебников", — говорит Валерий. Вместе с Валерием по теме фотоники работают пять лучших выпускников университета, проявивших себя в научных исследованиях во время учебы.Основные направления деятельности Пермского НОЦ "Рациональное недропользование" связаны с недропользованием и смежными отраслями промышленности — твердыми полезными ископаемыми, углеводородами, энергетикой и машиностроением, новыми материалами и веществами, химическими технологиями, автоматизацией и роботизацией производств и сервисов, экологией и безопасностью территорий. Всего в состав Пермского НОЦ "Рациональное недропользование" вошли два вуза, одна научная организация и 27 организаций реального сектора экономики.Инна Петрова, выпускница Белгородского государственного национального исследовательского университета, инженер лаборатории биотехнологии растений НОЦ "Ботанический сад НИУ "БелГУ", в свою очередь, считает, что работа в НОЦ дает возможность не только реализовать себя, свои идеи, но и поработать над важными для области исследованиями. Инна училась по специальности "биотехнология", после окончания университета, узнав, что проводится набор сотрудников в новую лабораторию, прошла собеседование. И вот уже три года работает в НОЦ. "Я занимаюсь декоративными и ягодными культурами, нетрадиционными для нашей области, такими как, например, голубика. Кроме того, сейчас буду работать над созданием коллекции редких и краснокнижных растений Белгородской области. Также у нас есть и другие очень интересные проекты. Например, проект "Белгородская сирень" — создание крупнейшей в России коллекции сортов сирени, создание центра селекции сирени и других декоративных растений и распространение сирени на территории Белгородской области", — рассказывает Инна.Вместе с Инной в лаборатории работают еще семь выпускников БелГУ. Кто-то из них совмещает работу с учебой в магистратуре, как в свое время и она. Инна объясняет, что в настоящее время студенты зачастую начинают работать в лабораториях под руководством учeных вуза еще на втором-третьем курсе университета, а после окончания учебного заведения приходят работать в эти лаборатории.Белгородский НОЦ "Инновационные решения в АПК" был создан для обеспечения конкурентоспособности Российской Федерации как лидера в сфере аграрной науки, укрепления продовольственной безопасности страны, расширения ее присутствия на мировых рынках, а также скорейшего перехода России и региона к высокопродуктивному и экологически чистому агрохозяйству и увеличения доли высокотехнологичной продукции в АПК Белгородской области. Всего в Белгородский НОЦ входит 20 научных организаций, восемь вузов и десять организаций реального сектора экономики.К 2024 году Россия должна войти в пятерку ведущих стран мира, осуществляющих научные исследования и разработки в областях, определяемых приоритетами научно-технологического развития. Для проведения исследований мирового уровня, получения новых конкурентоспособных технологий и продуктов, а также для подготовки кадров, которым предстоит заниматься решением крупных научно-технологических задач, в рамках национального проекта "Наука", инициированного в майских указах президента России Владимира Путина, создаются научно-образовательные центры мирового уровня (НОЦ). На сегодняшний день создано пять таких центров — в Белгородской, Кемеровской, Нижегородской областях, в Пермском крае и Западной Сибири. В 2019 году в Нижегородской области создан НОЦ "Техноплатформа 2035", в состав которого вошли шесть вузов, шесть научных организаций и 16 организаций реального сектора экономики. Основные направления деятельности Нижегородского НОЦ: инновационные производства, компоненты и материалы, интеллектуальные транспортные системы, высокотехнологичная персонализированная медицина и медицинское приборостроение, передовые цифровые технологии, экология и ликвидация накопленного экологического ущерба. В Тюменской области, Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком автономных округах создан Западно-Сибирский межрегиональный НОЦ, в состав которого вошли десять вузов, 14 научных организаций и семь организаций реального сектора экономики. Основными направлениями деятельности Западно-Сибирского НОЦ являются биологическая безопасность человека, животных и растений; Арктика: ресурсы "холодного мира" и качество окружающей среды, человек в Арктике; цифровая трансформация нефтегазовой индустрии. В Кемеровской области создан НОЦ "Кузбасс", в состав которого входят шесть вузов, две научные организации, восемь организаций реального сектора экономики. У НОЦ "Кузбасс" 12 основных направлений деятельности: разведка, эффективная добыча, транспортировка и глубокая переработка твердых полезных ископаемых; горное машиностроение; производство экологически чистой энергии; снижение антропогенной нагрузки на окружающую среду и рисков для жизни, здоровья и социального благополучия человека. До 2021 года в России планируется создать 15 НОЦ мирового уровня. Как отметила вице-премьер Татьяна Голикова на прошедшем в конце февраля заседании Совета научно-образовательных центров мирового уровня, где обсуждались предварительные результаты деятельности центров за 2019-й, не позднее 31 августа нынешнего года будет отобрано на конкурсной основе еще пять центров.ВЛАДИВОСТОК, 24 мар - РИА Новости. Получатели "Дальневосточной ипотеки" смогут воспользоваться мерами поддержки во время пандемии коронавируса, сообщает Агентство по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике.Банкам рекомендовано не назначать пени и штрафы по выданным кредитам в случае предоставления заявления и официального подтверждения наличия коронавирусной инфекции у заемщика, говорится в сообщении.Отмечается, что Банк России рекомендовал кредитным организациям до 30 сентября 2020 года в случае нарушения заемщиком - физическим лицом обязательств по договору, не обращать взыскание на недвижимое имущество, являющееся обеспечением по требованиям, если заемщик официально подтвердит наличие у него COVID-19.По данным Агентства по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике, в настоящее время 12 банков предоставляют кредиты по программе "Дальневосточная ипотека". Льготный кредит под 2% годовых с начала действия программы в декабре 2019 года уже получили 5​ 624 человек. Общая сумма выданных кредитов составила 19,5 миллиардов рублей, говорится в сообщении. Дополнительную информацию можно получить в кол-центре и на странице программы на сайте агентства.Всемирная организация здравоохранения 11 марта объявила вспышку новой коронавирусной инфекции COVID-19 пандемией. По последним данным ВОЗ, в мире заражены уже более 330 тысяч человек, свыше 14,5 тысячи скончались. Таяние вечной мерзлоты из-за глобального потепления – в последние годы решение этой проблемы стало особенно актуальным. И если о снижении выбросов углекислого газа и веществ, разрушающих озоновый слой, говорили часто и даже вводили какие-то ограничения в планетарном масштабе, то что делать с отступающими льдами Арктики никто не знал. И вот российские и немецкие исследователи обнаружили, что спасти вечную мерзлоту от таяния возможно. Для этого, по их мнению, нужно разводить на Крайнем Севере крупных травоядных животных. Стада лошадей, оленей, зубров, по мнению ученых, будут разрушать снежный покров в поисках пищи. Земля перестанет быть укутана согревающим "покрывалом", и арктические воздушные массы смогут охлаждать ее гораздо сильнее. Математическая модель, созданная специалистами, показывает, что таким образом до 2100 года можно будет сохранить 80% всех почв с вечной мерзлотой. Об этом сообщается в журнале Scientific Reports.Охлаждающий эффект от пастбищ на северных почвах известен довольно давно. Например, температура воздуха в Якутии достигает – 50 °C, а иногда опускается и ниже. При этом температура почвы всего – 10 °C, поскольку ее согревает толстый слой снега. Эксперимент по расселению крупного рогатого скота на Крайнем Севере проводится в Плейстоценовом заповеднике, который расположен на северо-востоке Якутии в 150 километрах от побережья Северного Ледовитого океана. Его положительными результатами заинтересовались в Центре исследований и устойчивости систем Земли Университета Гамбурга. Российские и немецкие специалисты решили перенести опыт якутских ученых на все Северное полушарие и разработали специальную климатическую модель температурных процессов. Оказалось, что при выбранном сценарии температура на пастбищах в арктической зоне поднимется настолько, что 80% многолетней мерзлоты в Северном полушарии удастся сохранить. Ученые планируют продолжить работу с биологами. Теперь предстоит выяснить, как добиться того, чтобы животные успешно расселились в районах с многолетней мерзлотой.Автор Евгений Майструк, радио SputnikРадио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 18 мар — РИА Новости. Подышать свежим воздухом, погулять по нетронутому лесу, отдохнуть в апидомике и попариться в бане. Сделать все это можно, если приехать в село Тигровое Партизанского района Приморского края. Именно здесь житель Владивостока Александр Юркин взял участок по программе "Дальневосточный гектар". На "гектаре" уже обустроена пасека, семейная ферма, баня и кемпинг-зона. "Мы всей семьей взяли несколько "дальневосточных гектаров", чтобы жить и работать на родной земле. У нас два участка. Первый — площадью восемь гектаров — расположен около собственного участка в 25 соток с семейным домом, и второй, в два гектара — неподалеку. Развиваем пчеловодство и экотуризм, а также обустроили ферму, где держим овец, кур и кроликов, — приводит слова Александра сайт Министерства России по развитию Дальнего Востока и Арктики. — На участке уже есть электричество, оборудованы фермерские постройки и баня, а также подготовлена площадка под кемпинг".Места близ села Тигровое изобилуют природными достопримечательностями: реками, скалами, лесами. Неподалеку Ливадийский хребет, гора Литовка и легендарная гора Пидан, которую многие называют "местом силы". С достопримечательностями Тигрового знакомит страница Александра Юркина в Instagram."Мы проработали вместе с турфирмами из Владивостока вопросы логистики. Сейчас до нашего кемпинга можно легко добраться на электричке — всего за пару часов мы предлагаем перенестись из центра мегаполиса в чистейшую природу, — поделился Александр. — Для своих гостей мы уже разработали несколько туристических маршрутов. А после похода у нас можно будет отдохнуть в апидоме или понаблюдать за пчелами в борте".Александр по образованию культуролог — он ставит перед собой цель показать туристам не только чистую природу России, но и древнюю культуру. Первых постояльцев кемпинг примет уже этим летом. Кроме того, в текущем сезоне начнется строительство нового дома — для этого планируется воспользоваться программой "Дальневосточная ипотека" и получить кредит по льготной ставке.МОСКВА, 16 мар - РИА Новости. Более 5 тысяч семей на Дальнем Востоке получили деньги для покупки жилья в рамках льготной дальневосточной ипотеки под 2% годовых, сообщает пресс-служба Министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики.Как отметили в пресс-службе, на ипотеку под 2% годовых подано более 20 тысяч заявок."Подать заявку на получение "дальневосточной ипотеки" можно во всех субъектах ДФО. Сейчас 12 банков принимают заявки, до апреля их число увеличится до 14", - сообщили в министерстве."Дальневосточная ипотека" - это кредит для молодых семей, приобретающих жилье, который могут оформить супруги, чей возраст не превышает 35 лет, и неполные семьи с детьми. Также ипотека доступна владельцам "дальневосточных гектаров" без ограничения по возрасту, если они используют землю под жилищное строительство. Максимальный срок кредитования - 20 лет, банк может выдать на приобретение жилья максимум 6 миллионов рублей, первоначальный взнос должен составлять минимум 20% от стоимости недвижимости. Оформить льготный кредит можно до 31 декабря 2024 года.МОСКВА, 14 мар - РИА Новости. Два российских бомбардировщика Ту-95 пролетели над американским лагерем Seadragon, развернутом в Арктике на время учений, сообщает журнал Popular Mechanics со ссылкой на данные командования Воздушно-космической обороны Северной Америки.Инцидент произошел 9 марта. По данным издания, российские бомбардировщики около четырех часов летали над морем Бофорта недалеко от побережья Аляски. На их сопровождение были направлены канадские и американские истребители."Бомбардировщики появились только через пять дней после создания лагеря, поэтому им понадобилось время, чтобы найти его. Но послание ясно: Россия вполне способна найти американские войска, даже в Арктике", - утверждает автор публикации.Отдел информационного обеспечения Тихоокеанского флота пресс-службы Восточного военного округа, в свою очередь, сообщил, что два дальних противолодочных самолета Ту-142 ВМФ России совершили плановый полет над нейтральными водами Чукотского моря и моря Бофорта.Подчеркивается, что полет выполнялся в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства.По данным оборонного ведомства, продолжительность полета составила около 12 часов. В министерстве также отметили, что на отдельных этапах маршрута российские самолеты сопровождали истребители F-22 и F-18 ВВС США.За последнее время сообщалось о нескольких учебных операциях российских Ту-142. Так, в начале месяца командование Тихоокеанского флота России проинформировало об учениях с бомбометанием в Японском море, а в конце февраля сообщалось об учебном полете двух таких самолетов над нейтральными водами Норвежского и Баренцева морей.США раз в два года проводят в арктических условиях учения Ice Exercise (IceX) с участием подводных лодок, которые всплывают, чтобы создать базовый лагерь. В этом году в масштабной тренировке принимают участие несколько субмарин разных флотов.Ранее атомная подводная лодка Toledo всплыла, пробивая лед, в Арктике, соответствующее видео опубликовано на ютьюб-канале американских Военно-морских сил.МОСКВА, 13 мар — РИА Новости. Эксперт портала Popular Mechanics Кайл Низоками прокомментировал обнаружение российскими самолетами американского военного лагеря в Арктике. Российские противолодочные самолеты Ту-142 9 марта совершили плановый четырехчасовый полет над водами моря Бофорта, где несколькими днями ранее американские военные разбили лагерь Seadragon для проведения учений. Американский эксперт удивился, что с момента появления лагеря до его обнаружения российскими военными прошло всего пять дней. Он напомнил, что военный лагерь и американские подводные лодки расположены в международных водах. А точнее "в том, что было бы водой, если все это не было бы покрыто льдом". Он добавил, что самый интересный вопрос — это каким образом российские самолеты обнаружили лагерь, ведь он находится посреди снежной пустыни почти в ста километрах от материка. МОСКВА, 13 мар — РИА Новости. Два российских противолодочных самолета Ту-142 пролетели над американским военным лагерем в Арктике. Об этом сообщает портал Popular Mechanics.Инцидент произошел 9 марта. Российские Ту-142 выполняли плановый полет над международными водами моря Бофорта в районе Аляски. По информации портала, в этом месте находится американский военный лагерь Seadragon, разбитый для учений в начале марта. Для сопровождения российских самолетов Командование воздушно-космической обороны Северной Америки (NORAD) отправило истребители F-22 и CF-18. По данным NORAD, самолеты приблизились к побережью Аляски на расстояние около ста километров. В воздухе они провели четыре часа.За последнее время сообщалось о нескольких учебных операциях российских Ту-142. Так, в начале месяца командование Тихоокеанского флота России проинформировало об учениях с бомбометанием в Японском море, а в конце февраля сообщалось об учебном полете двух таких самолетов над нейтральными водами Норвежского и Баренцева морей.МОСКВА, 12 мар - РИА Новости. Два ракетоносца Ту-160 совершили плановый полет над нейтральными водами Баренцева, Норвежского морей и Атлантического океана, сообщают в Минобороны России."Два стратегических ракетоносца Ту-160 выполнили плановый полет в воздушном пространстве над нейтральными водами акваторий Баренцева, Норвежского морей и Атлантического океана. Продолжительность полета составила более 15 часов", - говорится в сообщении.В военном ведомстве рассказали, что в ходе полета экипажи Ту-160 отработали дозаправку в воздухе."На отдельных этапах маршрута российские самолеты сопровождали истребители F-16 ВВС Норвегии и Eurofighter Typhoon ВВС Великобритании", - сообщили в Минобороны.В ведомстве подчеркнули, что летчики дальней авиации регулярно совершают полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей и Тихого океана. Все полеты самолетов ВКС России выполняются в строгом соответствии с Международными правилами использования воздушного пространства.МОСКВА, 12 мар — РИА Новости. Госдума приняла в первом чтении законопроект "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне РФ", внесенный правительством.Документ определяет правовой режим, порядок осуществления предпринимательской деятельности и меры господдержки в Арктической зоне РФ. При этом кабмин будет определять участки арктического шельфа РФ, на которых применяются меры господдержки.Под Арктической зоной РФ понимаются сухопутные территории Мурманской области, Ненецкого, Чукотского, Ямало-Ненецкого автономных округов, части территорий республик Карелия, Коми, Саха (Якутия), Красноярского края и Архангельской области; примыкающие к ним внутренние морские воды и территориальное море, а также арктический континентальный шельф РФ.Резидентами Арктической зоны могут стать коммерческие организации и индивидуальные предприниматели, готовые реализовать новый инвестпроект и вложить в него не менее 10 миллионов рублей. Статус резидента позволяет получить различные налоговые и неналоговые преференции, в том числе льготы по федеральным, региональным, местным налогам и применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны.Замглавы Минвостокразвития РФ Павел Волков ранее пояснял, что сейчас идут дискуссии в отношении "входного билета", причем есть предложения дифференцировать его и понизить, установив в размере от 1 до 3 миллионов рублей. Член профильного комитета Госдумы по экономической политике Алексей Веллер считает необходимым вернуться к инициативе руководителей арктических регионов о снижении для малого бизнеса платежей во внебюджетные фонды с 30% до 8%. Как заявлял депутат РИА Новости, льготирование нужно вводить постепенно, распространив его на предприятия, которые только начинают свою деятельность на Севере.Госдума также приняла в первом чтении законопроект-спутник, вносящий изменения в отдельные законодательные акты, необходимые для реализации проекта закона о господдержке бизнеса в Арктической зоне.МОСКВА, 12 марта/ Радио Sputnik. Минобороны России досрочно получило поставки полкового комплекта зенитной ракетной системы (ЗРС) С-400 "Триумф" от концерна "Алмаз-Антей", передает РИА Новости.   Торжественная церемония передачи вооружения прошла на территории полигона "Капустин Яр" в Астраханской области. В соответствии с требованиями заказчика, техника выводилась на полигон, где были выполнены облеты с сопровождением реальных воздушных целей.Ранее министр обороны РФ Сергей Шойгу сообщал, что в 2020 году ВС РФ получат четыре полковых комплекта зенитной ракетной системы С-400 "Триумф". Такие комплексы несут боевое дежурство в Арктике, в Центральной России, а также на юге страны. Разработчиком и производителем ЗРС С-400 "Триумф" является концерн ВКО "Алмаз – Антей".  Ранее радио Sputnik сообщило, что США предупредили Турцию о мерах за С-400.Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 12 мар - РИА Новости. Концерн "Алмаз-Антей" досрочно поставил Минобороны России полковой комплект зенитной ракетной системы (ЗРС) С-400 "Триумф", сообщили журналистам в пресс-службе концерна."Концерн ВКО "Алмаз – Антей" досрочно передал Минобороны России первый в текущем году полковой комплект зенитной ракетной системы С-400 "Триумф". Торжественная церемония прошла на территории полигона "Капустин Яр" в Астраханской области", - говорится в релизе.В соответствии с требованиями заказчика, техника выводилась на полигон, где были выполнены облеты с сопровождением реальных воздушных целей.ЗРС С-400 "Триумф" разработки и производства Концерна ВКО "Алмаз – Антей" предназначена для высокоэффективной защиты от ударов авиации, стратегических, крылатых, тактических и оперативно-тактических баллистических ракет, а также баллистических ракет среднего радиуса действия в условиях боевого и радиоэлектронного противодействия.Ранее министр обороны РФ Сергей Шойгу сообщал, что в 2020 году ВС РФ получат четыре полковых комплекта зенитной ракетной системы С-400 "Триумф". Такие комплексы несут боевое дежурство в Арктике, в Центральной России, а также на юге страны. Данные о том, сколько всего систем С-400 находится на вооружении российской армии, являются закрытыми.МОСКВА, 11 марта/ Радио Sputnik. Ученые из Института океанологии им. П. П. Ширшова РАН и Московского физико-технического института разработали геодинамическую модель, которая дает научное обоснование заявке России в Комиссию ООН по расширению внешних границ континентального шельфа в Арктике. Результаты исследования опубликованы в журнале Geotectonics, сообщает РИА Новости. На основе современной концепции тектоники литосферных плит ученые описали все этапы эволюции Арктического региона за последние 60 миллионов лет. В основе созданной ими модели лежат данные сейсмической томографии – зондирования земной коры и мантии с помощью сейсмических волн, которые возникают при землетрясениях.Геодинамическая модель показывает, что основные структуры Арктического бассейна – хребет Ломоносова, поднятие Менделеева, Чукотское поднятие и разделяющие их котловина Подводников и Чукотская впадина первично представляли собой единый консолидированный блок континентальной земной коры – естественное продолжение материковой окраины России.Россия подала заявку в Комиссию ООН по границам континентального шельфа еще 2001 году. Однако для того, чтобы доказать, какая часть дна арктических морей является продолжением континента, требуются серьезные геофизические и геологические исследования, которыми занимаются российские ученые.Ранее радио Sputnik сообщило, как в WWF оценили основы госполитики России по развитию Арктики.Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 11 мар — РИА Новости. Геофизики из Института океанологии имени П. П. Ширшова РАН и Московского физико-технического института разработали геодинамическую модель, которая описывает эволюцию литосферы в Арктике за последние 60 миллионов лет. Модель дает научное обоснование заявке России в Комиссию ООН по расширению внешних границ континентального шельфа в Арктике. Результаты опубликованы в журнале Geotectonics.На сегодняшний день между арктическими государствами есть некоторые разногласия относительно границ шельфа в Северном Ледовитом океане. Россия подала заявку в комиссию ООН еще 2001 году. Однако чтобы доказать, какую часть дна арктических морей следует считать продолжением континента, требуются серьезные геофизические и геологические исследования, которыми занимаются российские ученые. Итогом очередного этапа таких исследований стала статья, в которой на основе современной концепции тектоники литосферных плит описаны все этапы эволюции Арктического региона с позднего мела до наших дней. Литосфера — твердая оболочка Земли, включающая в себя земную кору и подстилающие части верхней мантии. Литосферные плиты движутся по пластичному слою мантии, из-за чего образуются различные геологические структуры: горы, хребты, океаны и моря. Геолого-геофизические данные показывают, что литосфера Арктического региона более 60 миллионов лет растягивалась горизонтально, что привело к возникновению основных тектонических структур — подводных хребтов и разделяющих их впадин.Геодинамическая модель, разработанная учеными, объясняет это растяжение действием сил конвекции — циркуляции вещества верхней мантии, связанного с погружением литосферы Тихого океана в зонах субдукции — Курило-Камчатской, Алеутской и Японской."Модель объясняет раздвижение (спрединг) литосферы Евразийского бассейна за последние 60 миллионов лет, откол и отодвигание хребта Ломоносова от Баренцевоморской окраины, растяжение литосферы в котловинах Макарова и Подводников, магматизм поднятия Альфа и другие особенности тектонического строения дна Северного Ледовитого океана", — приводятся в пресс-релизе слова одного из авторов исследования, академика Леопольда Лобковского, заведующего лабораторией геофизических исследований Арктики и континентальных окраин Мирового океана МФТИ и руководителя геологического направления Института океанологии.В основе модели лежат данные сейсмической томографии — зондирования земной коры и мантии с помощью сейсмических волн, которые возникают при землетрясениях. Результаты показывают, что в зонах субдукции переходного региона от Тихого океана к Азии происходит погружение западной части Тихоокеанской литосферы до глубин более 500 километров с последующим ее выполаживанием и дальнейшим движением в горизонтальном направлении вдоль границы верхней и нижней мантии.Разработанная модель эволюции литосферы объясняет процессы не только в Арктике, но и в смежных частях Северо-Восточной Азии, например происхождение рифтовой зоны озера Байкал, а также смещение континента в сторону Курило-Камчатской и Японской островных дуг.Но главное — новая модель показывает, что основные структуры Арктического бассейна: хребет Ломоносова, поднятие Менделеева, Чукотское поднятие и разделяющие их котловина Подводников и Чукотская впадина — первично представляли собой единый консолидированный блок континентальной земной коры — естественное продолжение материковой окраины России.МОСКВА, 11 мар — РИА Новости. Всплытие подлодок во льдах — непростая, но уже давно освоенная операция, заявил РИА Новости начальник главного штаба ВМФ в 1998-2005 годах  адмирал Виктор Кравченко.Так он прокомментировал видео, опубликованное американскими Военно-морскими силами. На нем видно, как атомная подводная лодка Toledo всплывает, пробивая лед в Арктике.По его словам, российскому флоту "следует подключать науку", чтобы найти возможность следить за американскими субмаринами и подо льдом. Хотя, добавил Кравченко, следить за ними нужно еще до того, как они ныряют под Арктику. Атомная подводная лодка Toledo всплыла, пробивая лед, в Арктике. Видео опубликовано на ютьюб-канале американских Военно-морских сил.На кадрах видно, как подлодка постепенно поднимается на поверхность, а несколько членов экипажа, покинув субмарину, освобождают ее от ледяной корки при помощи бензопилы.Toledo прибыла в Арктику для учений Ice Exercise, которые проводят в Северном Ледовитом океане для оценки готовности американских ВМС к операциям в регионе.В эфире радио Sputnik директор Центра военно-политических исследований МГИМО, доктор исторических наук Алексей Подберезкин высказал мнение, что со временем возможно появление там американских военных баз.Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 10 мар — РИА Новости. Атомная подводная лодка Toledo всплыла, пробивая лед, в Арктике, соответствующее видео опубликовано на ютьюб-канале американских Военно-морских сил.На размещенных в Сети кадрах видно, как подлодка постепенно поднимается на поверхность. В какой-то момент несколько членов экипажа покинули субмарину и начали освобождать корпус корабля от ледяной корки при помощи бензопилы. Toledo прибыла в Арктику для учений Ice Exercise, которые проводят в Северном Ледовитом океане для оценки готовности американских ВМС к операциям в регионе.МОСКВА, 10 мар — РИА Новости. Минвостокразвития и Минздрав России поддерживают создание в Архангельске центра арктической медицины. Он будет создан на базе Северного государственного медицинского университета, единственного медицинского вуза в арктической зоне России.В соответствии с проектом, разработанным сотрудниками СГМУ, основными направлениями деятельности центра станут научные исследования влияния климата Арктики на здоровье человека, а также разработка на их основе программ по увеличению продолжительности жизни людей, снижению заболеваемости (в первую очередь онкологическими и сердечно-сосудистыми заболеваниями) и сокращению младенческой смертности.По словам ректора СГМУ Любови Горбатовой, одним из ключевых инструментов решения этих задач станет создание генетического паспорта жителя арктической зоны и развитие персонифицированной медицины. Планируется, что центр также займется созданием отечественных тест-систем и биочипов, в том числе для ранней диагностики онкологических заболеваний. Еще одной важной задачей центра станет подготовка медицинских кадров, в том числе возрождение специализации судового врача. Аргументом в пользу создания в Архангельске центра арктической медицины является уникальная материально-техническая база СГМУ. Один из ее элементов — мультипрофильный аккредитационно-симуляционный центр, где у будущих медиков есть возможность на практике отработать профессиональные навыки различного уровня: от оказания первой помощи до проведения сложнейших полостных операций. В качестве пациентов выступают высокотехнологичные человекоподобные роботы, у которых в соответствии с запущенной программой присутствуют характерные проявления той или иной болезни. Состояние такого "пациента" меняется в зависимости от проведенных врачом манипуляций и введенных лекарств, а действия медика фиксирует компьютерная техника. В рамках проекта центра арктической медицины предусмотрено создание на площадке СГМУ инновационного лабораторного комплекса, собственной клинической базы, а также кампуса, в котором будут жить не только студенты, но и преподаватели, ученые, в том числе приглашенные из других регионов России и из-за рубежа.МОСКВА, 10 мар — РИА Новости. Московский радиотехнический институт Российской академии наук получил патент на систему передачи энергии с орбитальной солнечной электростанции на Землю, говорится в данных на сайте Федеральной службы по интеллектуальной собственности.Согласно документу, ученые предлагают развернуть космическую солнечную электростанцию на высоте от 300 до 1000 километров и при пролете над наземным приемным пунктом передавать накопленную в аккумуляторах электростанции энергию с помощью микроволн.При этом в российском патенте указан схожий американский патент 1971 года, в котором впервые была выдвинута идея создания солнечной космической электростанции. Тогда электростанцию предлагалось разместить на геостационарной орбите высотой 36 тысяч километров, что позволило бы ей все время находиться практически над одним и тем же участком поверхности Земли и тем самым обеспечить постоянную передачу энергии на Землю. Однако в этом случае приемная станция должна быть расположена на экваторе. Российское предложение позволяет передавать энергию и в другие регионы Земли.В 2018 году первый заместитель гендиректора холдинга "Швабе" Сергей Попов в интервью РИА Новости рассказал, что российские ученые разрабатывают орбитальный лазер с зеркалом-ретранслятором, который будет способен передавать энергию Солнца в те части Земли, где невозможно или крайне затруднительно построить электростанции, в том числе в Арктику.АРХАНГЕЛЬСК, 6 мар – РИА Новости. Архангельская область готова представить федеральным партнерам проект по созданию в Архангельске научно-образовательного центра мирового уровня, сообщил губернатор области Игорь Орлов.По его словам, региональные власти видят огромный интерес со стороны уже почти ста организаций и предприятий, как российских, так и иностранных, готовых к объединению в рамках такого научного центра. Среди них – специальные фонды, институты, заинтересованные в исследованиях и практическом приложении их результатов в Арктической зоне Российской Федерации. Подтверждают свою заинтересованность во взаимоотношениях в рамках НОЦ и такие регионы, как Чукотка, Камчатка, Республика Карелия. Принявший участие в совещании заместитель министра РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Крутиков в свою очередь высоко оценил как уже имеющуюся научно-исследовательскую базу, так и перспективы развития Северного (Арктического) федерального университета (САФУ). Он отметил, что ведомство будет поддерживать развитие САФУ, который должен стать полноценным институтом изучения и освоения Арктической зоны." В Арктике такого точно больше нет нигде. Это абсолютно конкурентоспособная инфраструктура не только в масштабе Российской Федерации, но и среди вузов стран Арктического совета. Это отличная база, которая может помочь разрешить все те задачи, которые поставил президент", –  сказал Крутиков, слова  которого цитирует пресс-служба губернатор и правительства Архангельской области.  МОСКВА, 6 мар - РИА Новости. Спутники для системы связи "Экспресс-РВ" планируется заказать во втором полугодии 2020 года, а запустить систему - до 2024 года, сообщил в интервью РИА Новости глава Россвязи Олег Духовницкий."Этот вопрос (срока заказа спутников - ред.) решается постепенно, в достаточно строго выстроенной последовательности. Дело в том, что эти спутники – перспектива ближайших лет, но не месяцев. Спутники для системы спутниковой связи "Экспресс-РВ" планируется заказать во втором полугодии 2020 года с запусками четырех космических аппаратов на высокоэллиптические орбиты типа "Молния" в 2023 году", - рассказал он."У нас запланирован запуск космического аппарата "Экспресс-РВ" на 2024 год, мы предполагаем, что они могут быть запущены (ракетами-носителями – ред.) "Союзами". Если все сложится так, как мы предполагаем, и "Экспресс" будет обеспечивать покрытие территории РФ почти на 100%, и эти спутники смогут предоставлять спутниковый интернет, то мы будем в этом отношении готовы к полноценному внедрению беспилотных автомобилей", - добавил он.Он отметил, что в период до 2030 года планируется повышать доступность и качество предоставления коммерческих и госуслуг на российском и зарубежных рынках спутниковой связи. Помимо этого планируется обеспечить доступ в интернет в удаленных регионах страны, в том числе в Арктике, в автомобилях, поездах, на судах и других видах транспорта."Мы также будем работать в направлении расширения предоставления услуг спутниковой связи и вещания на международном рынке. Развитие действующих и создание новых орбитальных группировок спутников связи наряду с развитием и созданием орбитальных группировок иного функционального назначения позволит обеспечить реализацию так называемой цифровой экономики", - добавил он.Россия создала в Арктике группировку войск общего назначения, способную обеспечить безопасность, и продолжит увеличивать боевые возможности в регионе, говорится в "Основах государственной политики России в Арктике на период до 2035 года". Документ своим указом утвердил Владимир Путин."Основными задачами в сфере обеспечения военной безопасности Российской Федерации в Арктике являются: … повышение боевых возможностей группировок войск (сил) общего назначения ВС России, других войск, воинских формирований и органов в Арктической зоне и поддержание их боевого потенциала на уровне, гарантирующем решение задач по отражению агрессии против России", – говорится в документе.Указывается также, что стоит задача улучшать систему комплексного контроля за воздушной, надводной и подводной обстановкой.Основными вызовами национальной безопасности в документе названы наращивание иностранного военного присутствия в Арктике и дискредитация деятельности России.В эфире радио Sputnik профессор Академии военных наук РФ, ведущий эксперт Центра военно-политических исследований МГИМО Владимир Козин Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 5 мар - РИА Новости. Защитники природы положительно оценили отраженное в основах госполитики по развитию Арктики намерение России развивать сеть охраняемых территорий, сообщили РИА Новости во Всемирном фонде дикой природы (WWF) РФ.В четверг президент России Владимир Путин утвердил документ об основах государственной политики РФ в Арктике на период до 2035 года."Мы рады, что вместе с планами по развитию и освоению Арктики в стратегии учли и вопрос сохранения дикой природы региона. Мы поддерживаем решение о создании экологически связанной и репрезентативной сети морских охраняемых территорий, о которой говорится в стратегии", - приводит пресс-служба слова директор программ WWF России по сохранения биоразнообразия Дмитрия Горшкова.По его словам, подобная сеть морских охраняемых территорий "является наиболее эффективным инструментом сохранения биоразнообразия моря и обеспечения устойчивого развития Арктики"."На сегодняшний день общая площадь охраняемых акваторий в морях российской Арктики составляет около 158 тысяч квадратных километров - это лишь 3,6% суммарной площади морских вод под российской юрисдикцией. Хотя рядом международных конвенций предусмотрена цифра в 10%, и в скором времени она будет увеличена", - добавил Горшков.Эксперт также напомнил, что в 2014 году группа ученых выделила 47 приоритетных районов для охраны природы в российской Арктике. Получившаяся сеть должна охватить почти 25% российских арктических морей."Стоит заметить, что Россия будет председательствовать в Арктическом совете с 2021 года. WWF России открыты к сотрудничеству в деле сохранения российской Арктики с учетом интересов всех заинтересованных сторон, и мы надеемся, что планы по созданию сети ООПТ и сохранению биологического разнообразия этого региона будут реализованы в полной мере", - сказал Горшков.Как отметил директор программы WWF России "Зеленая экономика" Михаил Бабенко, при развитии Арктики необходима более комплексная система оценки экологических и промышленных рисков, связанных с изменением климата и накопленным экологическим ущербом."Одним из приоритетных направлений стратегии является добыча углеводородного сырья. Однако мы убеждены, что экологические и экономические риски крайне высоки. Существующие технологии, увы, не позволяют защитить хрупкую природу Арктики от последствий возможных аварий", - приводит пресс-служба слова Бабенко.Эксперт считает, что необходимо активнее вовлекать общественность, в том числе местные сообщества, экологические организации и коренные малочисленные народы, в вопросы защиты окружающей среды.МОСКВА, 5 мар - РИА Новости. Налаживание доступных для жителей круглогодичных магистральных, межрегиональных и региональных авиаперевозок названо одной из основных задач социального развития Арктической зоны РФ, говорится в указе об утверждении основ госполитики России в Арктике до 2035 года.Указ в четверг подписал президент Владимир Путин, документ размещен на официальном интернет-портале правовой информации."Обеспечение круглогодичных магистральных, межрегиональных и местных (региональных) авиаперевозок по доступным ценам", - говорится в документе, в котором названы основные задачи в сфере соцразвития Арктической зоны РФ.МОСКВА, 5 марта/ Радио Sputnik. Ученые, обнаружившие озоновую дыру над Арктикой, зафиксировали снижение толщины озонового слоя Земли до критической отметки, передает "РЕН ТВ".По мнению ученых, снижение концентрации газа может привести к серьезным последствиям для здоровья человека. Так, особую опасность представляют ультрафиолетовое излучение и последующая агрессивная радиация. В качестве причины истощения озонового слоя ученые называют стратосферный полярный вихрь. Большая часть защиты Земли будет утрачена уже в марте и апреле, уточняют специалисты.Ранее радио Sputnik сообщило, что ученые насчитали 295 землетрясений супервулкана в США.Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 5 мар - РИА Новости. Развитие круизного, этнического, экологического и промышленного туризма, а также сохранение и развитие народных промыслов и ремесел названы в числе основных задач в сфере экономического развития Арктической зоны РФ.Указ об утверждении основ государственной политики Российской Федерации в Арктике до 2035 года в четверг подписал президент России Владимир Путин."Основными задачами в сфере экономического развития Арктической зоны Российской Федерации являются:  стимулирование местного производства сельскохозяйственного сырья и продовольствия; развитие круизного, этнического, экологического и промышленного туризма; сохранение и развитие традиционных отраслей хозяйствования, народных промыслов и ремесел, способствующих обеспечению занятости и развитию самозанятости лиц, относящихся к малочисленным народам", - говорится в документе.МОСКВА, 5 мар - РИА Новости. Развитие сети природоохранных территорий в Арктике предусмотрено документом об основах государственной политики РФ в Арктике на период до 2035 года, соответствующий указ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации."Основными задачами в сфере охраны окружающий среды и обеспечения экологической безопасности являются: а) развитие на научной основе сети особо охраняемых природных территорий и акваторий в целях сохранения экологических систем их адаптации к изменениям климата; б) обеспечение сохранения объектов животного и растительного мира Арктики, охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения растений, животных и других организмов", - говорится в документе.МОСКВА, 5 мар - РИА Новости. Современные мусороперерабатывающие комплексы будут построены в Арктике, говорится в документе об основах государственной политики РФ в Арктике на период до 2035 года, соответствующий указ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации."Развитие комплексной системы обращения с отходами всех классов опасности, строительство современных экологически чистых мусороперерабатывающих комплексов", - говорится в документе.Кроме того, Россия продолжит работы по ликвидации накопленного экологического ущерба в Арктике.МОСКВА, 5 марта/ Радио Sputnik. Россия создала в своей Арктической зоне группировку войск общего назначения для обеспечения военной безопасности, говорится в указе президента России Владимира Путина, опубликованном на официальном интернет-портале правовой информации. Кроме того, в этом же документе говорится о создании "активно функционирующей системе береговой охраны Федеральной службы безопасности РФ" в Арктике.Также в документе приведены основные вызовы обеспечения нацбезопасности в Арктике: попытки ряда стран пересмотреть базовые положения международных договоров, незавершенность международного правового разграничения морских пространств в Арктике, воспрепятствование осуществлению Россией законной хозяйственной и другой деятельности в регионе со стороны других стран и организаций, наращивание военного присутствия, а также дискредитация деятельности РФ в Арктике.Основными целями политики России в Арктике документом указаны: повышение качества жизни населения Арктической зоны, ускорение экономического развития, охрана окружающей среды, защита нацинтересов. Ранее радио Sputnik сообщило, что Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 5 мар - РИА Новости. Разграничение континентального шельфа в Северном Ледовитом океане с учетом национальных интересов России указано в основах госполитики в Арктике на период до 2035 года, утвержденной президентом России."Сохранение взаимодействия с арктическими государствами по вопросу разграничения континентального шельфа в северном Ледовитом океане с учетом национальных интересов Российской Федерации, на основе норм международного права и достигнутых договоренностей", - говорится в документе.Россия в 2001 году объявила о своих претензиях на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком геологической информации. Новые экспедиции на Северный полюс, геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет. Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей - 4,9 миллиарда тонн условного топлива. Согласно конвенции ООН по морскому праву, для расширения шельфа необходимо доказать континентальную природу прилегающих к нему геологических структур на дне океана.В октябре вице-премьер Юрий Борисов заявил, что Минобороны РФ получило новые исчерпывающие доказательства принадлежности России шельфа Северного Ледовитого океана.МОСКВА, 5 мар - РИА Новости. Эффективные технические решения будут применяться в Арктике для того, чтобы не допустить разрушения инфраструктуры в условиях глобального изменения климата, говорится в документе об основах государственной политики РФ в Арктике на период до 2035 года, соответствующий указ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации."Разработка и применение эффективных инженерно-технических решений в целях предотвращения повреждения элементов инфраструктуры вследствие глобальных климатических изменений", - говорится в документе.Согласно научным данным, арктические регионы больше других подвержены влиянию изменения климата. Потепление там происходит в четыре раза быстрее, чем в среднем по планете. К последствиям этого процесса ученые относят таяние многолетней мерзлоты и разрушение кромки льда. Согласно расчетам ученых, убытки страны от разрушения инфраструктуры в полярных районах к 2050 году могут достичь 8,5% ВВП России.МОСКВА, 5 мар - РИА Новости. Россия увеличит боевые возможности войск в Арктике и усовершенствует контроль за воздушной, надводной и подводной обстановкой, говорится в Основах госполитики РФ в этом регионе до 2035 года.Указ об утверждении основ государственной политики Российской Федерации в Арктике до 2035 года в четверг подписал президент Владимир Путин. Документ размещен на официальном интернет-портале правовой информации."Основными задачами в сфере обеспечения военной безопасности Российской Федерации в Арктике являются: ... повышение боевых возможностей группировок войск (сил) общего назначения ВС РФ, других войск, воинских формирований и органов в Арктической зоне и поддержание их боевого потенциала на уровне, гарантирующем решение задач по отражению агрессии против РФ", - говорится в документе.Кроме того, среди этих задач совершенствование системы комплексного контроля за воздушной, надводной и подводной обстановкой, а также создание и модернизация объектов военной инфраструктуры.МОСКВА, 5 мар - РИА Новости. Наращивание иностранного военного присутствия в Арктике и дискредитация деятельности России названы основными вызовами нацбезопасности в размещенном на официальном интернет-портале правовой информации документе об основах госполитики РФ в Арктике на период до 2035 года."Основными вызовами в сфере обеспечения национальной безопасности в Арктике являются наращивание иностранными государствами военного потенциала в Арктике и возрастание конфликтного потенциала в регионе, а также дискредитация деятельности РФ в Арктике", - говорится в документе.МОСКВА, 5 мар — РИА Новости. Россия создала в Арктике группировку войск общего назначения, способную обеспечить безопасность, и продолжит увеличивать боевые возможности в регионе.Об этом говорится в "Основах государственной политики России в Арктике на период до 2035 года". Документ своим указом утвердил Владимир Путин.Указывается также, что стоит задача улучшать систему комплексного контроля за воздушной, надводной и подводной обстановкой.Основными вызовами национальной безопасности в "Основах госполитики" названы наращивание иностранного военного присутствия в Арктике и дискредитация деятельности России.Также авторы документа перечисляют главные угрозы национальной безопасности в регионе: сокращение численности населения, низкий уровень развития социальной, транспортной и информационно-коммуникационной инфраструктуры, в том числе в местах проживания малочисленных народов.К угрозам также отнесли медленное геологическое изучение перспективных минерально-сырьевых центров, несоблюдение сроков создания инфраструктуры Северного морского пути и ледокольных судов.Кроме того, в документе указано на неготовность системы мониторинга окружающей среды к экологическим вызовам, с которыми сталкивается Арктический регион.Отмечается также, что Россия во взаимодействии с другими арктическими государствами продолжит работу по разграничению континентального шельфа в Северном Ледовитом океане.Помимо этого, в Арктике продолжится развитие сети заповедных территорий, а также будут построены мусороперерабатывающие заводы. МОСКВА, 5 мар - РИА Новости. Президент России Владимир Путин утвердил документ об основах государственной политики РФ в Арктике на период до 2035 года, соответствующий указ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации."Постановляю утвердить прилагаемые Основы государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2035 года", - говорится в документе.Настоящий указ вступает в силу со дня его подписания, 5 марта.Чуть позднее в пресс-службе аппарата Совета безопасности России уточнили, что Совбез подготовит план по реализации основ, а также новую редакцию госпрограммы "Социально-экономическое развитие Арктической зоны Российской Федерации".В аппарате напомнили, что продолжается работа над проектом стратегии развития Арктической зоны РФ и обеспечения нацбезопасности на период до 2035 года.МОСКВА, 5 марта/ Радио Sputnik. Толщина озонового слоя над Арктикой упала ниже средних значений и приблизилась к критическому уровню, сообщили РИА Новости в ФГБУ "ЦАО" (входит в состав Росгидромета).Также добавляется, что причиной разрушения озона стало формирование в Арктике сильного устойчивого стратосферного полярного вихря с экстремально низкими температурами (ниже -78°С). Кроме того, ученые отметили рекордный объем полярных стратосферных облаков.Они также уточняют, что неблагоприятное воздействие солнечной радиации может быть ослаблено облачностью. Ранее радио Sputnik сообщило, что эксперт предупредил, что деградация природы страшнее и опаснее ядерного оружия.Радио Sputnik – самая цитируемая радиостанция России. Будьте с нами в Telegram и Яндекс.Дзен.МОСКВА, 5 мар - РИА Новости. Толщина озонового слоя над Арктикой в настоящее время упала ниже средних значений и приблизилась к критическому уровню, сообщили РИА Новости в ФГБУ "ЦАО" (входит в состав Росгидромета)."В стратосфере Арктики в марте-апреле 2020 года прогнозируется сильное разрушение озонового слоя. В конце февраля понижение общего содержания озонового слоя (ОСО) над севером Восточной Сибири достигло 30-40 единиц Добсона (е.Д.) относительно средних многолетних значений, а минимальные абсолютные значения ОСО достигли 260 е.Д. Уровни ОСО ниже 220 е.Д. принято считать пороговыми значениями "озоновой дыры" в Антарктиде", - сообщили ученые.Как поясняется в сообщении, причиной разрушения озона стало то, что в этом году в Арктике сформировался сильный устойчивый стратосферный полярный вихрь с экстремально низкими температурами (ниже -78°С). Кроме того, наблюдался рекордный объем полярных стратосферных облаков.Специалисты уточняют, что неблагоприятное воздействие солнечной радиации может быть ослаблено облачностью. "Гидрометцентр рассчитывает и публикует индекс УФ-радиации. Эта информация крайне важна в условиях сильного разрушения озонового слоя, которое мы сейчас наблюдаем", - уточнили в научном центре.Ученые также напомнили, что разрушение озонового слоя весной 2011 году повлекло за собой повышенные уровни УФ-радиации во многих регионах Северного полушария, в том числе и в апреле в Москве. Согласно научным данным, сильное разрушение озонового слоя в Арктике, кроме 2011 года, наблюдалось также весной 2016, 2005, 1997, и 1996 годов.ХЕЛЬСИНКИ, 3 мар - РИА Новости. Глава МИД России Сергей Лавров отметил взаимодействие Москвы и Хельсинки в многосторонних структурах в Арктике и на севере Европы.Министр добавил, что особое внимание стороны будут уделять природоохранным мероприятиям.ХЕЛЬСИНКИ, 3 мар – РИА Новости. Глава МИД России Сергей Лавров посетит с рабочим визитом Хельсинки, где 3 марта проведет переговоры с министром иностранных дел Финляндии Пеккой Хаависто, а также встретится с президентом страны Саули Ниинистё.Как сообщила ранее официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, в ходе встреч Лаврова с президентом и главой внешнеполитического ведомства Финляндии планируется обсудить актуальные вопросы двусторонней, региональной повестки, обменяться мнениями по основной международной проблематике.В МИД Финляндии ожидают, что министры иностранных дел двух стран обсудят вопросы Украины, Сирии, Персидского залива, международного контроля над вооружениями, развития региональной безопасности в Северной Европе, а также двусторонние вопросы между Финляндией и Россией и региональное сотрудничество.Последний раз главы МИД России и Финляндии встречались 9 июля 2019 года на полях неформальной встречи министров иностранных дел государств-участников ОБСЕ в Штрбске Плесо в Словакии.Президенты же двух стран встречаются, как правило, два раза в год. В 2019 году президент РФ Владимир Путин и президент Финляндии Саули Ниинистё провели переговоры 9 апреля в Санкт-Петербурге на полях международной конференции "Арктика – территория диалога" и 21 августа в Хельсинки.Как подчеркнули в МИД РФ, регулярный насыщенный политический диалог на высшем и высоком уровнях является отличительной чертой российско-финляндских отношений добрососедства и активно развивается.Регулярные контакты осуществляются по линии глав правительств. Так, очередные переговоры состоялись 25 ноября в Москве.2-3 марта 2020 года в Москве по приглашению председателя Совета Федерации Валентины Матвиенко находится с визитом председатель парламента Финляндии Матти Ванханен. В интервью РИА Новости он заявил, что планирует во время своего визита в Москву узнать больше о внесении изменений в Конституцию России, климатической политике и сотрудничестве в Арктике.На встрече с Матвиенко спикер финского парламента заявил о необходимости диалога с Россией, несмотря на постоянное изменение политической ситуации в мире, связанное с обострением ситуации в Сирии и распространением коронавируса.Ванханен также встретился 2 марта в Москве с председателем Госдумы Вячеславом Володиным. Он заявил, что для Финляндии было важно восстановление прав российской делегации в Парламентской ассамблее Совета Европы (ПАСЕ).В МИД РФ отметили, что российско-финляндские отношения опираются на прочные торгово-экономические связи, тесное межрегиональное и приграничное сотрудничество.Важная роль в координации двустороннего взаимодействия принадлежит российско-финляндской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству. Ожидается назначение нового председателя российской части МПК в связи с переходом на работу в администрацию президента России Дмитрия Козака, занимавшего этот пост. В российском внешнеполитическом ведомстве сообщили, что в настоящее время прорабатывается вопрос о проведении в 2020 году очередной сессии МПК.Отмечается, что несмотря на небольшой спад в 2019 году товарооборота между странами Россия занимает третье место после Германии и Швеции среди торговых партнеров Финляндии.В России сейчас работают около 900 финских компаний, имеющих собственное производство, представительство или являющихся инвесторами. Прямо или косвенно вовлечены в торговлю с Россией около 7 тысяч финских предприятий.Финляндия последовательно придерживается занятой ЕС позиции в связи с событиями на Украине. При этом финская сторона не раз заявляла, что пострадала от санкций. По словам посла страны в Москве Микко Хауталы, Финляндия почти полностью потеряла рынок молочных продуктов в России из-за контрмер, введенных Москвой в ответ на европейские санкции.Россия и Финляндия также взаимодействуют на площадке ООН, в других международных организациях, а также в региональных форматах на севере Европы и в Арктике, таких как Совет государств Балтийского моря, Совет Баренцева/Евроарктического региона, Арктический совет, "Северное измерение".Как отметил спикер финского парламента Матти Ванханен, финско-российское сотрудничество в вопросах Арктики развивается сейчас активно."В настоящее время Россия играет важную роль в качестве председателя Арктического совета. Потепление в Арктическом регионе идет быстрее, чем в любом другом регионе мира, поэтому сотрудничество, особенно в области климатической политики в арктическом регионе, очень важно", - подчеркнул он.По мнению доцента кафедры международной безопасности факультета мировой политики МГУ Алексей Фененко, одной из основных тем повестки встреч в Хельсинки 3 марта станет Арктика."Напомню, что в настоящее время Россия пытается вести переговоры по прохождению своей заявки на арктический шельф со спецкомиссией ООН по морскому дну и по континентальному шельфу", - отметил эксперт в разговоре с РИА Новости.По его словам, в этом вопросе для России важна поддержка субарктических стран.В апреле подкомиссия ООН в рамках рассмотрения российской заявки на расширение шельфа Арктики заявила о геологической принадлежности территорий, включенных в расширенные границы континентального шельфа, к структурам продолжения шельфа и континента России.Еще в 2015 году Россия подала в ООН заявку на расширение границ континентального шельфа РФ в Северном Ледовитом океане.Москва просила увеличить площадь российского шельфа на 1,2 млн кв. км. Речь шла о присоединении хребта Ломоносова и других участков морского дна, в том числе котловины Подводников, поднятия Менделеева, южной оконечности хребта Гаккеля и зоны Северного полюса.ЕКАТЕРИНБУРГ, 2 мар – РИА Новости. Губернатор Ямала Дмитрий Артюхов принял участие в совещании по созданию льгот для проектов в Арктике, сообщает пресс-служба главы Ямало-Ненецкого автономного округа (ЯНАО).Совещание, где рассматривался законопроект по созданию новых льгот и преференций для инвесторов в Арктической зоне, провел вице-премьер – полномочный представитель президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев. Этот законопроект позволит запустить в российской Арктике целый ряд крупных проектов и привлечь дополнительные инвестиции, создать рабочие места, загрузить отечественную промышленность. В совещании принял участие губернатор Ямала Дмитрий Артюхов.По его словам, чтобы это минимизировать, обсуждается мера по уменьшению налогов с фонда оплаты труда."Очень дискуссионный вопрос. Надо определиться, какие направления должны попадать, чтобы не получилось бреши. Надеюсь, что при обсуждении законопроекта, которое будет проходить в государственной думе весной, финальное, нужное для Севера решение будет найдено", - подчеркнул Артюхов.МОСКВА, 28 фев — РИА Новости. Российские Вооруженные силы сформировали в Арктике в составе Северного флота еще одну дивизию ПВО, сообщил министр обороны Сергей Шойгу на заседании коллегии оборонного ведомства.По его словам, Северный морской путь находится под надежной защитой. Ежегодно Северный флот отрабатывает с ВДВ, ВКС и Силами специальных операций "оборону важных промышленных объектов и защиту экономических интересов России в Арктической зоне".Министр подчеркнул, что укрепление войск в Арктике остается одним из приоритетов Минобороны.В ближайшее время Северный флот получит первый атомный ракетный крейсер нового проекта "Борей-А" "Князь Владимир" и фрегат "Адмирал Касатонов", а до конца года — еще четыре надводных корабля, подлодки и катера, добавил Шойгу."Всего до конца года поступит более 180 единиц вооружения и военной техники, адаптированных к применению в суровых условиях Арктики", — заключил министр.МОСКВА, 27 фев — РИА Новости, Татьяна Пичугина. В Российской Арктике впервые в истории пересчитают всех белых медведей. Такую программу утвердило на днях Минприроды. В Международный день полярного медведя РИА Новости рассказывает, почему эти животные привлекают к себе столько внимания.Один из крупнейших сухопутных хищников планеты, белый медведь обитает по всему побережью Северного Ледовитого океана, в Гренландии, на Шпицбергене и многочисленных арктических островах. Охотится обычно на морских льдах, по которым проходит тысячи километров в поисках главной добычи — тюленей.Белый медведь находится на вершине пищевой цепочки, выступая своего рода санитаром полярной экосистемы. Он убивает слабых и больных тюленей, поедает выброшенные на берег туши китов, не брезгует другой падалью. Естественных врагов у него нет, но изменение климата, загрязнение мест обитания, браконьерство делают его уязвимым. Вот почему этот вид внесен в международную и российскую Красные книги.Ученые выделяют 19 субпопуляций полярных медведей общей численностью порядка 20 тысяч особей. Становится ли их меньше? Нужно ли спасать вид от вымирания? Чтобы ответить на эти вопросы, надо вести учет количества животных. Это очень сложно по ряду причин: труднодоступность большинства арктических территорий, высокая стоимость авиации, с помощью которой ведут наблюдения, недостаточная развитость дистанционных методов.С 2009 года ученые Института проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН выполняют программу исследований белого медведя в Российской Арктике при постоянно действующей экспедиции РАН по изучению животных Красной книги Российской Федерации и других особо важных представителей фауны России. Специалисты регулярно выезжают в районы обитания хищника, чтобы отловить нескольких особей, надеть на них ошейники, взять биоматериал для анализов.Три последние экспедиции оказались удачными: удалось пометить несколько самок — только у них телосложение позволяет удерживаться ошейнику с радиопередатчиком. Сигнал транслируется через спутник на Землю и обрабатывается компьютерной программой, позволяющей в режиме реального времени отслеживать путь каждой медведицы. Две сейчас находятся на Новой Земле, одна — на Ямале, отловленная в апреле на Земле Франца-Иосифа самка перебралась по морским льдам на Шпицберген.Анализируя перемещения медведей, ученые пытаются понять, как полярные животные приспосабливаются к потеплению в Арктике. Дело в том, что на их жизненный цикл сильно влияет состояние морского льда, на котором они охотятся, совершают сезонные переходы, ищут брачных партнеров. Даже берлоги делают — например, в море Бофорта, где преобладают многолетние льды.По наблюдениям с конца 1970-х установлено, что морской лед в Арктике теперь тает раньше, образовывается позже, площадь его уменьшается. А нет льда — нет охоты. Хищник остается на берегу и ищет пропитание там."В 2010 году все медведицы, за которыми мы наблюдали, ушли на лед. В 2011-м долго ждали на острове, пока подойдет лед. Весной 2012-го, когда Карское море начало таять, самка двинулась по льду, поняла, что не успевает, и вернулась на сушу. Там добежала до участка, где лед в ста километрах от берега, переплыла туда. В 2016-м на острове Вайгач увидели, что даже когда есть возможность попасть на лед, животные предпочитают берег. А на Новой Земле их привлекали помойки. Белые медведи ведут себя по-разному — очевидно, приспосабливаются к меняющимся условиям", — рассказывает РИА Новости Никита Платонов, старший научный сотрудник ИПЭЭ РАН, специалист по ледовым местообитаниям.Как и бурый родственник, белый медведь всеядный. Для него есть пропитание и на земле. Это могут быть яйца птиц, еще не вставшие на крыло птенцы, которых можно поймать, разная падаль, даже морские водоросли. Однако без тюленей ему не обойтись.Поздним летом и осенью, когда площадь морского льда в Арктике минимальна, полярные медведи живут на суше на голодном пайке, сжигая запасы подкожного жира. Самки ищут на берегу место для берлоги, обычно под склоном, сильно заметаемым снегом. У человеческого жилья чаще замечают молодых особей обоего пола: их больше, и они менее опытные охотники. Как только морской лед оказывается в пределах досягаемости, звери устремляются к нему.Утрата морского льда негативно сказывается на физическом состоянии животных, уверены ученые из Канады и США. Вместе с коллегами из других стран они создали модель расчета численности потомства белых медведей в трех поколениях на примере субпопуляции моря Баффина, что между Гренландией и Канадским архипелагом.В море Баффина в теплое время года лед тает. Белым медведям приходится ждать, и они проводят на берегу на месяц дольше, чем десять лет назад. Вероятно, из-за этого снизился их вес. Модель показала, что, если тренд сохранится, самки не смогут приносить по два медвежонка в помете, как раньше, и субпопуляция сократится.В декабре 2017-го кадры погибающего от истощения полярного медведя облетели весь мир. Их сняли документалисты на острове Баффинова Земля. Душераздирающее зрелище мало кого оставило равнодушным, наверняка многие решили, что белые медведи вымирают и нуждаются в срочном спасении."Один голодающий медведь не может служить показателем для всей популяции ", — подчеркивает Никита Платонов.Сам он лишь однажды видел сильно истощенное животное. Это было в 2016 году на острове Белый в Карском море."В прошлом году вешали ошейники, так все попадались очень упитанные", — добавляет ученый и вспоминает, что в 2011 году на Земле Франца-Иосифа встретился самец, который пытался отбить у самок медвежат. Оказалось, что у него сломаны зубы, очевидно, он не мог охотиться на тюленей и выбрал более легкую добычу.Возможно, после нескольких неудачных лет подряд, когда звери питаются не очень хорошо, у них падает рождаемость, повышается смертность детенышей и, соответственно, сокращается численность. Затем наступает благоприятный период, и популяция восстанавливается."Недавно определили, что на побережье Чукотского моря обитает больше трех тысяч особей. Динамика численности полярных медведей, как в мире, так и в России, неизвестна. В 2015 году норвежцы подсчитали со своей стороны полярных медведей и особого уменьшения не отметили. Сообщают об отрицательной динамике только в южной части моря Бофорта. Явных же признаков того, что популяция белых медведей в мире сокращается, нет", — отмечает Платонов.Для наблюдений ученые все чаще используют дистанционные методы, не требующие прямого контакта с животным. На спутниковых снимках высокого разрешения с пикселем в 30 сантиметров можно различить отдельных особей. Логично было бы применить нейросеть, и такие попытки делаются, создаются алгоритмы. Однако для обучения программы нужна большая выборка, а база данных пока слишком мала."Есть еще беспилотные летательные аппараты большого радиуса действия с оборудованием для съемки в оптическом, инфракрасном и ультрафиолетовом диапазонах. В 2016 году мы участвовали в такой программе по учету белых медведей в Чукотском море. Летом 2018-го сверхмалую авиацию удачно применяли для наблюдения в районе кромки припайного льда. Так что в этом вопросе мы следуем всем современным тенденциям", — заключает исследователь.В мире началась гонка за освоение Арктики, но пока только у России есть крупные арктические города, проекты освоения шельфа и свободный в ближайшем будущем ото льда Северный морской путь. О том, где чище воздух — в российской Арктике или на Аляске, как приполярные города влияют на погоду вокруг них, а также о первой в мире сети климатических прогнозов для Заполярья рассказал корреспонденту РИА Новости Наталье Парамоновой кандидат географических наук, старший преподаватель МГУ Павел Константинов.— Павел, чем арктические города отличаются от остальных и почему вы собираетесь установить в них единую систему метеонаблюдений?— Климат теплеет в Арктике в три раза быстрее, чем в умеренных широтах. Для нашей страны это означает не только проблемы с таянием многолетней мерзлоты, но и надежды на то, что откроется безледокольная проводка по Северному морскому пути. В этом случае Россия станет великой транспортной державой, но чтобы ей стать, нам нужны населенные пункты вдоль маршрута следования судов, нужно создавать инфраструктуру.Сейчас арктические города на метеорологических картах это белые пятна. Метеостанции располагали в тундре, чтобы они никому не мешали, или в аэропортах, а в самих городах до последнего времени ничего не было. С 2013 года мы провели 25 экспедиций и с каждый разом получаем новую информацию. Наша задача была разработать методику метеонаблюдений в полярных городах и запустить систему мониторинга. Масштабы тепловых аномалий от маленьких городков удивляли в первую очередь. Многое все еще предстоит проверить. Города в Арктике — уникальные горячие точки. Визуально видно, что растительность в городе отличается от растительности за его чертой, то же самое может касаться возможности распространения там инфекций.Формально арктические города это теплые точки в условиях холодного климата, то есть это окна в будущее. Мы на их примере можем видеть, что будет происходить лет через 50 со всей экосистемой большой Арктики в связи с изменением климата.— В прошлом столетии в северных регионах страны было построено множество городов. Можно сейчас повторить этот опыт?— Основное освоение российской Арктики пришлось на 30-е годы. Тогда были другие задачи и технологии. Нужно было привезти людей, как-то обеспечить выживание и начать разработку полезных ископаемых. Первыми полярными строителями были в том числе заключенные, поэтому о комфорте речь редко когда шла. Теперь другие задачи. Надо, чтобы люди могли работать в комфортных условиях. А вот для этого надо изучить, что значит город в Заполярье, как он влияет на климат, как изменение климата влияет на него, что там с экологией. До нашего проекта это были белые пятна, и только сейчас мы поняли, как это можно изучать и какую систему мониторинга строить. Кстати, российские арктические города оказались более удачными, чем, например, города Аляски.— Как понять "более удачные"?— Советские строители выбирали для расположения городов возвышенности, а американский Фэрбенкс (город в центре Аляски — прим. ред.) расположен в низине. Понятно, что так исторически сложилось. Сначала в него добирались по реке, поэтому город получился в ложбине.Сегодня в Фэрбенксе большое количество автотранспорта, потому что это главный способ передвижения в США, соответственно, с массой выбросов выхлопных газов. А газы оседают в низине, плюс полярные широты влияют, получается, воздух в городе грязный, особенно в нижнем пятиметровом слое. Фэрбенкс — один из самых загрязненных городов в США. Дональд Трамп при всем своем климатическом скепсисе без вопросов выделил достаточно большие деньги на мероприятия по очистке воздуха в Фэрбенксе.— Судя по всему, Фэрбенксу уже ничего не поможет, если только его перенести?— Перенести существующий город уже нельзя, но мы, когда будем строить новые города у себя в Арктике, сможем учесть эти ошибки. Но надо разобраться с особой климатологией арктических городов и особой химией атмосферы. Профессиональные химики ее называют dark chemistry (темная химия — прим. ред.). Они ее так называют, потому что это химия полярной или предполярной ночи.— Кажется, что основная проблема арктических городов это холод и мерзлота. Если отопление будет бесперебойным, куртка теплой, а дом на сваях, то жить можно. Так ли это или есть еще проблемы, которые курткой и отоплением не решить?— В первую очередь не решить проблему грязного воздуха. Человек такое существо, что когда холодно, у него сужаются капилляры, меняется поверхность слизистых. Дыхательная система находится в угнетенном состоянии, поэтому грязный воздух воздействует на нее гораздо сильнее, чем в другом месте. Условно говоря, в тропиках человек может это пережить, а в арктических условиях урон, который наносится здоровью и качеству жизни, гораздо сильнее.В Арктике, то есть в условиях холода, возникают температурные инверсии, когда вся грязь концентрируется в нижнем слое атмосферы, который отделен от остальных слоев. Допустим, в Москве летом толщина слоя, где выбросы перемешаны со слоями атмосферы, примерно 150 метров, а в полярных городах выбросы сосредоточены в нескольких нижних метрах. Самое прискорбное, что вся жизнь проходит в этом приземном слое атмосферы. Это как цистерну с бензином разлить в пруду или в Черном море: для пруда последствия будут гораздо хуже.Почему Норильск был долгое время самым загрязненным городом мира? Такого рода заводы разбросаны и по России, и по другим городам мира, но Норильск находится в арктических условиях, все его выбросы прибивались к земле и создавали микросмог. Надо сказать, что с выбросами разобраться можно, можно изменить ситуацию, а метеорологию поменять нельзя, поэтому чем раньше с ней разобраться, тем проще будет строить новые города и преобразовывать старые.— Понятно, почему арктические города особенные с точки зрения экологии, а с точки зрения климата у городов есть особенности?— Город с 50 тысячами населения в арктической зоне создает такой же остров тепла, как город с несколькими миллионами населения в средних широтах. Город Апатиты на Кольском полуострове, где 50 тысяч жителей, создает остров тепла с температурой, превышающей среднюю в этой местности на один градус. Москва с общим населением в 15 миллионов создает остров тепла с превышением средней температуры на два с небольшим градуса. То есть разница в численности населения в 300 раз, а влияние на температуру сопоставимо. То же самое происходит в городах Западной Сибири — Надым и Салехард.Антропогенное воздействие в Заполярье гиперболизируется. Температурные аномалии там выше, чем в других местах планеты. Это происходит потому, что так же, как и с загрязнением воздуха, тепло концентрируется в двух десятках метров приземного слоя атмосферы. В этом особенность полярной климатологии.— Раз постоянные и крупные города оказывают такое влияние, то может сделать их вахтовыми?— Города в США и Канаде действительно ориентированы на вахтовую работу, но в то же время активно развивается университетский городок на Шпицбергене. Там, где резервное хранилище семян на случай глобального конфликта. На Шпицберген приезжают несколько тысяч студентов, и не кажется, что поток будет сокращаться. Человечество будет осваивать полярные районы.— Если вернуться к созданию системы, насколько сложно ее создавать, как долго и насколько дорого поставить датчики?— Экспедиция в один город обходится минимум в 500-700 тысяч рублей. Минимально мы должны провести в городе 10-14 дней, чтобы поставить 30-40 тестовых датчиков и определить точки, где потом будут стоять постоянно работающие датчики. Самое главное, это найти место, где ставить датчик. Как в Москве — можно поставить датчик во двор и он будет показывать относительно чистый воздух, а рядом с дорогой — грязный. Опыт установки датчиков был довольно тяжелым. Он стоил нам нескольких срезанных на металл датчиков и долгие поиски лучшего местоположения.У нас есть системы онлайн-мониторинга, где мы видим масштабы острова тепла и загрязненность атмосферы. Ушло 3-4 года на разработку методики: где ставить эти датчики и как мерить. Теперь мы хотим в 2020 году замкнуть эту систему на города на Аляске и в Скандинавии. Тогда ее можно будет считать единой панарктической микроклиматической сетью. В каждом городе будет установлено до трех датчиков, которые в автоматическом режиме будут передавать информацию. Информация будет доступна любому желающему, потому что она относится к жизненно важной. На мой взгляд, такую систему можно будет сравнить с ГЛОНАССом с одной разницей. Мы не создаем аналог GPS, а первыми создаем оригинальную систему мониторинга в урбанизированных районах Арктики. Постоянно сейчас датчики работают в четырех городах: Апатиты, Надым, Салехард, Норильск.— Установка датчиков и эксплуатация системы это дополнительные затраты, что они дадут кроме научного знания и предмета для национальной гордости ученым?— Надо сказать, что острова тепла в полярных городах связаны со сжиганием топлива. Потери тепла создают колоссальные термические аномалии. У нас достаточно газа, чтобы отапливать жилища, но тем не менее если понять, как сделать теплоизоляцию новых домов проектируемых в Арктике городов более эффективной, то можно будет экономить на отоплении. Опять же, можно будет работать точечно, а не перестраивать весь город, потому что самое главное — никого не заморозить, экономия в арктических условиях вторична.Ошибка в прогнозе температуры на 1-2 градуса при расчете систем отопления приводит к сильному перерасходу газа или угля, который на это самое отопление идет. Второе — датчики дают представления о загрязненности воздуха, причем на уровне отдельных кварталов. Люди будут знать, где гулять, а где сегодня не надо.Российские города в основном отапливаются газом, а на Аляске топят частные дома углем. Они следят за расходом топлива, но выбросы сажи создают большее загрязнение воздуха. Что касается нашей Арктики, то газовое центральное отопление, похоже, более экологично, нежели дровяное.Кроме того, мониторинг даст информацию о том, где мерзлота будет таять в первую очередь и где надо принимать срочные меры. Например, в Норильске нет городского температурного мониторинга. В Москве у нас несколько станций, которые регистрируют температуру, а в Норильске нет ни одной. То есть погоду передают, ориентируясь на метеостанцию в тундре, а там температура от городской может отличаться на 10 градусов. В плане метеорологической информации некоторые города стерильны. Причем что у нас, что на Аляске.— Когда собранная информация станет доступной?— В течение месяца заработает интернет-портал, где будут отражены данные со всех наших датчиков. Их сейчас около 15. Будем надеяться, что к концу года появятся зарубежные города. Все готово для запуска портала.Наша стратегическая задача — чтобы это было свободная и доступная метеорологическая информация. Власти, граждане, экологические активисты могли использовать эти данные. В этом же году заработают датчики качества воздуха, которые будут показывать количество аэрозолей и частиц в приземном слое.Сейчас среди ученых рассматривается концепция глобальной обсерватории, когда целью становится единая система знания о различных объектах Земли, ее атмосферы и океана, чтобы весь мир сделать более ясным и наглядным. Кто станет первым на этой ниве, тот получает научные и технологические преимущества. На мой взгляд, система умных городов быстрее придет в северные регионы, чем в некоторые города-миллионники. Сейчас все страны стремятся в Арктику. Кто раньше поймет, как там работать и жить, тот и выиграет в арктической гонке.МОСКВА, 25 февраля/ Радио Sputnik. Красный снег засняли на украинской антарктической станции "Академик Вернадский", такой оттенок возник благодаря микроскопическим водорослям под названием "Chlamydomonas nivalis". Об этом сообщается на странице министерства образования и науки незалежной в Facebook.Эти снежные водоросли образуют споры, которые стойки к низким температурам и сохраняются в снегу зимой. Когда погода улучшается, споры растут. Сейчас в Антарктиде, как известно, лето.Кроме зеленого пигмента – хлорофилла, в клетках водорослей присутствует и красный каротиновый слой. Из-за него на снегу и появились красные пятна."Через красно-малиновую окраску снег меньше отражает солнечного цвета и быстрее тает", – подчеркивается в сообщении.Вследствие чего образуется все больше ярких водорослей. В ведомстве пояснили, что аналогичное явление можно наблюдать в Арктике, а также в Альпах.Ранее радио Sputnik сообщало, что найдено объяснение испугавшей россиян "НЛО-комете".Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен и присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МОСКВА, 25 фев — РИА Новости. На украинской антарктической станции "Академик Вернадский" образовался красный снег, сообщается на странице Министерства образования и науки Украины в фейсбуке.Такой оттенок снегу придают микроскопические снежные водоросли под названием Chlamydomonas nivalis. Они создают споры, которые не боятся низких температур и сохраняются в снегу зимой. Когда погода улучшается, споры начинают расти. Сейчас в Антарктиде, как отмечается, лето.Кроме зеленого пигмента, хлорофилла, клетки водорослей содержат красный каротиновый слой. Из-за него на снегу и возникли красные пятна.Вследствие чего образуется все больше ярких водорослей. Подобное явление, как подчеркнули в министерстве, можно наблюдать в Арктике, а также в Альпах.МОСКВА, 24 февраля/ Радио Sputnik. Метеорологи из Weather Underground и Weather Tiger LLC связывают аномально теплую зиму в РФ, европейских странах и США с крайне устойчивой областью низкого давления в Арктике. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на данные Bloomberg.Специалисты полагают, что обычно ветры перемещают холодный воздух на юг, но из-за крайне устойчивой области низкого давления они оказались буквально заперты в одном месте, циркулируя на самом севере Земли.Такая ситуация привела к тому, что температура в США оказалась на три градуса выше средней нормы. По данным местных метеорологов, если текущее положение дел сохранится до конца месяца, то зима 2020-го станет самой теплой в США за последний 141 год.Схожие погодные аномалии наблюдаются и на большей части России, в Северной Европе и восточной Канаде.Ранее радио Sputnik сообщало, что климатолог описал, каким будет лето.Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен и присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МОСКВА, 24 фев — РИА Новости. Причиной аномально теплой зимы в России, а также в Европе и США стала необычная ситуация в Арктике. Об этом Bloomberg рассказали метеорологи из Weather Underground и Weather Tiger LLC.Они указывают на крайне устойчивую область низкого давления в районе Северного полюса. Обычно ветры перемещают холодный воздух на юг, однако из-за нее они оказались буквально заперты в одном месте, циркулируя на самом севере Земли.Сложившаяся ситуация привела к тому, что в Соединенных Штатах температура оказалась на три градуса выше средней нормы. Как заявили местные метеорологи, если текущее положение дел сохранится до конца месяца, то нынешняя зима станет самой теплой в США за последний 141 год.Аналогичная ситуация сложилась и на большей часть России, а также в Северной Европе и восточной Канаде.По словам экспертов компаний AccuWeather и Maxar, они были уверены, что нынешняя зима будет холодней предыдущей, однако метеорологи не предполагали, что область низкого давления в Арктике будет сохраняться столь долго.Как пишет СМИ, ученые пока не выяснили, что стало причиной аномалии.МОСКВА, 22 фев — РИА Новости, Светлана Баева. Вомбат-спасатель, олень-вампир, выдра — гроза крокодилов: некоторые животные поразят любого путешественника. Многие уникальные виды — к сожалению, под угрозой исчезновения. О необычных тварях и о том, где их увидеть, — в материале РИА Новости."Все о ней слышали, но почти никто не видел, — говорит Владимир Кревер, старший советник программы по биоразнообразию WWF России. — Поэтому мало кто представляет, как этот зверек выглядит". Главная особенность выхухоли — нос в виде хобота. А еще она может съесть в сутки столько, сколько весит.Эксперты говорят, что сейчас популяция животных, в основном живущих в бассейнах Волги и Дона, составляет всего 35 тысяч экземпляров.В Калмыкии обитает сайгак — копытное из семейства антилоп с удивительным носом, похожим на два сросшихся хобота. Взрослая особь весит 40-50 килограммов и способна развивать скорость до 80 километров в час. Чем сайгаки и пользуются.Головы самцов украшают острые, полупрозрачные, светло-желтого цвета рога. В восточной медицине они использовались для приготовления разных снадобий. Увы, отчасти из-за варварской добычи рогов животные оказались на грани уничтожения.Увидеть сайгаков можно в заповеднике "Черные земли".Еще один представитель копытных, поражающий своим видом, — водяной олень. Его еще называют олень-вампир — для защиты от хищников у него клыки вместо рогов. Живут эти существа в Китае и Корее, но летом в фотоловушку попал один экземпляр в Приморье.Впрочем, в России обитают свои олени-вампиры — кабарги. Есть сибирская, сахалинская, дальневосточная, арктическая разновидность. Пока они не в списке исчезающих, но могут туда угодить: животных отлавливают ради добычи мускусной железы. Так называемая струя кабарги тоже используется в народной медицине.В Приморье обитают еще и редкие для России индийские куницы — харзы, представители тропической фауны. Несмотря на теплолюбивость и яркую раскраску, снег им не помеха.Живут эти хищницы группами и вместе охотятся как на детенышей довольно крупных копытных (пятнистого оленя, изюбря, косули), так и на кабарг.Увидеть их позволяют фотоловушки нацпарка "Земля леопарда". Содержатся харзы и в зоопарках, например в Москве, Ижевске, Челябинске, на Сахалине.А в водах России живут единороги-нарвалы, единственные в своем роде. Похожи они на дельфинов, но имеют длинный рог. Это морские животные, чье название переводится с исландского как "труп кита". Встречаются исключительно в Заполярье, обычно в Северной Атлантике и акватории Северного Ледовитого океана.Если вы собираетесь в Австралию, есть шанс встретить утконоса. Но будьте осторожны: он ядовит. На задних лапах у всех зверьков — шпоры. Только у самок они отпадают со временем, а у самцов начинают вырабатывать смертоносную жидкость в брачный период.Дикую собаку динго утконос убьет запросто, человек выживет, но будет очень больно. Это хищники, охотятся преимущественно в воде и в защечных мешочках транспортируют пищу к берегу.Маленький медведь или огромный хомяк? Нет, вомбат. Тоже родом из Австралии. Эти зверьки прославились как спасатели во время недавних разрушительных пожаров. В СМИ писали, что они, мол, пускали других животных в свои жилища, которые из-за комфортной температуры внутри были относительно безопасны.Впрочем, ученые развенчали миф о благородстве братьев меньших. Да, звери, ящерицы прятались в их норах, но вомбаты, вероятно, об этом не знали. Ведь их убежища — сеть разветвленных подземных ходов. Как-то обнаружилось одно с 28 входами и почти 90 метрами туннелей. А еще в норах находили черепа лис и собак. Видимо, не очень-то вомбаты любят соседей. Кстати, летом этого года два диковинных зверя могут приехать в Новосибирский зоопарк.В обычной выдре нет ничего особенного. А вот бразильская (или гигантская) достигает двух метров в длину вместе с хвостом и способна закусывать не очень большими аллигаторами, а ягуаров повергать в бегство. Живут хищницы семьями в Южной Америке, в бассейнах Амазонки. Еще один представитель южноамериканской фауны. От врагов он спасается двумя способами: зарывается в землю или сворачивается в шар. В последнем случае может поранить нападающего. "Если хищник попытается просунуть лапу или нос в щель шара, то броненосец сомкнет щитки сильнее и прищемит неприятеля", — поясняют в пресс-службе Новосибирского зоопарка, где недавно появились такие животные.В Северной Америке обитает звездонос (или звездорыл), родственник выхухоли, оба из семейства кротовых. Но куда нашему землерою с хоботом до рыла этого товарища. Его мордочку отличают кожные наросты, которыми звездонос осязает действительность. При взгляде на него можно подумать, что зверь ест маленького осьминога.Одно из самых экзотических животных на Земле — африканский трубкозуб. Живет, соответственно, в Африке, ест муравьев и термитов, копает землю. Внешне напоминает поросенка с очень вытянутой мордой, заячьими ушами и странными лапами. В России содержится в Московском и Екатеринбургском зоопарках.Маленький лемур с очень длинными и тонкими пальцами (средний самый тонкий и лысый — им зверь добывает личинок из земли и коры). Еще у него  большие уши и длинный хвост. Вес зверька — около трех килограммов. Обитает в тропических лесах на острове Мадагаскар. Этот вид ученые открыли в 1780 году и долго не могли понять, кто перед ними: сначала думали — грызуны, оказалось — лемуры. Обитает только на Мадагаскаре. Эти хищники похожи на зверей из семейства кошачьих, но на самом деле это виверры. В холке достигают 80 сантиметров, весят до 12 килограмм. Охотятся на животных, птиц, рептилий, амфибий и насекомых. Хорошо лазают по деревьям, так что вполне способны лакомиться лемурами.Как бы накачанные гиалуроновой кислотой губы у некоторых — яркий макияж. Так выглядит мартышка черный ринопитек.Обитают в континентальном Китае и находятся под угрозой исчезновения. Могут жить высоко в горах в разреженной атмосфере.МОСКВА, 22 фев - РИА Новости. Первый спутник "Арктика-М" для мониторинга климата и окружающей среды в арктическом регионе планируется запустить с космодрома Байконур в декабре 2020 года, сообщил РИА Новости источник в ракетно-космической отрасли.В мае 2019 года в материалах Института прикладной геофизики Росгидромета говорилось, что старт намечается в третьем-четвертом кварталах 2020 года."Пуск ракеты-носителя "Союз-2.1б" с разгонным блоком "Фрегат" и первым спутником "Арктика-М" планируется на 9 декабря", - сказал собеседник агентства.В Роскосмосе РИА Новости не стали комментировать данную информацию.В августе 2019 года в материалах Роскосмоса на сайте госзакупок говорилось, что запуск второго спутника "Арктика-М" отложен с 2021 на 2023 год.Ранее в федеральной космической программе России на 2016-2025 годы также имелись планы осуществить запуски еще трех аппаратов "Арктика-М" в 2023, 2024 и 2025 годах, однако контракт на их производство пока не заключен.По набору оборудования "Арктика-М" будет аналогична геостационарным метеорологическим аппаратам серии "Электро-Л". Спутник разместят на высокоэллиптической орбите, что позволит ему собирать метеорологическую и гидрологическую информацию о состоянии полярных областей Земли, которые плохо просматриваются с "Электро-Л".После выведения на орбиту двух аппаратов "Арктика-М" Гидрометцентр будет непрерывно получать оперативную информацию о состоянии атмосферы и поверхности на полюсах Земли. Это позволит повысить точность моделей при составлении краткосрочных прогнозов погоды и даст ученым большой объем новых данных для изучения феномена глобального изменения климата.МОСКВА, 20 фев - РИА Новости. Госдума приняла в первом чтении законопроект, направленный на налоговое стимулирование поиска и оценки месторождений, разведки и добычи углеводородов на отдельных территориях Арктической зоны РФ."Цель данного законопроекта – это создание ресурсной базы, обеспечивающей увеличение грузовых перевозок по Северному морскому пути в объеме не менее 50 миллионов тонн к 2030 году с потенциалом роста до 100 миллионов тонн к 2050 году. Данная цель поставлена президентом РФ", - заявил на заседании Госдумы замглавы Минфина РФ Алексей Сазанов. Документ уточняет параметры разработки месторождений углеводородного сырья, расположенных, в первую очередь, на Таймырском полуострове и шельфе арктических морей, пояснял он ранее.Проект закона, внесенный правительством РФ, предоставляет право перейти на уплату налога на дополнительный доход (НДД) и льготную налоговую ставку налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) пользователям недр, расположенных полностью или частично севернее 70-го градуса северной широты полностью в границах Красноярского края, Якутии и Чукотского автономного округа.Одновременно вводится вычет по НДПИ при добыче нефти на участках недр, расположенных полностью в границах Красноярского края, полностью или частично севернее 67-го градуса северной широты и южнее 69-го градуса северной широты, лицензия на право пользования которыми предоставлена до 1 января 2019 года.Кроме того, предполагается снижение до 5% ставки НДПИ сроком на 15 лет для проектов добычи нефти на шельфе и установление нулевой ставки НДПИ в течение 12 лет для новых нефтяных провинций в Восточной Арктике, а также при добыче газа и добываемого с ним газового конденсата, предназначенных для производства сжиженного природного газа и нефтехимии.По оценке кабмина, суммарный положительный эффект для бюджетной системы РФ от предоставления налогового вычета по НДПИ на период реализации проектов разработки месторождений углеводородного сырья в Арктической зоне составит 1,9 триллиона рублей.МОСКВА, 19 фев - РИА Новости. Работа над основами государственной политики в Арктике до 2035 года завершена, документ должен согласовать президент, сообщил замглавы министерства Александр Крутиков на международной конференции "Арктика-2020"."Работа над основами государственной политики в Арктике до 2035 года завершена, мы ожидаем утверждение документа главой государства. Согласование собственно стратегии развития Арктической зоны близится к концу, рассчитываем в течение двух месяцев также эту работу завершить. И в развитие этих документов будет принята новая государственная программа развития Арктической зоны", - сказал замминистра.В декабре 2019 года Совбез России одобрил "Основы государственной политики в Арктике". Также в декабре был утвержден план развития инфраструктуры Северного морского пути (СМП) на период до 2035 года.МОСКВА, 19 фев – РИА Новости. После запуска работы налоговых льгот в Арктике планируется запуск девяти крупных проектов с объемом инвестиций 15 триллионов рублей, сообщил замглавы министерства Александр Крутиков на международной конференции "Арктика-2020"."По оценкам Минэнерго, только эти налоговые льготы запустят в Арктике девять крупнейших экономических проектов с объемом инвестиций 15 триллионов рублей", - сказал Крутиков.Он напомнил, что при добыче нефти на любой части арктического шельфа налог на добычу полезных ископаемых (НДПИ) составит 5% и будет действовать в течение 15 лет с начала промышленной добычи. Льгота по НДПИ при добыче газа с целью производства сжиженного природного газа на Ямале и Гыдане распространится на всю Арктическую зону, а также производство газохимии.Как рассказал замминистра, НДПИ для новых нефтяных провинций в Восточной Арктике составит 0 в течение 12 лет и будет поэтапно увеличиваться с 13-го по 17-й год промышленной добычи.Также, по словам Крутикова, для инфраструктурного обустройства новой крупнейшей нефтяной провинции на Таймыре предусмотрен налоговый вычет из НДПИ действующих нефтяных месторождений в объеме инвестиций в инфраструктуру.МОСКВА, 19 фев - РИА Новости. Власти Канады выступили в поддержку запрета на использование мазута в арктических водах, говорится в релизе, опубликованном на сайте канадского министерства транспорта."Правительство Канады очень серьезно относится к защите Арктики и продолжает работать со странами-членами Международной морской организации (IMO), чтобы найти способы уменьшить воздействие на окружающую среду от увеличения морских перевозок на Севере", - говорится в релизе.Согласно документу, во вторник министр транспорта Канады Марк Гарно и глава МИД страны Франсуа-Филипп Шампань "объявили о поддержке запрета на тяжелое топливо в водах Арктики со стороны канадского правительства". Министры подчеркнули, что будут добиваться поэтапного подхода к запрету, так как Канада обсуждает со странами IMO вопросы о балансе "экономических выгод и экономических реалий" северных коренных народов.С 1 января 2020 года в мире вступит в силу новый стандарт Международной морской организации (IMO) о снижении содержания серы в судовом топливе с 3,5% до 0,5%. Морской транспорт дает 13% мировых выбросов диоксида серы из-за сжигания дешевого мазута. IMO рассчитывает, что уже в 2020 году выбросы диоксида серы уменьшатся на 80%.Ранее в ноябре прошлого года результаты опроса, проведенного РИА Новости, показали, что российские судоходные компании готовы к переходу на новые стандарты Международной морской организации (IMO) в части снижения содержания серы в судовом топливе.МОСКВА, 18 фев — РИА Новости, Татьяна Пичугина. Миллионы гектаров леса пострадали от самых масштабных за всю историю Австралии пожаров. Начавшиеся дожди помогли обуздать стихию. Ученые полагают, что облака дыма от горящих лесов достигают стратосферы, разносятся по всему земному шару и могут вызвать глобальные изменения климата.С начала XX века температура воздуха в Австралии повысилась примерно на один градус Цельсия. Сильнее теплеет только в Арктике. Но Южный материк в принципе отличается жарким климатом, там часто случаются засухи, а ежегодные лесные пожары — норма.Моделирование ситуации показывает: чем жарче климат, тем чаще и сильнее природные пожары во всем мире. Австралия — в зоне риска. Нынешняя беда пришла вслед за рекордно жарким годом, продолжительными волнами тепла, засухами, дефицитом дождей.В этот раз все было гораздо хуже, чем в 2009 году, когда воздух в Мельбурне раскалился до 46,4 градуса. То воскресенье — 7 февраля (в Южном полушарии в это время лето) — назвали черным: город окутал плотный смог.Нынешние пожары разрушили сотни домохозяйств, уничтожили целые популяции диких животных, коалы потеряли часть исконных мест обитания, есть человеческие жертвы. Экономический ущерб от катастрофы огромен, особенно если учесть непрямые последствия для здоровья людей и экологии.Как пишут ученые Университета Монаш в Мельбурне, во время лесных пожаров повышается риск обострений болезней легких, астмы, инфекций дыхательных путей. Возможно, есть связь с ростом числа сердечно-сосудистых и глазных заболеваний, психических расстройств, осложнений во время родов. Прямая опасность исходит от вдыхания ультрадисперсных частиц сажи размером 2,5 и десять микрометров, эффективной защиты от которых не создано.Воздух из нижних слоев атмосферы не проникает в стратосферу из-за тропопаузы, где слишком крутой градиент температуры. Только во время сильных вулканических извержений столб пепла способен преодолеть барьер и достичь нижнего слоя стратосферы на высоте от 11 до 25 километров. Там частицы перемешиваются и разносятся по всему земному шару.Долгое время считалось, что сажа от лесных пожаров не проходит через тропопаузу и циркулирует где-то невысоко, вблизи источника выброса. В концу XX века накопилось достаточно фактов, чтобы опровергнуть эту точку зрения. Один из них — пожары в Австралии 2009 года.Ученые из Университета Ла Троба (Мельбурн), анализируя данные шведского спутника "Один", показали, что столб дыма поднялся на высоту 17-19 километров через неделю после начала пожаров. Продукты горения циркулировали вокруг планеты на широте тропиков в течение шести недель.Это явление ученые объясняют тем, что лесные пожары — очаг открытого огня, откуда, как от костра, вверх поднимается огромная масса дыма. Там она остывает и, поднявшись еще выше, образует облако — его называют пирокумулятивным (PyroCb). Оно продолжает набирать высоту за счет внутренних конвективных потоков и превращается в грозовую тучу. Дожди могут при этом и не пойти, а молнии служат причиной новых возгораний.Особо мощные пирокумулятивные облака способны проникнуть в стратосферу и путешествовать по всему полушарию. Например, ученые из Томска обнаружили над Сибирью следы лесных пожаров, свирепствовавших в Канаде в июне 1991 года. В этом им помогли данные лидаров — лазерных приборов, анализирующих состав воздуха. Любопытно, что облака сажи от этих пожаров достигли по стратосфере Европы даже раньше аэрозолей от извержения вулкана Пинатубо на Филиппинах. Кстати, его эруптивная колонна (столб пирокластического материала) достигала 21 километра.В 2002 году, пишут авторы статьи, в США наблюдали 17 пирокумулятивных облаков от пожаров, часть которых достигла нижней стратосферы.Пирокумулятивные облака вносят в моделирование климата планеты элемент неопределенности. В этой связи ученые из США предлагают прибегнуть к компьютерным симуляциям, предназначенным для описания ядерной войны.Для примера они взяли лесные пожары 12 августа 2017 года в Северной Америке. Согласно спутниковым данным, в этот день столб дыма поднялся на 12 километров, и за пару недель аэрозольный слой продуктов горения был обнаружен уже на высоте 23 километров. В следующие месяцы дым разнесся в стратосфере по всему Северному полушарию.Сажа состоит из органического и черного углерода — остатков неполного сгорания биомассы. Эти частицы способны поглощать солнечную радиацию и нагревать воздух. Чем больше в облаке черного углерода, тем выше и быстрее оно поднимается, тем медленнее выводится из стратосферы.Моделирование городских пожаров, вызванных ядерными взрывами, показывает, что черный углерод нагревает воздух, несет с собой большое количество водяного пара и разрушает озон в стратосфере. Похоже, что сильные лесные пожары запускают такой же механизм. Во всяком случае, в августе 2017-го обнаружили локальные аномалии озона и водяного пара в стратосфере. Ученые связывают это с горящими лесами.Не исключено, что сажа от лесных пожаров, находясь в стратосфере в течение восьми и более месяцев, глобально влияет на климат. С одной стороны, она может охлаждать воздух за счет рассеивания солнечного излучения, как это происходит в результате вулканических извержений. С другой, в атмосферу попадает огромное количество CO2 — сильнейшего парникового газа. Конечно, он входит в природный круговорот углерода на планете и со временем снова будет поглощен биомассой, из которой взят. Однако есть признаки того, что этот естественный баланс может пошатнуться, и слишком большое число пожаров, засух, отсутствие дождей по всему миру приведет к тому, что леса не смогут расти так же быстро, как раньше. А избыток парниковых газов в атмосфере усиливает ее нагрев.МОСКВА, 17 фев - РИА Новости. "Роснефть, "Лукойл", "Новатэк", "Сургутнефтегаз", совместное предприятие "Роснефти" и британской BP - "Ермак нефтегаз" - автоматически получат "арктические" налоговые льготы после вступления в силу соответствующего закона, рассказал журналистам статс-секретарь - заместитель министра финансов Алексей Сазанов.Ранее в понедельник комитет Госдумы по бюджету и налогам рекомендовал нижней палате парламента принять в первом чтении законопроект, направленный на налоговое стимулирование разведки и добычи углеводородов на отдельных территориях Арктической зоны РФ. Проект закона, внесенный правительством РФ, предоставляет право перейти на уплату налога на дополнительный доход (НДД) и льготную налоговую ставку налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) пользователям недр на определенных участках в арктической зоне.По оценке кабмина, суммарный положительный эффект для бюджетной системы РФ от предоставления налогового вычета по НДПИ на период реализации проектов разработки месторождений углеводородного сырья в Арктической зоне составит 1,9 триллиона рублей. На рассмотрение Думы документ планируется вынести в среду.Проект, внесенный правительством РФ, предоставляет право перейти на уплату налога на дополнительный доход (НДД) и льготную налоговую ставку НДПИ пользователям недр, расположенные полностью или частично севернее 70 градуса северной широты полностью в границах Красноярского края, Якутии и Чукотского автономного округа.Одновременно вводится вычет по НДПИ при добыче нефти на участках недр, расположенных полностью в границах Красноярского края, полностью или частично севернее 67 градуса северной широты и южнее 69 градуса северной широты, лицензия на право пользования которым предоставлена до 1 января 2019 года.Кроме того, предполагается снижение до 5% ставки НДПИ сроком на 15 лет для проектов добычи нефти на шельфе и установление нулевой ставки НДПИ в течение 12 лет при добыче газа, предназначенного для производства сжиженного природного газа и производства товаров нефтехимии. Нулевая ставка НДПИ устанавливается для новых нефтяных провинций в Восточной Арктике в течение первых 12 лет.ВАШИНГТОН, 13 фев – РИА Новости. Пентагон опасается расширения влияния "главных противников" США России и Китая в Арктике, заявил командующий Северного командования вооруженных сил США Терренс О'Шонесси.По его словам, Россия "продолжила расширение военной инфраструктуры в Арктике в 2019 году". "В течение года Россия удлинила имеющиеся взлетно-посадочные полосы и построила новые на нескольких аэродромах на Крайнем Севере", - говорится в письменных показаниях военного перед сенатом. Он также выразил обеспокоенность в связи с развертыванием Россией берегового комплекса "Бастион" на Чукотском полуострове и первым пуском ракеты "Оникс"."При развертывании на северо-востоке России эта система способна не только контролировать доступ к Арктике через Берингов пролив, но и наносить удары по наземным целям в некоторых частях Аляски практически без предупреждения", - отметил О'Шонесси.Высокопоставленный представитель Пентагона также сообщил и о намерении Китая "эксплуатировать экономический потенциал" региона.Президент России Владимир Путин ранее заявлял, что РФ ни на кого не собирается нападать. По словам главы российского государства, российская угроза - это "выдумка тех, кто хочет наживаться на своей роли передового отряда борьбы с Россией, получать какие-то бонусы и преференции за это". Кроме того, Москва в последние годы неоднократно заявляла о беспрецедентной активности НАТО у своих границ и выражала обеспокоенность наращиванием сил альянса в Европе.МОСКВА, 11 фев - РИА Новости. Президент России Владимир Путин пожелал главе "Роснефти" Игорю Сечину успехов в реализации проекта "Восток Ойл": это приведет к росту ВВП и укрепит позиции страны в Арктике.В ходе встречи с президентом Сечин отметил, что в рамках тех поручений, которые даны по реализации национальных проектов, "Роснефти" поставлена задача по обеспечению грузопотока по Северному морскому пути. "И в рамках выполнения указанной задачи наша компания совместно с партнерами ведет работу по формированию новой нефтегазовой провинции на севере страны, на Таймырском полуострове, с большим потенциалом ресурсной базы. Проект называется "Восток Ойл", - рассказал он.Как отметил глава "Роснефти", общий объем инвестиций в этот проект на весь период его реализации составит более 10 триллионов рублей, также это приведет к росту ВВП страны на два процента ежегодно.Путин подчеркнул, что проект очень большой и перспективный.МОСКВА, 11 фев - РИА Новости. Глава МЧС Евгений Зиничев заявил, что министерство при участии других ведомств принимает меры по созданию в Арктике центров управления в кризисных ситуациях.Он подчеркнул, что реализация данных мероприятий должна способствовать повышению безопасности Северного морского пути и всей континентальной части Арктического региона.Норвежские власти ведут противоречивую политику в отношении российских ученых на архипелаге Шпицберген, заявил заместитель председателя Научного совета Российской академии наук по изучению Арктики и Антарктики, ведущий научный сотрудник-консультант лаборатории геоинформатики ИГЕМ РАН Владимир Павленко."Последние несколько лет власти Норвегии ограничивают (доступ) российских ученых к территориям архипелага вне тех зон, которые принадлежат России. Я имею в виду поселки Пирамида, Баренцбург. Вне их ограничены исследования не только полезных ископаемых и природных ресурсов, но и наших археологов, историков, биографов", – отметил Павленко в интервью "НСН".При этом ученый отмечает, что у России есть собственный сектор для научных исследований и добычи полезных ископаемых на Шпицбергене, и там российские ученые не испытывают проблем в проведении исследований.Ранее российское посольство в Норвегии заявило, что Осло нарушает свои обязательства по договору о Шпицбергене.Как отметил в эфире радио Sputnik политолог, журналист Юрий Светов, похоже, что Норвегия хочет стать там единоличным хозяином.Архипелаг Шпицберген, расположенный в Северном Ледовитом океане, имеет особый международно-правовой статус. Трактат 1920 года установил суверенитет Норвегии на этой территории. При этом государства-участники договора, включая Россию, могут эксплуатировать естественные ресурсы и территориальные воды. Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен и присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МОСКВА, 10 фев — РИА Новости. Норвежские власти ведут противоречивую политику в отношении российских ученых на архипелаге Шпицберген, заявил зампредседателя Научного совета РАН по изучению Арктики и Антарктики, ведущий научный сотрудник-консультант лаборатории геоинформатики ИГЕМ Владимир Павленко.Ученый считает, что это становится трендом и является преградой на пути к расширению контактов в области фундаментальных исследований Арктики.При этом Павленко отмечает, что у России есть собственный сектор для научных изысканий и добычи полезных ископаемых на Шпицбергене, и там ученые не испытывают проблем.Ранее российское посольство в Норвегии заявило, что Осло нарушает свои обязательства по договору о Шпицбергене. В частности, стране ставят в укор нанесение участков, расположенных в пределах действия договора, на раунды по распределению лицензий на разработку нефтегазовых ресурсов континентального шельфа. Как отметили в дипмиссии, это лишает российские компании возможности участвовать в подаче заявок на часть перспективных участков.Архипелаг Шпицберген расположен в Северном Ледовитом океане между 76-й и 80-й параллелями. Он имеет особый международно-правовой статус.Трактат 1920 года установил суверенитет Норвегии на этой территории. При этом государства — участники договора, включая Россию, могут эксплуатировать естественные ресурсы и территориальные воды. На сегодняшний день Россия остается единственной, помимо Норвегии, страной, присутствующей на островах.МОСКВА, 7 фев – РИА Новости. Экипажи российских дальних противолодочных самолетов Ту-142 потренировались искать и следить за подводными лодками в Арктике, сообщили в пятницу в пресс-службе Северного флота.Отмечается, что полеты проводились над нейтральными водами Северного Ледовитого океана и Баренцева моря. Экипажи также провели тренировку по постановке гидроакустических буев и приему передаваемой ими информации. Самолетам также пришлось пройти заданным курсом над безориентирной местностью и без помощи в навигации с земли. Длительность полета составила более девяти часов.МОСКВА, 6 фев - РИА Новости. Закупка Великобританией противолодочных самолетов Boeing P-8 Poseidon может подорвать стабильность и усилить военно-политическую напряженность в Арктике, заявил РИА Новости посол по особым поручениям по вопросам международного сотрудничества в Арктике Николай Корчунов.Во вторник в Великобританию прибыл первый из девяти заказанных у США патрульных противолодочных самолетов Boeing P-8 Poseidon. Ожидается, что самолеты, предназначенные для наблюдения за перемещением подводных лодок, будут базироваться в Шотландии.По словам дипломата, военно-политическая ситуация в Арктике была затронута на его встрече с главой полярного департамента МИД Великобритании Джейн Рамбл, которая прошла в четверг в Москве."Заявили о том, что принятие Великобританией анонсированной в 2018 году военной арктической стратегии, обнародованные на днях закупки патрульных противолодочных самолетов Boeing P-8 Poseidon для использования в Арктическом регионе будут вести к подрыву стабильности и усилению военно-политической напряженности в регионе", - заявил Корчунов.Москва также выразила озабоченность в связи с тенденцией к интернационализации военной активности и участившимися военными учениями НАТО в Арктике."Призвали Великобританию как наблюдателя Арктического совета (АС), разделяющего принципы этой организации, воздержаться от шагов, дестабилизирующих военно-политическую ситуацию, и соблюдать зафиксированное в декларации министерской сессии АС в Рованиеми в 2019 году обязательство поддерживать мир, стабильность и конструктивное взаимодействие в Арктике", - добавил российский дипломат.МОСКВА, 6 фев - РИА Новости. Дипломаты России и Великобритании обсудили международное сотрудничество в Арктике, в том числе совместные исследования и проблемы изменения климата, заявил РИА Новости посол по особым поручениям по вопросам международного сотрудничества в Арктике Николай Корчунов."Шестого февраля в МИД России встретился с главой полярного департамента МИД Великобритании Джейн Рамбл. Беседа была посвящена главным образом перспективам международного сотрудничества в Арктическом регионе, совместным научным исследованиям и проблематике климатических изменений", - заявил он.Кроме того, российская сторона проинформировала британских партнеров о подготовке председательства РФ в Арктическом совете (АС) в 2021-2023 годах. "Подчеркнули необходимость более активного подключения стран-наблюдателей АС, включая Великобританию, к проектам и программам АС", - отметил Корчунов.Также затрагивалась тема развития Северного морского пути."В контексте перспектив развития судоходства в высоких широтах разъяснили положения утвержденного правительством Российской Федерации в декабре 2019 года плана развития инфраструктуры Северного морского пути на период до 2035 года, который предполагает трансформирование данного маршрута в трассу "зеленого" судоходства", - заявил российский дипломат.КЕМБРИДЖ (Англия), 6 фев – РИА Новости, Мария Табак. Специалисты Антарктической службы Великобритании рассказали РИА Новости, что заинтересованы в максимальном расширении сотрудничества с Россией и скептически относятся к разнообразным домыслам вокруг проблемы изменения климата.Офис Антарктической службы (British Antarctic Survey, BAS) находится на окраине Кембриджа, в большом современном здании. Это не только научный центр, но и пункт управления всей деятельностью страны в Антарктике и Арктике.Антарктида была открыта 16 (28 января) 1820 года русской экспедицией под руководством Фаддея Беллинсгаузена и Михаила Лазарева. Через два дня британская экспедиция под руководством Эдварда Брансфилда открыла полуостров Тринити на севере Антарктического полуострова.В здании BAS имеется аквариум, ледник, множество лабораторий, склад геологических находок, а также столовая, которая тоже играет свою роль в науке."Столовая у нас общая для всех, так что тут встречаются сотрудники самых разных департаментов, многое мы обсуждаем прямо тут, и это сильно упрощает мою работу", - улыбается Динар.Без сотрудничества – никакСвой рассказ Динар начинает с того, что в Антарктике и Арктике совместная работа разных стран не просто желательна, а совершенно необходима."Наше сотрудничество с Россией постоянно развивается и становится все крепче в течение последних лет", - продолжил глава Арктического управления Генри Берджесс.По его словам, Великобритания и Россия сотрудничают сразу по нескольким направлениям.Одним из главных результатов встречи стала организация совместных "полевых" курсов: в прошлом году британские и российские молодые ученые работали вместе на Кольском полуострове, а в нынешнем году аналогичный курс пройдет в Ханты-Мансийске. Финансируется проект британской стороной."Мы понимаем, что если молодых ученых познакомить на старте их карьеры, то гораздо более вероятно, что они будут потом работать тоже вместе. Так что дело не в том, что британцы едут в Россию, чтобы понять, как там работать. Нет, это гораздо шире: британцы и россияне едут учиться совместной работе. И занимаются они не какой-то одной дисциплиной: нет, они изучают и снег, и морские глубины, атмосферные проблемы, занимаются гидрологией и обществоведением", - отметил Берджесс.Научное партнерство между Великобританией и Россией осуществляется также через проект DIMA (Developing Innovative Multiproxy Analyse), в котором участвуют три британских и 15 сибирских и дальневосточных университетов."Эти ученые исследуют изменение климата в Сибири и на Дальнем Востоке. Тут речь идет о долгосрочном партнерстве, создании лабораторий, обмене опытом. Это началось с конференции и семинаров, а превратилось в большой проект", - отметил Берджесс.По его словам, исследователи полярных регионов о политике думают мало."Для нас главное – наука. Россия играет огромную роль в полярных исследованиях. Чтобы понять, как меняется Арктика, нужно понимать, как она меняется в России. В России ведутся невероятные исследования. А если наука помогает двусторонним отношениям, то прекрасно!" - воскликнул глава арктического управления.Один из главных предметов интереса ученых-полярников: изменение климата. Одновременно это одна из самых "модных" тем в медийном пространстве. По мнению Динар, с одной стороны, общественная дискуссия по данному поводу – позитивный знак, а с другой – шумиха порой мешает ученым.Динар показывает на график, демонстрирующий зависимость температуры воздуха от количества углекислого газа в атмосфере."На вид все не так плохо, правда? Были периоды, когда в воздухе содержалось столько же углекислого газа, сколько сейчас. Тогда в Антарктике были не лед, а тропики. Но проблема в другом: мы никогда в истории не видели такого быстрого выброса углекислого газа в атмосферу, как сейчас. Мы живем в эпоху, которую можно назвать экспериментальной, когда не можем судить о будущем, глядя на прошлое", - пояснила специалист.Сейчас ученые пытаются понять, когда льды Антарктики могут растаять.Процесс изучения медленный и трудный, подчеркнула она."Мы многого не знаем, Антарктика большая, всей картины у нас нет, мы собираем пазл того, что было в прошлом, что происходит сейчас и пытаемся смоделировать, что может произойти в будущем. Мы используем наш полярный опыт в других частях света, например, сейчас работаем на Барбадосе. Ученые пытаются предсказать, что случится в будущем из-за изменения климата, и облака – это загадка, нужно больше понять насчет их роли в изменении климата для создания моделей будущего", - сказала собеседница агентства.Самым надежным источником информации для людей, интересующихся проблемой, она называет доклад Межправительственной группы экспертов по изменению климата при ООН (IPCC).По словам Динар, "медлительность" ученых и их нежелание делать громкие заявления вызывает немало критики.МОСКВА, 6 февраля/ Радио Sputnik. Соединненым Штатам следует укреплять сотрудничество между странами арктического региона, но в то же время усиление некоторых из них вызывает беспокойство. С соответствующим заявлением в палате представителей Конгресса выступил заместитель помощника госсекретаря США по безопасности в Северной Европе, Балтии и Арктике Майкл Мерфи, пишут "Известия".Одновременно Вашингтон, по его словам, не может не беспокоить возрастающий военный потенциал России в Арктике. Мерфи также рассказал конгрессменам о других "вызовах" российской политики для "национальных интересов" США, в частности, упомянув Украину и Грузию.В начале декабря 2019 года генсек НАТО Йенс Столтенберг заявил, что альянс должен обеспечивать военное присутствие в Арктике, не допуская обострения отношений с Россией.Ранее радио Sputnik сообщило, что ученые доказали право России расширить свой шельф в Арктике.Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен и присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МОСКВА, 4 февраля/ Радио Sputnik. Ученые Казанского федерального университета (КФУ) создали реагент для разработки морских месторождений Арктики. Полученное вещество позволит отказаться от тяжелых добывающих платформ, сообщает "Бизнес Online" со ссылкой на сайт университета.Работа велась совместно с коллегами из Ирана. Новый реагент создан для борьбы с газовыми гидратами ‒ кристаллическими соединениями газов и воды.  "Низкая дозировка реагента также снижает нагрузку на окружающую среду, оставаясь одновременно эффективным. Наш реагент позволяет замедлить временное образование гидратов и обеспечить транспортировку продукции в нужном диапазоне температур", ‒ объяснил руководитель САЕ "Эконефть" Михаил Варфоломеев.После защиты патента ученые рассчитывают внедрить разработку в производство. Ранее радио Sputnik сообщило, что правительство России выделит 127 миллиардов рублей на строительство нового атомного ледокола. Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен и присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МОСКВА, 3 фев - РИА Новости. Боевые машины пехоты "Рыцарь" созданы для вооружения подразделений Сухопутных войск в Арктике, сообщил заместитель министра обороны России Алексей Криворучко."В целом перевооружению Сухопутных войск уделено большое внимание. Достаточно отметить, что на этот вид Вооруженных сил пришлась четвёртая часть всего финансирования ГПВ-2020. Это позволило получить модернизированные танки Т-90АМ, Т-80БВМ, Т-72Б3М, БМП-2М "Бережок", БМП-3М, БТР-82М, новые танки Т-14 "Армата", боевые машины пехоты "Курганец-25", "Бумеранг" и арктические "Рыцарь", - рассказал Криворучко в своей статье, опубликованной в журнале "Радиоэлектронные технологии".Также в этот список вошли самоходные гаубицы "Коалиция-СВ", реактивные системы залпового огня "ТорнадоГ/С" и "Ураган-1М", оперативно-тактические ракетные комплексы "Искандер-М", противотанковые ракетные комплексы "Хризантема-С" и "Корнет-Д1", зенитные ракетные системы С-300В4, ЗРК "Бук-М3", "Тор-М2" и арктические "Тор-М2ДТ", робототехнические комплексы, боевые машины десанта БМД-4М и бронетранспортёры БТР-МДМ "Ракушка", перспективная самоходная противотанковая пушка "Спрут-СДМ1" и экипировка "Ратник".Официальной информации о новой разработке для арктических подразделений нет, однако, по данным открытых источников, боевая машина пехоты нового поколения "Рыцарь" должна стать основным боевым средством действующих в Арктике общевойсковых соединений. В настоящее время эту функцию выполняют МТ-ЛБ.МОСКВА, 31 янв — РИА Новости, Альфия Еникеева. В прошлом году Австралия официально признала первое вымирание вида из-за климатических изменений. Речь о рифовой мозаичнохвостой крысе, которую глобальное потепление лишило привычных условий обитания. На подходе утконосы, черепахи, тихоокеанские косатки и еще около миллиона видов растений и животных, утверждают члены Межправительственной группы экспертов по биоразнообразию и экосистемным услугам (IPBES). По прогнозам датских и шведских исследователей, к концу века практически все животные, находящиеся под угрозой, исчезнут, а значит, планета вступила в эпоху нового массового вымирания. По оценкам экспертов IPBES, в ближайшие десятилетия исчезнет десятая часть всех ныне существующих видов растений и животных. Под угрозой более 40 процентов амфибий, 33 процента рифовых кораллов и больше трети морских млекопитающих. Также в группе риска почти четверть всех наземных видов. Кроме того, ученые зафиксировали стремительное сокращение числа насекомых. Судя по последним данным, их общая биомасса снижается на два с половиной процента в год. В числе наиболее пострадавших регионов планеты — тропики Пуэрто-Рико, где за последние 36 лет насекомых стало меньше на 78-98 процентов. Исследователи отмечают: падение их численности уже привело к вымиранию птиц, лягушек и ящериц, которые ими питались."Учитывая скорость исчезновения видов и темпы сокращения численности других представителей растительного и животного мира, мы живем в эпоху массового вымирания видов. Но находимся, судя по всему, на начальных этапах этой эпохи. Ее наиболее разрушительные и во многих случаях необратимые последствия еще впереди", — отметил в разговоре с РИА Новости директор Центра охраны дикой природы Алексей Зименко. Авторы большинства исследований винят в нынешней катастрофической ситуации человека. По данным IPBES, люди изменили облик 75 процентов суши и так или иначе повлияли на 40 процентов акватории Мирового океана. Сегодня более трети поверхности используется для нужд сельского хозяйства, главным образом, выращивания растений и выпаса скота. Около трети промысловых рыб вылавливается избыточно. Всего же люди добывают до 60 миллиардов тонн возобновляемых и невозобновляемых ресурсов ежегодно. Это в два раза больше, чем еще полвека назад. Согласно работе американских и китайских ученых, популяции многих современных вымирающих позвоночных животных начали резко сокращаться еще в конце XIX века, когда в большинстве стран мира началась индустриализация. Специалисты проанализировали свыше десяти тысяч исследований, посвященных генетическому разнообразию 2764 видов. Вывод неутешителен: количество животных, находящихся под угрозой исчезновения, уменьшается на 25 процентов каждые десять лет. При этом сегодня средний размер популяций вымирающих видов составляет лишь пять процентов их численности на конец XIX столетия. "Не берусь количественно оценивать скорость вымирания, на этот счет есть данные авторитетных исследовательских коллективов, в том числе международных. Но она однозначно очень высокая и более чем опасная. Такие значения не свойственны стабильным периодам развития биосферы и скорее соответствуют катастрофическим эпохам в истории Земли. В будущем сильнее всего пострадают (и уже пострадали) животные и растения, обитающие в узком диапазоне местообитаний (скажем, в одном урочище), в ландшафтах, наиболее нарушенных человеком (степи) или подверженных климатическим изменениям (сухие субтропики, Арктика). Также в группе риска высоко специализированные в питании виды и хищники высшего порядка. Последние под угрозой из-за того, что в их объектах питания накапливается большое количество загрязняющих веществ", — рассказал Алексей Зименко.По его словам, сложившаяся ситуация может быть на руку животным, которые непривередливы в еде и легко адаптируются к жизни в любых условиях."Вряд ли всерьез пострадают всем известные серая крыса, серая ворона и им подобные виды с исключительно высокой приспособляемостью к внешним условиям. Но таких видов очень и очень мало. Они не способны обеспечить нормальное функционирование природных экосистем", — подчеркнул ученый.По оценкам датских и шведских биологов, в течение этого столетия исчезнет 99,9 процента видов животных, находящихся под угрозой вымирания, и 67 процентов уязвимых видов. В первую очередь погибнут представители мегафауны — слоны и носороги, а популяции мелких животных вроде крыс увеличатся. При этом на восстановление биоразнообразия хотя бы до нынешнего уровня нашей планете понадобится от трех до пяти миллионов лет. Еще два миллиона лет будут необходимы, чтобы вернуться к уровню до начала активной деятельности Homo sapiens. Авторы работы предполагают, что в будущем Земля может стать царством грызунов: их много и они легко адаптируются к новым условиям обитания. Поэтому смогут пережить очередное массовое вымирание. А вот потеря представителей семейства слоновых — индийского и африканского слонов — фактически обрубит еще одну ветвь на эволюционном древе. Ученые предлагают прежде всего спасать именно таких животных. Среди приоритетных видов — черный носорог, красная панда и индри. "Виды, находящиеся сегодня под угрозой, вымрут, если существенно не изменятся политика и практика землепользования, если они не станут менее разрушительными для природных экосистем. Если же все оставить как есть, нас ждет потеря или резкое сокращение экосистемных функций, без которых невозможна жизнь человека. В лучшем случае массовое вымирание приведет к полному обновлению биосферы: формированию новых природных систем, ландшафтов, других флоры и фауны. Это потребует многих миллионов лет. В итоге природа, вероятно, все же уцелеет. Но это будет совсем другая природа. Не уверен, что для человека найдется место в новой биосфере", — заключил Алексей Зименко.МОСКВА, 29 янв – РИА Новости. Температура воды около острова Шпицберген в Арктике повысилась на семь градусов только за последние 12 лет, рассказал в интервью РИА Новости британский экстремальный спортсмен, посол доброй воли программы ООН по окружающей среде Льюис Пью.Льюис Пью плавает в экстремальных условиях, чтобы привлечь внимание общественности к проблемам морских ресурсов и климата. 24 января 2020 года он проплыл в восточной Антарктиде по реке, которая образовалась из-за таяния ледников. Как обычно, на британце были только плавки, шапочка и очки.МОСКВА, 29 янв — РИА Новости. Премьер-министр Михаил Мишустин распределил обязанности между своими заместителями.Всего у нового главы правительства, согласно утвержденной структуре кабинета, девять заместителей, в том числе первый вице-премьер и руководитель аппарата.Первый вице-премьер Андрей Белоусов будет курировать работу федеральных ведомств по вопросам разработки основных направлений социально-экономического развития и достижения национальных целей развития, по общей координации и мониторингу реализации нацпроектов.Белоусов также курирует финансовую, кредитную и денежную политику, регулирование финансовых рынков и инвестиционную политику, внешнюю торговлю, тарифы и противодействие санкциям, естественные монополии и антимонопольную политику.К его ведению относится также деятельность институтов развития, в том числе государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ".Глава аппарата правительства Дмитрий Григоренко будет курировать разработку бюджета и других проектов, налоговую политику, управление госдолгом. В сферу его ответственности также будет входить торговая политика, оборот алкоголя и система маркировки товаров.Он также будет заниматься контролем за реализацией нацпроектов. Григоренко поручено следить за эффективностью федеральных ведомств.Кроме того, он будет курировать финансовое планирование, разработку и исполнение федерального бюджета, совершенствование бюджетной системы, разработку и реализацию налоговой политики.Также Григоренко будет заниматься контролем за исполнением федеральных законов, указов, распоряжений, поручений и указаний президента и решений правительства, в том числе по реализации посланий главы государства.Зампред правительства Виктория Абрамченко будет курировать государственную политику в области сельского хозяйства и АПК, в том числе в области виноградарства и виноделия из винограда, выращенного в России.Она будет курировать и национальный проект "Экология", природопользование и охрану окружающей среды, экологический надзор, в том числе государственный земельный надзор, госполитику в области развития рыболовства, биотехнологий, лесного хозяйства и лесопромышленного комплекса.Кроме того, Абрамченко курирует сферу земельных отношений, гражданский оборот недвижимости, государственный кадастровый учет объектов недвижимости, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним.Она же займется геодезией, картографией и пространственными данными.Вице-премьер Юрий Борисов будет координировать госполитику в сфере промышленности, ТЭК, обеспечения национальной обороны и правоохранительной деятельности, а также выполнения госпрограммы вооружения, гособоронзаказа и программ развития оборонной, атомной, ракетно-космической, судостроительной, авиационной и радиоэлектронной промышленности.Кроме того, он будет курировать систему ГЛОНАСС, экспортный контроль в отношении товаров и услуг, которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств доставки ОМП и других видов вооружения. На Борисова возложены вопросы реализации согласованной военно-технической политики в рамках ОДКБ.Борисов также курирует госполитику в области военно-техническое сотрудничества, обеспечение защиты населения от чрезвычайных ситуаций и обустройство госграницы.Зампред кабмина Татьяна Голикова будет отвечать за социальные вопросы. К ее обязанностям отнесены государственная политика в сфере социального развития, занятости, трудовых отношений и трудовой миграции, включая оплату труда, в области уровня жизни и доходов населения и социального партнерства.Голикова также курирует нацпроекты в сфере здравоохранения, образования и науки. Она занимается госполитикой в области оборота лекарств и медицинских изделий и в сфере биотехнологий.В число ее обязанностей также государственная политика по социальному и медицинскому страхованию и пенсионному обеспечению, бюджеты Пенсионного и других государственных внебюджетных фондов.Кроме того, Голикова курирует государственную молодежную политику и поддержку социально ориентированных НКО.Вице-премьер Алексей Оверчук будет заниматься международными отношениями и интеграцией в ЕАЭС.В его обязанности входит координация работы федеральных ведомств по вопросам участия России в интеграционных процессах в Евразийском экономическом союзе и сотрудничества в СНГ, а также политика в сфере международных отношений.Оверчук курирует БРИКС и G20, взаимодействие России с Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и другими международными организациями, а также организации международных мероприятий с участием премьера.Зампред правительства Юрий Трутнев курирует Дальний Восток, Арктику, Северный Кавказ и территории опережающего развития.Он будет заниматься государственной политикой в области комплексного социально-экономического развития ДФО, регулированием в сфере предоставления финансовой помощи ДФО и разработкой и реализацией государственных инвестиционных проектов, а также повышением результативности бюджетных расходов в ДФО.Кроме того, вице-премьер будет курировать мероприятия федеральных целевых программ и государственных инвестиционных программ, а также госполитику в области комплексного социально-экономического развития Арктической зоны и Северного Кавказа.Трутнев также будет заниматься государственной политикой в области социально-экономического развития приоритетных территорий России и созданием и функционированием свободных и особых экономических зон, территорий опережающего социально-экономического развития.Вице-премьер Марат Хуснуллин будет отвечать за жилищную политику, ЖКХ и вопросы ипотечного кредитования, а также дорожную сеть, развитие регионов и муниципалитетов. Также в его ведении будет находиться Крым и Калининградская область.К его обязанностям отнесены вопросы реализации и контроля нацпроекта в сфере жилья и городской среды, а также по созданию безопасных и качественных автомобильных дорог.Также Хуснуллин курирует нацпроект в сфере экологии в части федеральных проектов "Чистая вода" и "Оздоровление реки Волги". В его обязанности также вошла координация реализации транспортной части комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры до 2024 года.Хуснуллин курирует региональное развитие, за исключением ДФО, и предоставления господдержки. В его обязанности входит курирование разработки и реализации федеральной целевой программы социально-экономического развития Крыма, Севастополя и Калининградской области.Кроме того, он займется вопросами социально-экономического сотрудничества с Абхазией и Южной Осетией.Зампред правительства Дмитрий Чернышенко будет курировать цифровую экономику и инновации, связь и СМИ, а также культуру, туризм и спорт.Он курирует реализацию нацпрограмм "Цифровая экономика", "Культура", а также федерального проекта "Спорт - норма жизни" нацпроекта "Демография". Также в его ведении вопросы госполитики в сфере СМИ и инновационной деятельности, государственного регулирования цен (тарифов) в сфере связи и реализации госпрограмм в области IT и связи.Кроме того, на Чернышенко возложены задачи государственного регулирования в области современной культуры и кинематографии, в области сохранения культурного наследия России.Вице-премьер также курирует госполитику в сфере туризма, физической культуры и спорта, а также взаимодействия с международными и всероссийскими спортивными общественными организациями. Кроме того, Чернышенко отвечает за проведение особо значимых спортивных мероприятий и взаимодействие с религиозными организациями.ТРОМСЁ (Норвегия), 27 янв – РИА Новости. Финляндия поставила перед собой задачу стать углеродно-нейтральной страной к 2035 году, сообщил финский министр по делам развития и внешней торговли Вилле Скиннари на международной конференции "Арктические рубежи" в Тромсё.Выступая на международной конференции, министр подчеркнул увеличение роли Арктики на мировой арене, и в основе сотрудничества на этой территории находятся Арктический совет и страны Арктики."Финляндия может много предложить с точки зрения ноу-хау технологий, Лапландия (провинция Финляндии) хочет стать углеродно-нейтральной к 2030, мы хотим быть примером для других стран и территорий по вложениям в низкоуглеродную экономику", - сказал министр.Он добавил, что, по его мнению, изменение климата означает и рост количества возможностей для бизнеса, однако необходимо серьезное природоохранное законодательство, чтобы компании выполняли свои обязательства в сфере корпоративной ответственности."85% финских предприятий считают, что изменение климата скажется на их работе и сейчас, и в будущем", - отметил Скиннари.В конце января норвежский заполярный город Тромсё становится столицей так называемого циркумполярного мира - там проходит крупнейшая международная арктическая конференция "Арктические рубежи" (Arctic Frontiers). На этой площадке встречаются ведущие эксперты - политики, экономисты, предприниматели, ученые, которые обсуждают различные проблемы арктического региона, изменение климата, негативное воздействие человека на природу Арктики, баланс между интересами промышленности и окружающей среды, сохранение общих ресурсов.Девиз конференции этого года - "Сила знаний": участники форума будут говорить о важности научных знаний для развития и использования Арктики, о взаимодействии ученых, изучающих вопросы, связанные с использованием биоресурсов, потеплением климата, жизнью коренного населения в арктических широтах. На конференцию приехали около 3 тысяч человек из 35 стран мира.МОСКВА, 27 янв - РИА Новости. Вице-премьер Юрий Трутнев поручил министерству по развитию Дальнего Востока и Арктики вместе с дальневосточными губернаторами рассчитать коэффициент эффективности по основным направлениям работы для министерства и для каждого губернатора с учетом особенностей его территории, сообщает пресс-служба вице-премьера.Под руководством зампредседателя правительства РФ – полномочного представителя президента РФ в ДФО Юрия Трутнева прошло выездное итоговое совещании, в котором приняли участие все главы дальневосточных регионов, министр РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов, представители федеральных министерств и ведомств."По итогам совещания Юрий Трутнев поручил Минвостокразвития России вместе с главами дальневосточных регионов разработать планы, рассчитать коэффициент эффективности по всем основным направлениям работы как для министерства, так и для каждого губернатора", - отметил Трутнев.По его словам, расчет будет вестись учетом всех условий и обстоятельств, сложившихся в каждом регионе."Система управления развитием Дальнего Востока должна быть гибким живым механизмом, направленным на то, чтобы дальневосточные регионы могли обмениваться своим опытом, применять эффективные практики. Наша общая команда должна быть нацелена на то, чтобы Дальний Восток стал комфортной территорией для работы и жизни. Таким местом, где хочется работать, развивать бизнес, создавать семью", - подчеркнул Трутнев.По словам вице-премьера, в этом году изменился формат проведения заседаний правительственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока и Байкальского региона: акцент будет сделан на развитие социальной сферы. В частности, планируются обсуждения с федеральными министрами вопросов совершенствования на Дальнем Востоке системы здравоохранения, образования, физкультуры и спорта, организации культурных мероприятий.МОСКВА, 23 янв - РИА Новости. Вице-премьер, полпред президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев пообещал в составе нового правительства предпринимать все усилия, чтобы Дальний Восток и Арктика развивались быстрее и эффективнее.Президент России Владимир Путин во вторник подписал указ о составе нового кабинета министров. Ряд членов правительства предыдущего состава сохранили свои посты, в том числе вице-премьер – полпред президента в ДФО Юрий Трутнев.Как отметил вице-премьер, задачи у правительства не поменялись: чтобы люди в России лучше жили, при этом эффективность работы должна повышаться."Это очень трудно и очень неправильно, когда человек говорит, что все, что он делает, он делает наилучшим образом", - рассказал Трутнев.МОСКВА, 21 янв - РИА Новости. Первый зампред комитета Госдумы по физической культуре и спорту, двукратный олимпийский чемпион Вячеслав Фетисов рассчитывает, что президент России Владимир Путин в апреле примет участие в хоккейном матче на Северном полюсе."Мы будем играть на Северном полюсе в апреле. Команда еще формируется... Приятно (было бы) видеть президента на матче на Северном полюсе", - сказал Фетисов РИА Новости.Ранее сообщалось, что проект под эгидой ООН - матч под названием "Последний хоккей" - пройдет в апреле 2019 года недалеко от Северного полюса, но позже игру перенесли. Проект призван привлечь внимание мировой общественности к проблемам изменения климата, в особенности Арктики.МОСКВА, 20 ноя — РИА Новости. Посол по особым поручениям МИД, старшее должностное лицо Арктического совета от России Николай Корчунов обратил внимание на усиление деятельности НАТО в Арктике.Как отметил посол, сегодня неарктические государства страны — члены НАТО принимают военные арктические стратегии или выпускают доклады и другие документы, в которых оправдывается целесообразность военного присутствия в высоких широтах.В конце декабря командующий российским Северным флотом Александр Моисеев заявил, что НАТО активно увеличивает боевую подготовку своих войск в Арктике.В Беринговом море поднялся небывалый шторм. Рыболовные суда двинулись к сплошной кромке льда на север, чтобы переждать непогоду. Они спешили, но один за другим переворачивались вверх дном. 19 января 1965 года потерпели крушение четыре советских траулера. Жертвами катастрофы стали 106 человек – экипажи судов "Бокситогорск", "Севск", "Себеж" и "Нахичевань". Поисковая операция длилась две недели. Все, что нашли в акватории на 120 000 квадратных миль, – несколько предметов снаряжения. Чьи они и где именно затонули траулеры, неизвестно.Девятый вал – всегда смертельныйВ рейсе моряки были давно. Шла зимняя путина. 12-15 сейнеров расходились от плавбазы, возвращались с уловом, заправлялись водой и едой и снова уходили на промысел. Берег был далеко. Зима выдалась холодная. Стояли 25-градусные морозы, редкие в арктическом море, где над водой больше –15 обычно не бывает. Внезапно погода стала ухудшаться. Усилился ветер, а вместе с ним увеличилось количество льда, которое он намораживал, разбрызгивая волны на палубе. Льдом обрастали все предметы, особенно быстро – холодный металл. Вес каждого судна стремительно увеличивался выше ватерлинии, лед надо было постоянно скалывать. Волны поднимались все круче, перекатывались через траулеры – при жесточайшей качке, с креном до 80 градусов они старались держаться на плаву. Но пришел девятый вал и опрокинул четыре судна. Остальные пощадил. Рожденный в рубашке не утонетПричины катастрофы расследовали, не исключая и "человеческий фактор". Его рассматривать не стоит. Так считает главный редактор издательства "Морские вести России" Анатолий Кузнецов. Он предлагает представить, что происходило. На сейнере 20-25 человек. Кто-то несет вахту, все остальные с ломами и кирками идут и обкалывают лед. Однако намерзание было слишком активным, по 2-3 см в минуту, за час доходило до 30 тонн льда: людей требовалось больше. Даже притом что они работали сутками – до обморожения, до полного изнеможения: шторм шел два-три дня. Причиной трагедии Кузнецов считает редчайший природный катаклизм: Катастрофа в Беринговом море стала историей со счастливым концом только для одного человека – члена экипажа "Бокситогорска" Анатолия Охрименко. Мощная волна сорвала его с палубы, он ухватился за льдину и старался не двигаться, чтобы не переохладиться. Его заметили с соседнего судна, бросили веревку; он вцепился в нее зубами, потом еле-еле накрутил на руку. Когда его вытащили – оглянулся за борт и понял, что "родился в рубашке".Автор Ольга Бугрова, Радио SputnikПодписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен и присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МОСКВА, 17 янв - РИА Новости/Прайм. Усовершенствование очистных сооружений на реках и сокращение потребления пластиковой продукции помогут сократить пластиковое загрязнение в морях российской Арктики, сообщили РИА Новости в пресс-службе Центра морских исследований МГУ имени М. В. Ломоносова.Осенью 2019 года научно-исследовательское судно "Академик Мстислав Келдыш" обследовало акватории Белого, Печорского, Карского, Лаптевых и Восточно-Сибирского морей. В ходе экспедиции было обнаружено, что плавающий пластик регистрируется практически во всех шельфовых морях российской Арктики – в частности, в Карском море, море Лаптевых и Восточно-Сибирском море, сообщили в Центре морских исследований МГУ."Главным источником пластикового загрязнения в Арктике скорее всего являются реки, с которыми выносится мусор от более густозаселенных регионов. В особенности – крупнейшие сибирские реки Обь, Енисей и Лена. Для того чтобы бороться с пластиковым загрязнением, необходимы усилия на различных уровнях… критически важно усовершенствовать системы очистных сооружений рек, а также минимизировать, а по возможности исключить из производства одноразовую пластиковую продукцию", - сообщили в пресс-службе.В Центре морских исследований отмечают, что во всех морях российской Арктики присутствует поверхностный и подповерхностный микропластик, часто концентрации при этом значительно - в 10 раз и более - ниже, чем, например, в Северной Атлантике, но, тем не менее, арктический океан нельзя считать абсолютно чистым.Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) в августе 2019 года сообщала, что не считает попадающий в организм микропластик угрозой здоровью людей, но призывает учёных исследовать его влияние.На днях стало известно, что "Новатэк", "Газпром" и "Роснефть" разработали соглашение о намерениях по сотрудничеству в создании технологий и оборудования для производства СПГ. Другими словами, три крупнейших игрока на газовом рынке страны планируют объединить усилия в этой области. Почему это событие оказывается важным именно сейчас?Конечно, у обоих вариантов (объединение или "каждый за себя") решения задачи по созданию собственных технологий СПГ есть плюсы и минусы. С одной стороны, вместе вроде как быстрее, появляется и экономия на масштабах. С другой стороны, здоровая конкуренция никогда не вредила.И в любом случае существовали и существуют объективные сложности для такого сотрудничества. Во-первых, все три компании, конечно, конкурируют на нефтегазовом рынке. Во-вторых, у каждой российской компании есть свои зарубежные стратегические партнеры (Shell — у "Газпрома", Total — у "Новатэка", ExxonMobil и BP — у "Роснефти"), которые в том числе могли бы чем-то помочь и в локализации технологий СПГ (хотя непосредственно собственная технология сжижения из перечисленных иностранцев есть только у Shell). Если же все российские компании объединятся для решения этой задачи, то едва ли здесь найдется место всем иностранным партнерам: слишком пестрый в таком случае получается коллектив.И тем не менее сейчас (возможно) принято решение об объединении усилий. Почему? Ответ простой: время действительно уходит. Нужно торопиться, чтобы успеть занять максимально возможную нишу на этом рынке. Заводы СПГ работают минимум двадцать лет, а могут и все сорок. А значит, нынешние проекты будут работать уже во второй половине века, когда спрос на газ начнет снижаться. Собственно, именно поэтому и в мире все участники рынка торопятся построить свои заводы, даже несмотря на текущую неблагоприятную ценовую обстановку.Да, в 2016-2018 годах решения по стройкам новых заводов в мире почти не принимались (это недоинвестирование компенсирует в ближайшие годы текущий избыток на рынке), но вот за 2019 год было принято инвестрешений (последнее за год, в конце декабря — седьмая линия завода СПГ в Нигерии) свыше чем на 90 миллиардов кубометров в год новых производств — пятая часть от всей мировой торговли СПГ.А значит, при новых стройках заводов СПГ нужно не только тщательно считать расходы, но и стараться максимизировать уровень локализации. В противном случае и без того небольшие доходы от экспорта СПГ мы раздадим обратно за рубеж в счет расходов на покупку импортного оборудования по сжижению. Своих технологий не хватает, время уходит: это означает, что компаниям нужно отбросить разногласия и вместе взяться за работу.Кое-что уже есть, в основном, разумеется, у "Новатэка": строится на российских технологиях небольшая (0,9 миллиона тонн в год) четвертая линия "Ямал СПГ" (ожидался запуск уже в конце 2019 года, но, вероятно, откладывается на несколько месяцев). По ее результатам будет строиться чуть большей мощности, но также относительно небольшой "Обский СПГ" (три линии по 1,6 миллиона тонн).Известно также, что "Арктик СПГ —2", где инвестрешение принято, будет строиться по технологиям Linde. Здесь уже ничего не изменить, да это и к лучшему. В процессе строительства,  вероятно, что-то удастся и локализовать или импортозаместить.Но что дальше? Планов громадье. Это и новые заводы "Новатэка" в Арктике, да и у "Газпрома" и "Роснефти" есть свои проекты.На этом фоне любопытно, что в декабрьском номере журнала "Газпром" была опубликована достаточно критическая статья о российских арктических СПГ-проектах. Кратко: проекты находятся на грани окупаемости, практически ничего не приносят в бюджет.Разбор этой дискуссии выходит за рамки данной публикации. Вкратце отметим, что, разумеется, на критические выводы повлияла и конкуренция российского трубопроводного газа с российским же СПГ. А в защиту российских заводов СПГ следует сказать, что сами оценки себестоимости не так однозначны в принципе, а главное, с помощью новых СПГ-проектов образуется и известная синергия с развитием российской Арктики. Однако сама постановка вопроса имеет право на существование. В текущих условиях на глобальном газовом рынке многие проекты будут колебаться на пределе рентабельности, особенно если рассматривать их прибыльность не только для конкретной компании, но и для страны в целом.Следует отметить, что сам "Газпром" действительно сдержанно относится к своему выходу на рынок СПГ. Компания отложила расширение третьей линии "Сахалин-2" в пользу дополнительной небольшой трубы в Китай. Тем не менее у "Газпрома" остается проект "Балтийский СПГ". Хотя он более сложный, чем просто завод по сжижению: будет использоваться отдельный поток жирного (то есть содержащего более тяжелые углеводороды) газа с газопереработкой и газохимией. Но сам метан в любом случае будет направляться на сжижение. Из проекта "Балтийского СПГ", кстати, недавно вышла Shell, так что сотрудничать с другими российскими компаниями, если такое сотрудничество состоится, в этом смысле "Газпрому" станет проще. Есть планы по рынку СПГ и у "Роснефти".В нынешних условиях цейтнота всем трем участникам рынка есть смысл объединиться ради поставленной задачи. Тем не менее все указанные выше проблемы, затрудняющие такое взаимодействие (конкуренция, иностранные партнеры), никуда не делись. Время покажет, является ли новость о договоренностях по совместной работе очередными благими пожеланиями (как было четыре года назад) или ставшим уже необходимым "принуждением к объединению".Напоследок — самое главное. Даже если мы делаем чисто российскую технологию, в любом случае необходимо следить за ее себестоимостью и окупаемостью. Как минимум на первых порах (и на этот сценарий нужно рассчитывать как на базовый) экспортировать саму технологию еще не удастся (нужны референтные производства у нас в стране), то есть нужно рассчитывать только на внутренний рынок. Если мы построим еще несколько заводов на иностранных технологиях, ожидая пока российская будет протестирована, сколько потенциальных новых заводов в будущем останется для использования российской технологии? Окажется ли их достаточно для окупаемости?Так или иначе, на иностранных технологиях уже есть и будет построено немало заводов (действующие "Сахалин-2", "Ямал СПГ", строящийся "Арктик СПГ — 2", вероятно, проект "Балтийский СПГ", так как это комплексный проект). А также и действующий среднетоннажный "Криогаз-Высоцк". Уже будет и два российских, но небольших производства (строящийся "Ямал СПГ" — четвертая линия, проектируемый "Обский СПГ"). Возможно, настало время прямо сказать, что все новые проекты, кроме тех, которые находятся на высокой стадии проработанности (два-три проекта), должны строиться уже с высоким и законодательно закрепленным уровнем российского оборудования. Ведь здесь не только сама технология, но и многочисленная номенклатура криогенного оборудования. После запуска четвертой линии "Ямал СПГ" об этом можно будет говорить с еще большей уверенностью. Мощность линии невелика для тиражирования, но уже в 2023 году (в случае успеха "Ямал СПГ", четвертая линия) должен заработать "Обский СПГ", линии которого уже можно будет тиражировать.Кстати, примерно тот же подход (обязательства по локализации) уже успешно реализован, в общем-то, не на самом важном для нас рынке ветряков и солнечных панелей. Почему бы не повторить этот опыт в области СПГ?МОСКВА, 15 янв - РИА Новости. Уникальные механизмы нужно разрабатывать для решения демографических проблем в регионах Дальнего Востока и Арктики, сообщил РИА Новости министр РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов.Президент России Владимир Путин, выступая с посланием Федеральному собранию, заявил, что существующие сейчас негативные прогнозы по демографии в стране настораживают, и призвал обеспечить рост показателя рождаемости к середине десятилетия. Он отметил, что суммарный коэффициент рождаемости, то есть число рождений, приходящихся на одну женщину, в 2019 году составил, по предварительной оценке, 1,5. В 2024 году он должен вырасти до 1,7."Необходимо ещё учитывать, что Дальний Восток и арктические регионы – специфические, и универсального подхода для всех субъектов придумать невозможно. Поэтому и нужны такие уникальные механизмы, как, например, льготная ипотека под 2% и "дальневосточный демографический пакет", - добавил министр.НЬЮ-ДЕЛИ, 15 янв - РИА Новости. Индия изучает возможности участия в СПГ-проекте "Новатэка" в Арктике и получения сжиженного природного газа (СПГ) из этого региона, сообщил журналистам индийский министр нефти и газа Дхармендра Прадхан.Он добавил, что Индия также прорабатывает вопрос получения СПГ с Сахалина.Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров на этой неделе в интервью индийской газете Times of India заявил, что Россия изучает перспективы расширения энергетического сотрудничества с Индией."Новатэк" в настоящее время реализует проект "Арктик СПГ-2" - второй крупнотоннажный СПГ-проект после "Ямала СПГ". Ресурсная база - Утреннее месторождение в ЯНАО. В рамках проекта планируется построить три технологические линии мощностью 6,6 миллиона тонн каждая (19,8 миллиона тонн СПГ в год). Акционеры проекта: "Новатэк" (60%), французская Total (10%), китайская CNOOC (10%), "дочка" китайской CNPC - CNODC (10%), а также консорциум японских Mitsui & Co и JOGMEC - Japan Arctic LNG (10%).Глава и совладелец "Новатэка" Леонид Михельсон в сентябре прошлого года заявил, что компания не рассматривает привлечение новых партнеров в "Арктик СПГ-2", и как и планировала, оставит за собой 60% в проекте. Вместе с тем, по его словам, новых партнеров в свой консорциум по проекту в течение еще шести месяцев могут привлечь японские Mitsui и JOGMEC.Михельсон в сентябре также сообщил, что следующим крупнотоннажным проектом "Новатэка" на 19,8 миллиона тонн станет "Арктик СПГ-1".МОСКВА, 14 ноября/ Радио Sputnik. Климат в России и, в том числе, в Московском регионе меняется быстрее, чем на планете в целом, но радикального потепления ждать не стоит. Об этом рассказала изданию "Подмосковье сегодня" главный специалист Отделения наук о Земле РАН Нина Зайцева."Климат в России быстро меняется из-за изменений в Арктике. Эти изменения заметны и в Подмосковье. Происходит таяние ледников по краям основного тела вечной мерзлоты, но оно само остается неизменным, держится на прежнем уровне. Точных причин этого назвать нельзя, на это могут влиять и движения земной коры, и океан, и антропогенный фактор, и многое другое. Кстати, подобные изменения климата происходят и в Канаде, так как эта страна также рядом с Арктикой", ‒ сказала Нина Зайцева.Ученый добавила, что резко климат в Подмосковье не изменится:  глобальное потепление не превышает двух градусов, а этого недостаточно, например, для полного таяния ледников в Арктике.Ранее радио Sputnik сообщало, что подсчитаны потери России от таяния вечной мерзлоты. Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен и присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МОСКВА, 13 янв — РИА Новости, Альфия Еникеева. От болезней, вызванных устойчивыми к антибиотикам микроорганизмами, ежегодно умирает до 700 тысяч человек. К середине столетия этот показатель может вырасти до десяти миллионов, отмечают эксперты ООН. Попытки строго регламентировать продажу противомикробных препаратов и ограничить их использование в сельском хозяйстве пока эффекта не принесли. Супербактерии стремительно распространяются по миру, а ученые открывают все новые микроорганизмы, против которых бессильны даже антибиотики последнего резерва. Какие опасности грозят человечеству в новом году — в материале РИА Новости. В феврале прошлого года британские, американские и китайские исследователи обнаружили у бактерий, найденных в Арктике, ген устойчивости к антибиотикам blaNDM-1. Микробы, имеющие его в своей ДНК, невосприимчивы практически ко всем бета-лактамам — наиболее многочисленной и распространенной группе антибиотиков.  Впервые blaNDM-1 описали в 2008-м в клинических условиях, в 2010 году его нашли в Индии. По оценкам авторов работы, уже через пять лет он добрался до отдаленного района Западного Шпицбергена, вероятно, вместе с перелетными птицами, зимующими на Британских островах, или людьми. По микрофлоре архипелага опасный ген, скорее всего, разнесли песцы, которые любят копаться в отбросах вблизи населенных пунктов. Ученые отобрали образцы почвы в районе залива Конгсфьорден, выделили оттуда ДНК микробов и выявили 131 ген антибиотикорезистентности. Тридцать девять квалифицировали как автохтонные, то есть местные, только находящиеся в стрессовых условиях (например, при высоком содержании в почве тяжелых металлов). А вот остальные, судя по всему, привозные, в том числе и blaNDM-1. Авторы работы никак не ожидали, что гены антибиотикорезистентности будут распространяться столь стремительно.  Примерно тогда же немецкие, датские и бразильские микробиологи предложили возможное объяснение столь быстрого роста числа микроорганизмов, устойчивых сразу к нескольким группам антибиотиков.  В течение 34 дней рыбам Piaractus mesopotamicus, выращенным в условиях аквакультуры, давали корм с антибиотиком флорфениколом. Затем взяли образцы кишечных бактерий из пищеварительного тракта животных. Как и ожидалось, практически все микроорганизмы содержали гены, позволяющие им противостоять флорфениколу. Но оказалось, что бактерии обмениваются между собой полезными генами не с помощью плазмид — обособленных от хромосом молекул ДНК, как считалось ранее, а посредством вирусов и мобильных генетических элементов (так называемых прыгающих генов).Исследователи отмечают, что это открытие должно серьезно скорректировать модели распространения генов антибиотикорезистентности. Скорее всего, устойчивость к противомикробным препаратам у бактерий передается намного быстрее.В сентябре минувшего года в Республике Конго открыли новый супермикроб — небрюшнотифозную сальмонеллу, отличающуюся повышенной устойчивостью к антибиотикам. Против этого варианта бактерии бессильны цефтриаксон и цефалоспорин — антимикробные препараты второй линии, обычно рекомендуемые для лечения тяжелых кишечных инфекций. Также сальмонелла оказалась нечувствительна к азитромицину.  Кроме того, ученые выяснили, что этот штамм потерял способность образовывать биопленки и выживать на различных питательных средах. Иными словами, он адаптировался к человеческому организму. В его ДНК не оказалось гена, кодирующего белок бактериального жгутика. Обычно иммунные клетки человека реагируют именно на него, а значит, теперь сальмонеллу сложнее обнаружить и уничтожить. Исследователи предполагают, что суперустойчивая сальмонелла появилась в Конго не позднее 2004 года и уже успела распространиться как минимум в трех городах страны. В октябре французские ученые сообщили, что с одним из штаммов синегнойной палочки (Pseudomonas aeruginosa) не справился комбинированный антибиотик цефтолозан-тазобактам. Это один из препаратов последнего резерва при лечении тяжелых грамотрицательных нозокомиальных инфекций. Он может вызывать серьезные побочные эффекты, поэтому используется только в крайних случаях, когда другие средства не помогают.Супермикроб обнаружили у французского ребенка, дважды перенесшего операцию на печени и в течение двух лет страдавшего от рецидивирующей инфекции, вызванной синегнойной палочкой. Врачи назначили цефтолозан-тазобактам. И уже через 22 дня в организме больного нашли синегнойную палочку, нечувствительную к антибиотику. Изучив геномы нескольких десятков ее образцов, ученые установили, что антибиотикорезистентность — результат одной-единственной мутации в гене, который кодирует фермент цефалоспориназу. С болезнью боролись 2,5 года. Выяснилось, что, обретая нечувствительность к антибиотику, синегнойная палочка теряла защиту от других лекарств. Значит, вполне вероятно победить некоторые супербактерии с помощью более старых препаратов, отмечают авторы работы.