МОСКВА, 29 апр — РИА Новости. Зима 2020-го на северо-западе России была самой теплой и влажной за всю историю наблюдений. Из-за этого в регионе усилилось таяние вечной мерзлоты, что повысило угрозу наводнений и оползней, сократились водные ресурсы и увеличился риск засухи. Южнокорейские ученые из Пхоханского университета науки и технологии (Postech) разобрались в причинах климатической аномалии. Работа опубликована в Бюллетене Американского метеорологического общества.Исследовательская группа под руководством профессора Джонхуна Кама сравнила два фактора, влияющих на климат: деятельность человека и Североатлантическое колебание (САК) — естественный феномен перераспределения атмосферных масс между Арктикой и субтропической Атлантикой. Известно, что САК способно привести к более теплым зимам в определенных регионах, но на влажность это явление практически не влияет, указывается в работе команды из Postech.Североатлантическое колебание зимой 2019-2020 действительно было сильным, однако само по себе оно не могло привести к теплой и влажной зиме одновременно, считают исследователи. Согласно их подсчетам, из-за деятельности человека вероятность теплой зимы на северо-западе России увеличилась примерно в пять раз, а вероятность влажной зимы — примерно в 20 раз. Вероятность жарких и влажных зим одновременно из-за парниковых газов выросла примерно в 30 раз.Ученые предупредили, что аномалии на северо-западе России могут участиться, поскольку регион особенно чувствителен к глобальному потеплению. Как отмечает профессор Джонхун Кам, стоит внимательнее относиться к зимней погоде, потому что от нее зависит вероятность стихийных бедствий, которые произойдут весной и летом того же года. Причем климатические события на северо-западе России в конечном итоге влияют на ситуацию во всей Евразии, в том числе на Корейском полуострове.Зима 2019-2020 годов оказалась самой теплой за всю историю наблюдений (с 1891 года) не только на северо-западе России, но и на большей части территории страны. Так, средняя температура воздуха в Москве составила +0,5 градуса (норма превышена на 7,7 градуса), в Петербурге —  +1,3 градуса (на 7,8 градуса выше нормы).ЯКУТСК, 24 мая – РИА Новости. Якутия инициировала в 2022 году проведение в регионах России первой арктической стартап-экспедиции, участие могут быть принять и другие страны, в том числе страны БРИКС и ШОС, сообщает пресс-центр Республики Саха (Якутия) в городе Москве."В 2022 году в регионах арктической зоны России впервые запустят Arctic Startup Expedition. Инициатором экспедиции стала Республика Саха (Якутия). Программа направлена на обучение технологическому предпринимательству, вовлечение коренных народов в инновационные экосистемы и поиск стартапов для решения задач Севера и Арктики. Презентация программы… пройдет 25 мая в павильоне Якутии на X технологической конференции Startup Village Skolkovo", - рассказали в пресс-центре.По словам министра инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий Якутии Анатолия Семенова, в специфическом климате Якутии появляются неординарные решения проблем жизни на Севере: от ультра-стойких к замерзанию полимеров до кремов от обморожения. "И сейчас мы стремимся принести пользу не только Якутии, но и всем арктическим зонам страны. Глобальные вызовы в виде изменения климата ставят перед всеми совершенно новые проблемы, требующие инновационных решений", - добавил он.Отмечается, что Arctic Startup Expedition является развитием стартап-экспедиции "Б8", начавшейся в 2019 году. За 2019 и 2020 годы в "Б8" участвовали 266 проектов.В первой экспедиции предложены треки: "Технологическое предпринимательство" - онлайн-курс для тех, кто только планирует заняться предпринимательством; "Сохранение культурного наследия через новые технологии" - участникам покажут, как работают крупнейшие анимационные студии; "Стартапы и устойчивое развитие" - поиск технологических решений, которые помогут Северу и Арктике в борьбе с последствиями изменения климата."Участвовать в стартап-экспедиции могут университеты, некоммерческие организации, корпорации и регионы, при этом участники могут быть и из других стран, в том числе стран БРИКС и ШОС. Заявку на конкурс уже можно оставить на сайте Arctic Startup Expedition – https://arcticse.com", - добавили в пресс-центре.НОВОСИБИРСК, 24 мая – РИА Новости. Ученые исследовали найденные в низовьях Оби обработанные кости животных и выяснили, что самые древние следы присутствия человека современного типа в Арктике датируются периодом 40 тысяч лет назад, сообщает Институт ядерной физики имени Г.И. Будкера Сибирского отделения РАН."Ученые обнаружили самые древние следы присутствия человека современного типа в Арктике, относящиеся ко времени 40 тысяч лет назад (начало позднего палеолита). Открытие сделано благодаря исследованию костей животных, найденных на палеолитическом комплексе в нижнем Приобье. Даты определены с точностью до 50 лет в Центре коллективного пользования "Ускорительная масс-спектрометрия НГУ-ННЦ", - говорится в сообщении.Вопрос первого заселения Арктики и Субарктики древним человеком современного типа (Homo sapiens sapiens) давно интересует ученых. Долина реки Обь нередко рассматривается как потенциальный путь миграций палеолитического человека. Долгое время господствовала гипотеза, что 12-30 тысяч лет назад север Западной Сибири покрывал большой ледник (так же, как север Америки и Европы). По этой причине считалось, что археологические памятники, относящиеся к периоду 30-40 тысяч лет назад, на севере искать бессмысленно."Благодаря международной программе исследований с применением методов AMS-датирования и оптико-стимулирующей люминесценции нашим коллегам из Европы и России удалось доказать, что покровное оледенение на севере Западной Сибири 12-30 тысяч лет назад отсутствовало. Оно было гораздо раньше: 90-60 тысяч лет назад севернее Салехарда… Это уже совершенно другая палеогеографическая картина. На протяжении 30 лет я был убежден в том, что на севере Западной Сибири присутствовали все условия для существования древнего человека, и вот нам представилась возможность попытаться это доказать", - приводятся в сообщении слова руководителя проекта, завлабораторией Института геологии и минералогии имени Соболева СО РАН Ивана Зольникова.Он пояснил, что в 2020 году в нижнем течении Оби на палеолитическом комплексе Кушеват в отложениях древнего ручья, который существовал на протяжении 20-40 тысяч лет, а сейчас сместился на несколько метров, был обнаружен костеносный "культурный горизонт", растянувшийся на десятки метров. "Там встречаются интересные находки, которые мы периодически датируем. В частности, найдены два рога оленя со следами обработки. Всего из этого костеносного горизонта получено 20 дат (с возрастом от 40 до 20 тысяч лет назад); при этом возрастом 40 тысяч лет датированы костные остатки (рога), обработанные человеком. Таким образом, это первое открытие в низовьях Оби, свидетельствующее о присутствии человека на этой территории 40 тысяч лет назад", - отметил ученый.Для определения возраста находок ученые используют метод ускорительной масс-спектрометрии (УМС). Это сверхчувствительный метод изотопного анализа, при котором производится тщательная селекция атомов вещества с подсчетом изотопов. Метод позволяет с высокой точностью датировать археологические находки и геологические породы, изучать состав атмосферы и ткани живых организмов разных исторических периодов. Работа была поддержана грантом Российского научного фонда и объединила большой круг исследователей: археологов, геологов, физиков.МОСКВА, 23 мая - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин поручил до 15 июня рассмотреть расширение мер поддержки приоритетных инвестиционных проектов в Арктической зоне России, соответствующее поручение опубликовано на сайте Кремля."Представить предложения по вопросам, касающимся... субсидирования процентных ставок по кредитам, привлекаемым для осуществления завоза продукции (товаров), необходимых для обеспечения жизнедеятельности населения в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях с ограниченными сроками завоза продукции (товаров)... расширения... мер поддержки приоритетных инвестиционных проектов, реализуемых в Арктической зоне Российской Федерации. При этом определить перечень таких проектов", - говорится в тексте поручения.Срок исполнения - до 15 июня 2022 года.МОСКВА, 23 мая - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин поручил до 1 августа определить сроки и объем поставок судов ледокольного флота для Северного морского пути, соответствующее поручение опубликовано на сайте Кремля."Утвердить план развития Северного морского пути на период до 2035 года, предусматривающий: ... сроки и объем поставок (осуществляемых прежде всего российскими организациями) судов ледокольного флота, грузовых судов ледового класса, судов аварийно-спасательного флота и комплектующего оборудования, необходимого для их строительства, в целях обеспечения грузопотока", - говорится в тексте поручения.Дополняется, что строительство судов аварийно-спасательного флота должно быть начато не позднее 2025 года.МОСКВА, 23 мая - РИА Новости. Президент России Владимир Путин поручил кабмину внести изменения в законодательство, предусматривающие централизацию полномочий по управлению Северным морским путем госкорпорацией "Росатом", соответствующие поручения опубликованы на сайте Кремля."Правительству Российской Федерации: ...обеспечить: внесение в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих централизацию полномочий по управлению Северным морским путем и организации судоходства в его акватории в целях их осуществления Госкорпорацией "Росатом", - говорится в сообщении.Дополняется, что срок исполнения поручения - 15 июля 2022 года.МОСКВА, 23 мая — РИА Новости. План развития Северного морского пути на период до 2035 года должен быть утвержден до 1 августа, соответствующее поручение президента России Владимира Путина опубликовано на сайте Кремля.Программой предусматривается определение сроков и объемов поставок (осуществляемых прежде всего российскими организациями) судов ледокольного флота, грузовых кораблей ледового класса, техники для аварийно-спасательного флота и комплектующего оборудования, необходимого для их строительства, в целях обеспечения грузопотока.Помимо этого, правительство должно до 15 июля внести изменения в законодательство, предусматривающие централизацию полномочий по управлению Северным морским путем "Росатомом".Также Путин поручил до 1 июля завершить строительство и ввод в эксплуатацию ледостойкой самодвижущейся платформы "Северный полюс". Она предназначена для круглогодичных экспедиций в Северном Ледовитом океане.Кроме того, российский лидер предписал осуществить меры по поддержке жителей Арктики социальной инфраструктурой. Кабинету министров необходимо до 1 марта 2023 года внести в Госдуму законопроект для регулировки завоза товаров жителям Крайнего Севера путем назначения единого оператора.МОСКВА, 23 мая - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин поручил кабмину до 1 декабря предусмотреть меры обеспечения жителей Арктики объектами социальной инфраструктуры, соответствующее поручение опубликовано на сайте Кремля."Правительству Российской Федерации: а) предусмотреть в рамках реализации комплексной государственной программы Российской Федерации "Социально-экономическое развитие Арктической зоны Российской Федерации" мероприятия, направленные на обеспечение граждан, проживающих на территории Арктической зоны Российской Федерации, объектами социальной инфраструктуры, а также источники финансирования таких мероприятий", - говорится в тексте поручения.Дополняется, что срок исполнения поручения - 1 августа 2022 года.МОСКВА, 22 мая/ Радио Sputnik. Рост военной активности в арктическом регионе не может не беспокоить Россию, заявил РИА Новости посол по особым поручениям МИД России, председатель Комитета старших должностных лиц Арктического совета Николай Корчунов.Посол отметил, что зарубежная военная активность в регионе не может не вызывать обеспокоенности Москвы.Дискуссии о возможной милитаризации Арктики усилились после того, как Финляндия и Швеция заявили о намерении вступить в НАТО после начала российской спецоперации на Украине. Альянс столкнулся с препятствием со стороны Турции, которую не устраивает размещение на территории стран тех организаций, которые Анкара считает террористическими.Ранее радио Sputnik рассказало, как США хотят расширить военное присутствие в Арктике.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 22 мая - РИА Новости. Арктический регион превращается в интернациональный театр военных действий, это очень тревожная тенденция, заявил РИА Новости посол по особым поручениям МИД России, председатель Комитета старших должностных лиц Арктического совета Николай Корчунов."Мы видим, как возрастает международная военная активность в высоких широтах. Происходит интернационализация военной деятельности. Это, конечно, очень тревожная тенденция - превращение арктического региона в интернациональный театр военных действий. Нас это не может не беспокоить", - сказал он, комментируя вопрос вступления Швеции и Финляндии в НАТО."Традиционная политика Финляндии и Швеции, политика неприсоединения к военным союзам, долгое время создавала прочную основу для поддержания мира и стабильности в высоких широтах. Потенциально присоединение этих стран к НАТО вряд ли будет способствовать достижению этой цели", - отметил Корчунов.Финляндия и Швеция в среду передали генсеку НАТО Йенсу Столтенбергу заявки на вступление в альянс.В России неоднократно отмечали, что НАТО нацелена на конфронтацию. Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявлял, что дальнейшее расширение альянса не принесет большей безопасности Европе, НАТО имеет агрессивный характер. При этом он отмечал, что не считает вступление Швеции и Финляндии в НАТО экзистенциальной угрозой для России. Президент РФ Владимир Путин в беседе с финским коллегой Саули Ниинистё отмечал, что отказ от традиционной политики военного нейтралитета был бы ошибочным, поскольку никаких угроз безопасности Финляндии не существует. По его мнению, изменение внешнеполитического курса страны может негативно сказаться на российско-финляндских отношениях, которые многие годы выстраивались в духе добрососедства и партнерского сотрудничества, носили взаимовыгодный характер.МОСКВА, 22 мая — РИА Новости. Азиатские страны БРИКС и ШОС заинтересованы в сотрудничестве с Россией в Арктике, эти намерения носят стратегический характер, заявил РИА Новости посол по особым поручениям МИД, председатель Комитета старших должностных лиц Арктического совета Николай Корчунов.Причем у этого интереса нет конъюктурного характера, пояснил собеседник агентства."Он основан на стратегических расчетах и имеет под собой долгосрочную перспективу сотрудничества", — подчеркнул Корчунов.Ранее президент Владимир Путин заявил, что Москва открыта к сотрудничеству со всеми государствами по работе в Арктике, а в нынешних условиях, считает российский лидер, следует привлекать к развитию территории и внерегиональные страны.МОСКВА, 21 мая - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин поздравил российских полярников с профессиональным праздником, отметив их впечатляющие успехи в освоении высоких широт, сообщается на сайте Кремля.День полярника отмечается в России в субботу."Дорогие друзья! Поздравляю вас с Днем полярника. Этот праздник обращает нас к ярким, поистине незабываемым событиям отечественной истории. Ровно 85 лет назад начала свою работу первая в мире дрейфующая станция "Северный полюс-1". За прошедшее время, благодаря напряженному, самоотверженному труду нескольких поколений геологов, метеорологов, летчиков, моряков, строителей, нашей страной были достигнуты большие, впечатляющие успехи в освоении высоких широт", - говорится в поздравлении.Президент РФ отметил, что сегодня открывается новая, прорывная эпоха в исследовании полярных территорий. На Адмиралтейских верфях в Санкт-Петербурге заканчивается строительство уникальной ледостойкой самодвижущейся платформы "Северный полюс", которая позволит проводить полномасштабные научные изыскания, собирать ценную информацию о состоянии природной среды Арктики, перспективах развития Северного морского пути. Кроме того, для предупреждения последствий глобального изменения климата, экологических катастроф и промышленных аварий формируется государственная система мониторинга многолетней мерзлоты."Россия планомерно наращивает свое присутствие на Белом континенте. На это нацелена работа сотрудников Российской антарктической экспедиции на пяти круглогодичных станциях, сезонных полевых базах, научно-исследовательских судах. На единственной внутриконтинентальной станции "Восток" создается современный, оснащенный передовыми технологиями зимовочный комплекс, который обеспечит российским ученым достойные условия для жизни и успешной реализации востребованных геофизических, гляциологических, медицинских и других программ", - добавляется в поздравлении.Также Путин пожелал российским полярникам дальнейших достижений, крепкого здоровья и благополучия.Арктика, большую часть которой занимает Северный Ледовитый океан, в значительной степени покрытый паковым льдом, издавна привлекала внимание путешественников и исследователей, которые, преодолевая неимоверные трудности, проникали все дальше на север, открывая арктические острова и архипелаги и нанося их на карту.К 1920-м годам Арктический бассейн площадью пять-шесть миллионов квадратных километров все еще оставался неисследованным, "белым пятном". Эта область, находящаяся в центральной части Северного Ледовитого океана около Северного полюса, была покрыта дрейфующими льдами и не имела суши пригодной для устройства постоянных наблюдательных пунктов. Первым идею организации научных станций на дрейфующих льдинах в Центральной Арктике высказал норвежский полярный исследователь Фритьоф Нансен, вернувшись из своей экспедиции 1893-1896 годов, во время которой впервые был совершен запланированный дрейф на судне "Фрам", вмороженном в паковые льды.В СССР сторонниками создания станции в районе Северного полюса были академик Отто Шмидт и профессор Владимир Визе, которые поддержали и развили идеи Нансена. Проект основания научной станции на полюсе был впервые рассмотрен в 1929 году по предложению Визе, однако до 1935 года практических шагов в этом направлении не предпринималось. К середине 1930-х годов потребовался прогноз ледовой обстановки для судов, которые плавали в летние месяцы на трассе Северного морского пути, проходящей вдоль северных берегов страны по морям Северного Ледовитого океана. Необходимая информация поступала с полярных станций на океанском побережье и с островов, но из района полюса ее просто не было. Такое положение не устраивало прогнозистов, поскольку окраинные моря Арктики и ее центральный бассейн образуют единую природную систему. 13 февраля 1936 года Политбюро ЦК ВКП(б) приняло решение об организации в Арктике дрейфующей научной станции "Северный полюс-1", предназначенной для проведения океанографических, метеорологических и геофизических исследований в интересах народно-хозяйственного освоения Крайнего Севера (в том числе судоходства по Северному морскому пути), обеспечения планировавшихся трансарктических перелетов советских самолетов и т.п. После рассмотрения различных способов доставки на Северный полюс полярников и грузов был принят вариант транспортировки их самолетами с посадкой на лед. Начальником первой советской высокоширотной экспедиции "Север-1", предназначенной для переброски полярников, был утвержден академик Отто Шмидт, его заместителем – Марк Шевелев (начальник Управления полярной авиации Главсевморпути). Начальником полярной станции "Северный полюс-1" назначили Ивана Папанина; в персонал станции были также включены гидролог и гидробиолог Петр Ширшов, геофизик и астроном Евгений Федоров, радист Эрнст Кренкель. В качестве транспортного самолетов выбрали АНТ-6, отвечавшие необходимым требованиям по грузоподъемности и дальности полета. Четыре таких самолета, названных "Авиаарктика", доработали применительно к арктическим условиям (кабины экипажа сделали закрытыми, улучшили герметизацию самолета и т. д.). Для разведки погоды и ледовой обстановки в отряд включили также двухдвигательный самолет АНТ-7. Экспедицию обеспечивали сотрудники управления Северного морского пути и летчики полярной авиации. Весной 1936 года летчики Герой Советского Союза Михаил Водопьянов и Василий Махоткин, отправились в разведку на архипелаг Земля Франца-Иосифа, чтобы выбрать место для создания промежуточной базы перед покорением полюса. Ее решили организовать на острове Рудольфа. В августе туда направился ледокольный пароход "Русанов" с грузом для строительства полярной станции. На острове построили лагерь экспедиции вместимостью около 60 человек, с аэродромом, телефоном, радиомаяком и другими необходимыми элементами. Туда заблаговременно по морю доставили запасы горючего и продовольствия. Перебазирование отряда самолетов из Москвы на остров Рудольфа ввиду неблагоприятных погодных условий и весенней распутицы на промежуточных аэродромах заняло около месяца (с 22 марта по 19 апреля 1937 года). Летели с посадками в Холмогорах, под Архангельском, где на самолетах колесное шасси заменили лыжами, Нарьян-Маре и на полярной станции Маточкин Шар (на Новой Земле). После этого на базе опять ждали летной погоды, чтобы перевести полярников на место организации полярной станции. 21 мая 1937 года флагманский самолет экспедиции, поднявшись с острова Рудольфа, совершил посадку в районе Северного полюса. На нем прилетели 13 человек, в том числе четверо полярников. Сразу же после посадки началась работа по организации постоянной полярной станции на льдине, которая дрейфовала в сторону Гренландского моря. Остальные самолеты задержались, и вся экспедиция выгрузилась на лед только 5 июня. 6 июня 1937 года состоялось торжественное открытие станции "Северный полюс-1" в 20 километрах от Северного полюса. В тот же день самолеты, доставившие на полюс зимовщиков и 10 тонн грузов, отправились в обратный путь и 25 июня приземлились в Москве. На острове Рудольфа для страховки дрейфующих полярников остался один самолет. На льдине размером 3x5 километра, толщиной три метра, остались четверо исследователей, которых впоследствии стали называть по фамилии начальника папанинцами: Ширшов, Федоров, Кренкель, Папанин. В распоряжении полярников были палатки для жизни и работы, две мачты радиостанций, соединенных антенной, ледяные склады, метеорологическая будка, теодолит для измерения высоты солнца, необходимого при определении местонахождения лагеря и скорости дрейфа льда. На льдине для членов экспедиции началась тяжелая, упорная борьба с природой за выживание и ежедневные непрерывные наблюдения. В программу научных работ "Северного полюса-1" входили наблюдения по метеорологии, океанологии, земному магнетизму, гравиметрии и астрономические определения, наблюдения над прохождением коротких радиоволн в высоких широтах Арктики. Однако преимущественное внимание оказывалось льду и морским глубинам. Каждый день пребывания на Северном полюсе приносил исследователям открытия, и первым из них была глубина воды подо льдом в 4290 метров. Сведения о погоде члены экспедиции передавали на материк по нескольку раз за сутки. И один раз в месяц отчеты о проделанной научной работе. По плану экспедиция должна была продолжаться полтора года. Однако никем не предвиденная скорость дрейфа льдины, где располагалась станция, внесла свои коррективы. Сначала ледяное поле находилось в районе Северного полюса, а затем оно устремилось на юг со скоростью 20 километров в сутки. С конца января 1938 года льдина непрерывно уменьшалась, и вскоре полярникам пришлось послать радиограмму, в которой они сообщили, что в результате шторма льдину в районе станции разорвало трещинами и что они находятся на обломке длиной 300 метров и шириной 200 метров. К утру 2 февраля их обломок льдины стал размером 30 на 50 метров. На спасение полярников были направлены ледокольные пароходы "Мурман" и "Таймыр", которые и сняли их 19 февраля 1938 года в нескольких десятках километров от берегов Гренландии. За 274 дня дрейф льдины с лагерем составил 2500 километров. 15 марта членов станции "Северной полюс-1" доставили в Ленинград (ныне Санкт-Петербург). За девять месяцев работы члены станции "Северный полюс-1" собрали уникальный для того времени научный материал, который впервые в истории дал возможность получить достоверные данные о природе Северного полюса и процессах, происходящих на этой территории. Метеосводки со станции не только давали краткосрочные прогнозы, но и позволяли сделать важные выводы о характере атмосферных процессов в центре Арктики. Впервые были получены надежные экспериментальные данные о параметрах атмосферы и океана в центральных районах Арктики. В результате проведенных наблюдений было установлено, что теплые атлантические воды глубинным течением проникают к Северному полюсу, что опровергло представление о безжизненности приполярого региона. Кроме того, члены полярной станции "Северный полюс-1" участвовали в метеорологическом обеспечении перелетов экипажей Валерия Чкалова и Михаила Громова через Северный полюс в Америку, а также последнего полета экипажа Сигизмунда Леваневского и экипажей, участвовавших в поисках его самолета.Результаты экспедиции были представлены 6 марта 1938 года общему собранию Академии наук СССР, и получили высокую оценку от специалистов. Они вошли в золотой фонд науки. Всем четверым членам экспедиции присвоили звание Героя Советского Союза, а также звания докторов географических наук. Станция "Северный полюс-1" открыла новую эпоху в исследовании Арктики, доказав практическую возможность и целесообразность проведения широкого комплекса наблюдений с дрейфующего льда на регулярной основе. С этого времени на льдах Центральной Арктики непрерывно работали две, а порой одновременно и три дрейфующие станции. С 1937 по 2013 года было организовано свыше 40 дрейфующих станций "Северный полюс". Программа таких станций была свернута в 2013 году после эвакуации "Северного полюса-40" из-за аномальных природных процессов в арктической зоне. В 2015 году российская станция функционировала не в годовом, а в сезонном режиме, и проработала с 18 апреля по 9 августа 2015 года. Для восстановления регулярных исследований в Центральной Арктике был разработан проект ледостойкой самодвижущейся платформы "Северный полюс". В декабре 2018 года судно начали строить, по данным на апрель 2022 года, строительная готовность платформы "Северный полюс" составляет 94%. Уникальная платформа позволит эффективно и безопасно выполнять широкий комплекс исследований в Северном Ледовитом океане. Она способна самостоятельно дрейфовать и передвигаться во льдах со скоростью до 10 узлов. Запас размещаемого на борту топлива позволит платформе автономно находиться в экспедиции до двух лет. Планируется, что в 2022 году будут завершены все испытания платформы, и она отправится в свою первую экспедицию. Материал подготовлен на основе информации РИА Новости и открытых источниковМОСКВА, 20 мая/ Радио Sputnik. Присоединение Финляндии и Швеции к НАТО может скорректировать сотрудничество в Арктике, заявил посол по особым поручениям МИД России, старшее должностное лицо Арктического совета Николай Корчунов.Корчунов отметил, что вопрос вступления этих государств в альянс нужно рассматривать также через призму укрепления доверия между арктическими странами.Швеция и Финляндия ранее подали заявки на вступление в НАТО генеральному секретарю альянса Йенсу Столтенбергу. Турецкие власти на это заявили, что не могут дать положительный ответ на присоединение этих стран к Североатлантическому альянсу из-за их подхода к "курдской проблеме".Ранее радио Sputnik рассказало, чем может обернуться несговорчивость Турции в вопросе расширения НАТО.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 20 мая - РИА Новости. Пауза в работе Арктического совета приведет к тому что риски мягкой безопасности в регионе будут нарастать, Москва призывает к возобновлению работы совета и готова к возобновлению диалога, заявил посол по особым поручениям МИД России, председателя комитета старших должностных лиц Арктического совета Николай Корчунов.По его словам, "скорейшее возобновление полноформатной работы Арктического совета, безусловно, отвечает интересам не только арктических государств , но и международного сообщества, в целом"."Россия выражает готовность к возобновлению диалога в высоких широтах",- резюмировал посол.Заморозка участия стран-членов Арктического совета временная и не предусматривает переформатирования членства этой структуры, заявил посол по особым поручениям МИД России, председатель комитета старших должностных лиц Арктического совета Николай Корчунов."На данном этапе подчеркивается, что заморозка нашими партнерами по Арктическому союзу своего участия в работе Совета является временной и не предусматривает переформатирования членства данной организации или ее структуры", - сказал Корчунов на брифинге, организованном в МИА "Россия сегодня".Он добавил, что на площадке Тромсе подчеркивалось, что наибольшую ценность Арктический совет представляет собой при участии в нем всех восьми арктических государств, что западные страны-члены не заинтересованы в изменении структуры или состава участников."В этом плане позиция наших коллег по Совету никак не изменилась. Россия при этом остается открытой скорейшему возобновлению деятельности Арктического совета, с тем чтобы наше сотрудничество могло продолжиться без ущерба для тех, кто от него зависит. Будем стремиться к минимизации возможных негативных последствий текущей паузы в работе Совета", - заключил Корчунов.МОСКВА, 19 мая — РИА Новости. Ученые СПбПУ создали модель, которая позволяет прогнозировать необходимый кадровый состав для освоения морских месторождений углеводородов в Арктике. Статья опубликована в журнале Polar Geography.Как пояснили РИА Новости в Санкт-Петербургском политехническом университете Петра Великого (СПбПУ), в Арктической зоне России средняя потребность в специалистах разного профиля и квалификации составляет 20-25 тысяч вакансий, причем в Арктике наблюдается не только дефицит кадров, но и конкуренция отраслей за эти кадры. На этом фоне, по мнению экспертов, выявление кадровой потребности становится важнейшим инструментом стратегического планирования при разработке арктических проектов.По его словам, это поможет сориентировать региональные вузы и ссузы на подготовку специалистов той или иной квалификации, провести точную сонастройку систем высшего и среднего образования с реальным сектором экономики. "Разработанная модель управления трудовыми ресурсами позволяет энергетическим компаниям еще до начала реализации проектов иметь четкое представление о численности, категориях сотрудников и их компетенциях, что в конечном итоге повышает эффективность реализации проектов", — добавил профессор.По его словам, сегодня Россия обладает уникальными компетенциями не только в вопросах промышленной добычи нефти в Арктике, но и в вопросах транспортировки нефти и сжиженного природного газа в ледовых условиях (проекты "Приразломное", "Новый порт", "Ямал СПГ"). "Подобным опытом не располагает ни одно другое государство в мире, никто и нигде не транспортирует нефть и сжиженный газ во льдах", — отметил ученый, подчеркнув, что освоение морских месторождений требует привлечение не только прогрессивной техники и технологий, но и высококвалифицированных кадров (специалистов по геологии и геофизике, поиску и разведке нефтегазовых месторождений на шельфе северных морей, экспертов по бурению скважин на море, судомехаников и пр.).Критерии, которые используют ученые в разработанной модели, лежат в основе федеральных государственных образовательных стандартов: знания, навыки, социокультурные компетенции и психофизиологические возможности. "Последний критерий объясняется тем, что ввиду суровых природно-климатических условий работы особые требования предъявляются к состоянию здоровья сотрудников: они должны пройти специальную медицинскую комиссию для профессиональной деятельности на Крайнем Севере", — пояснил Алексей Фадеев.Данная модель уже внедряется в практическую разработку в Арктической зоне РФ. В частности, Ассоциация поставщиков нефтегазовой промышленности "Созвездие" использует ее для прогнозирования численности персонала."Модель универсальна, ее можно масштабировать и экстраполировать не только на арктические проекты, она подойдет для применения в горнодобывающей, металлургической, строительной и других отраслях", – резюмировал ученый.МОСКВА, 17 мая - РИА Новости. Визит делегаций Финляндии и Швеции в Турцию для обсуждения вопроса их вступления в НАТО не изменит позицию официальной Анкары, заявил президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган.Визит запланирован на следующий понедельник.Финляндия и Швеция заговорили о возможности отказа от многолетнего нейтралитета и вступлении в НАТО на фоне российской спецоперации на Украине. Генсек организации Йенс Столтенберг и постпред США Джулианн Смит поддержали эту идею. В воскресенье обе страны объявили о подаче заявки на членство в альянсе. В Стокгольме и Хельсинки приняли решение на фоне российской спецоперации на Украине. Глава альянса Йенс Столтенберг заявил, что рассмотрение обращений пройдет в ускоренном порядке.Россия начала спецоперацию на Украине 24 февраля. Президент России Владимир Путин назвал ее целью "защиту людей, которые на протяжении восьми лет подвергаются геноциду со стороны киевского режима". По заявлению Минобороны России, по состоянию на 25 марта российские Вооруженные силы выполнили основные задачи первого этапа спецоперации — существенно снизили боевой потенциал Украины.Москва по двусторонним каналам довела до Швеции и Финляндии свою позицию по поводу вступления этих стран в НАТО, заявила официальный представитель МИД России Мария Захарова."На сегодняшний день наша позиция четко сформирована, она не только доведена до этих стран по двусторонним каналам", - сказала дипломат.В России неоднократно отмечали, что НАТО нацелена на конфронтацию. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявлял, что дальнейшее расширение альянса не принесет большей безопасности Европе, НАТО имеет агрессивный характер. При этом он отмечал, что не считает вступление Швеции и Финляндии в НАТО экзистенциальной угрозой для России. Президент Владимир Путин в беседе с финским коллегой Саули Ниинисте на прошлой неделе отмечал, что отказ от традиционной политики военного нейтралитета был бы ошибочным, поскольку никаких угроз безопасности Финляндии не существует. По его мнению, изменение внешнеполитического курса страны может негативно сказаться на российско-финляндских отношениях, которые многие годы выстраивались в духе добрососедства и партнерского сотрудничества, носили взаимовыгодный характер.США загоняют Швецию и Финляндию в капкан, поддерживая их членство в НАТО, такое мнение выражается в статье в китайской газете Global Times.По мнению экспертов, после вступления в Североатлантический альянс две скандинавские страны могут оказаться в американской ловушке и еще больше ухудшить ситуацию с безопасностью в Восточной Европе.Как считает директор европейского отдела Китайского института международных исследований Цуй Хунцзянь, включение Швеции и Финляндии в военный блок позволит Штатам использовать их территорию для размещения стратегических вооружений, направленных против России.Экспансия НАТО в Северной Европе дестабилизирует Арктику и приведет к ее милитаризации, пишет обозреватель The National Interest Кэтрин Урбан.По мнению эксперта, желание Стокгольма и Хельсинки стать членами НАТО нарушит баланс интересов и приведет к далекоидущим последствиям для стабильности в этой части планеты. Граница между Финляндией и Россией, скорее всего, станет милитаризованной зоной в Арктике и Субарктике, прогнозирует журналист.Вхождение скандинавских государств в Североатлантический альянс устранит возможность нормального взаимодействия с Москвой и приблизит конфликт, подытоживается в материале.ЛЕСНЫЕ ДАЛИ (Московская обл.), 14 мая - РИА Новости. Россия не недооценивает угрозу милитаризации Арктики и превращения ее в арену военного соревнования, заявил замглавы МИД РФ Александр Грушко."Зная, насколько НАТО готова милитаризировать все, что находится в пределах досягаемости, то, конечно, мы не недооцениваем угрозу милитаризации Арктики, превращения ее в арену военного соревнования", - сказал он журналистам."Мы отвергаем все обвинения, искусственно выдвигаемые в наш адрес, что мы занимаемся милитаризацией Арктики. Ничего подобного", - сказал он.МОСКВА, 13 мая — РИА Новости. Стратегический подводный ракетоносец "Князь Олег" (проект 955-А) во время тренировки пробил торпедой арктические льды и создал полынью для отработки всплытия перед нанесением ракетного удара, сообщили в пресс-службе Северного флота."В рамках подготовки к плаванию в бассейне Северного Ледовитого океана экипаж выполнил стрельбу торпедой с целью образования полыньи для всплытия во льдах Арктики. Торпедная стрельба была успешно проведена в одном из закрытых полигонов Северного флота в Баренцевом море", — рассказали там.Как правило, экипажи ракетных подводных крейсеров стратегического назначения (РПКСН) осуществляют всплытия в полынье в льдах Арктики для отработки учебно-боевых пусков ракет из надводного положения.Ранее экипаж субмарины прошел подготовку на базе, сдал задачи курса боевой подготовки в море, а также отработал учебно-боевые задачи по противодействию подводным лодкам условного противника и по подледному плаванию.Помимо этого, команда РПКСН "Князь Олег" провела успешные торпедные стрельбы во время противолодочных учений во взаимодействии с одной из атомных подводных лодок Северного флота в том же Баренцевом море."Князь Олег" — второй корпус модернизированного проекта атомных подводных лодок четвертого поколения "Борей-А". Крейсер построен на "Севмаше" в Северодвинске. 21 декабря прошлого года на нем подняли военно-морской флаг.МОСКВА, 13 мая — РИА Новости. Санкции, введенные против России в научной сфере, грозят войной между Москвой и Западом, заявил в колонке для National Interest специалист по международным отношениям, преподаватель Ноттингемского университета Мэттью Рендалл.Эксперт отметил, что прекращение сотрудничества международных институтов с российскими организациями, отмена доступа ученых к мировым научным журналам, запрет финансирования исследований, проводимых вместе со специалистами из России, серьезно ударит по международной безопасности.Он также отметил, что прекращение научного сотрудничества ударит также по важнейшим исследованиям, призванным бороться с изменением климата, так как в этой сфере российская наука играет важную роль. Он особенно выделил значимость работы ученых из России по вопросу потепления в Арктике.После начала специальной военной операции по денацификации и демилитаризации Украины западные страны усилили санкционное давление на Москву. В Европе громче стали звучать призывы снизить зависимость от российских энергоресурсов, многие бренды объявили об уходе из страны. Евросоюз, США, Канада и другие страны закрыли небо для российских самолетов.В Кремле эти меры назвали экономической войной, подобной которой еще не было. Как отмечал президент Владимир Путин, санкции нанесли серьезный удар по всей мировой экономике, а основная цель Запада — ухудшить жизнь миллионов людей. По его словам, нынешние события подводят черту под глобальным доминированием Запада и в политике, и в экономике.Полный текст статьи читайте на сайте ИноСМИ >>КОЛЬСКИЙ ЗАЛИВ/МУРМАНСК, 10 мая – РИА Новости, Анастасия Яконюк. Экспедиция Северного флота и Русского географического общества "Помни войну" открыла второй сезон работ по поиску в северных морях исторических артефактов времен Великой Отечественной войны. В те годы ледяные воды стали могилой для десятков кораблей, самолетов, подводных лодок и их экипажей.Гидрографы Северного флота рассказали, как сегодня ведут поиск затопленных объектов на морском дне и восстанавливают неизвестные страницы истории военной поры, каждая из которых - трагедия и пример героизма для нынешнего поколения.Новейший большой гидрографический катер "Леонид Сенчура", флаг на котором был поднят в декабре прошлого года, - новобранец на Северном флоте. Ему выпала честь носить имя выдающегося военного гидрографа и исследователя Арктики, ветерана Великой Отечественной войны Леонида Сергеевича Сенчуры. Кажется, есть что-то символическое в том, что одной из первых серьезных задач катера стало участие в комплексной экспедиции "Помни войну".Судно оснащено самой современной техникой, которая позволяет не просто обнаружить под толщей воды некий объект, а рассмотреть его детально с разных ракурсов, провести замеры и качественную съемку. В первый же день работы в Кольском заливе на экране многолучевого эхолота появились очертания самолета.Машина оказалась сильно разрушенной, и поначалу даже опытные эксперты не узнали в ней обнаруженный годом ранее "Бостон" А-20 - самолет, полученный СССР по программе ленд-лиза и совершивший аварийную посадку осенью 1944 года. Теперь появилась возможность дообследовать бомбардировщик с помощью новейшего оборудования."Найденный нами самолет очень сильно поврежден, одно из крыльев у него обломано. Мы точно не знаем, остался ли на борту экипаж. Возможно, останки находятся в его хвостовой части, которая пока не обнаружена. Самолет получил очень большие разрушения, думаю, и поднять его нереально", – комментирует изображение на экране эхолота старший офицер гидрографической службы Северного флота капитан второго ранга Александр Зубарев. По его словам, на дне Кольского залива сейчас находится около 20 затопленных самолетов времён войны, три из них обнаружены в прошлом году.Катер буквально утюжит водную гладь, на многочисленных экранах в рубке меняются изображения и графики. За борт спускают магнитометр – похожий на небольшую оранжевую ракету прибор для измерения характеристик магнитного поля. Он подтвердит, что найденный объект – металлический.Кольский залив – район активного судоходства, однако все найденные здесь артефакты и, по-видимому, те, что еще не обнаружены, находятся вдалеке от судоходных путей. И только целенаправленный поиск, основанный на архивных данных и других источниках, например, воспоминаниях детей и внуков очевидцев тех событий, позволяет восполнить пробелы в летописи войны на севере.Комплексная экспедиция Северного флота и РГО "Помни войну" впервые была организована в 2021 году и получила высокую оценку Минобороны. В ведомстве отметили, что столь масштабные поиски не проводились ни в советское время, ни после. С марта по октябрь прошлого года к исследованиям в Баренцевом и Карском морях было привлечено 12 кораблей и судов Северного флота. В результате на дне были обнаружены четыре боевых корабля, 12 судов, два самолета, уточнено местоположение 20 других кораблей и судов, среди которых советские подводные лодки Д-3 и К-2.Научный руководитель экспедиции, начальник отдела гидрографической службы флота капитан первого ранга Алексей Корнис вспоминает, что идея масштабной экспедиции "выросла" из разрозненных эпизодов по поиску затонувших объектов в разные годы, при этом исследования велись лишь попутно: в тех районах, где флотские специалисты выполняли свои основные задачи. В 2021 году гидрографы предложили включить в план работы флота поиск гидрографического судна "Меридиан", которое было потоплено в 1941 году у островов Лицких. Однако на флоте посчитали, что масштаб работ следует увеличить."Это позволит совместить историко-географическую деятельность с элементами боевой подготовки флота, наполнить ее более интересным и ярким содержанием. Для работы гидрографов важна системность, но в какой-то момент она превращается в рутину. Появление новой интересной задачи дает новый импульс, наполняет привычную деятельность более глубоким содержанием", - поясняет Корнис.Руководитель гидрографической службы Северного флота капитан первого ранга Александр Лозюк отмечает, что поиск затопленных объектов – не основная задача гидрографической службы, но такая работа важна не только для отработки навыков флотских специалистов, но и с точки зрения сохранения принципов исторической справедливости. "Именно сегодня, когда предпринимаются попытки переписать историю, пересмотреть роль и вклад участников войны в Победу, важно заниматься поиском, устанавливать истину", - считает руководитель службы.Попытки заполнить неизвестные страницы в истории Великой Отечественной предпринимались и ранее. В начале 2000-х годов общественная организация "Полярный конвой" также отправлялась в северные воды на поиски погибших кораблей и судов союзников. Но системных исследований, основанных на выверенных исторических данных, все же на Севере не проводилось.Успех любой экспедиции зависит, прежде всего, от подготовительного этапа. Алексей Корнис провел много времени в архивах и просто за книгами, изучая факты военной истории, результаты предыдущих экспедиций, сверяя координаты затопленных объектов на картах и в источниках. Помочь военным гидрографам согласились и гражданские научные консультанты, которые занимаются вопросами военной истории давно и системно – реальные поиски в море позволили проверить многие из их теорий и догадок на практике.Каждый новый этап экспедиции в первом сезоне приносил не только удовлетворение, радость, а порой и разочарование, но и ставил перед исследователями все новые вопросы. Некоторые истории и вовсе окутаны ореолом тайны: куда делись две потопленные подводные лодки М-175 и М-122, какую роль сыграли считавшиеся "бесполезными" немецкие минные заграждения "Бантос А" и "Бантос-Б", что стало причиной гибели транспорта Steel Worker? На эти и многие другие вопросы гидрографы продолжают искать ответы на дне арктических морей."Конечно, интересно было бы найти советскую подводную лодку М-122. Она погибла в районе мыса Цып-Наволок в мае 1943 года -  два немецких истребителя атаковали ее. Вроде бы место гибели известно, но мы уже почти шесть лет безуспешно пытаемся ее найти. Все обследовали - ну нет ее! Пока искали, обнаружили пять или шесть других судов. Есть даже предположение, что М-122 смогла уйти, но позже погибла в этом же походе. Будем искать дальше", - рассказывает научный руководитель экспедиции."Конечно, каждый год мы ставим перед собой все новые и все более сложные задачи. И у гидрографов, которые выходят в море на разных кораблях, появляется даже профессиональный азарт в этом стремлении отыскать, раскрыть подводные тайны", - улыбается начальник службы Александр Лозюк.Азарт и желание раскрыть истину – вечные спутники поисковых работ. Однако каждая новая находка заставляет участников экспедиции задумываться не только о том, как и при каких обстоятельствах погиб тот или иной корабль, подводная лодка или боевой самолет, но и какими были те люди, что в роковую минуту стояли на мостике, не выпускали из рук штурвал и боролись до последнего мгновения."Сначала, еще в море, ты об этих вещах не задумываешься: просто делаешь свою работу – проводишь съемку объекта, замеры со всех сторон. Осознание приходит потом. Я пытаюсь представить, как все происходило, какая была обстановка, как вели себя люди. Когда установлена причина гибели – например, это была жесткая посадка самолета, - я пытаюсь представить, что это значит -  оказаться в ледяной воде залива. И думаю – смог бы я?", - рассуждает Александр Зубарев.По словам научного руководителя экспедиции Алексея Корниса, когда гидрографическое судно несет вахту в море, традиционно каждый день в полдень весь экипаж слушает по громкой связи доклад о промежуточных итогах: что было сделано, какой район обследован и что обнаружено за это время. И постепенно за сухими цифрами и фактами возникают судьбы конкретных людей."Мы нашли английские корабли. На одном команда была 91 человек, выжил один. На другом – экипаж более 200 человек, выжили двое. И когда ты рассказываешь об этом подробно, на вахту люди приходят с другим настроением, они другими глазами смотрят на движущуюся эхограмму, понимая, что это не просто затопленный объект, а чьи-то судьбы, которые оказались прерваны в один момент", - вспоминает Корнис.И прощальный гудок современного судна над местом гибели звучит совсем иначе для тех, чья символическая встреча с прошлым стала значить намного больше, чем просто выполнение служебной обязанности. Та же незримая связь возникает у нынешних поисковиков после встречи с родственниками погибших в море в годы войны, их рассказов о тех, кто навсегда остался в морских глубинах. Тогда за каждой выбитой на мемориальной доске фамилией проявляется целая жизнь – яркая и настоящая."Это сложный вопрос – а смогли бы мы, сегодняшние, совершить то, что сделали они? Наверное, лермонтовский упрек "Богатыри – не вы!" актуален для любого времени. Я понимаю, что люди того поколения были великими. В детстве мы все были уверены, что сможем быть как Валя Котик или Зина Портнова... Сегодня уже есть сомнения. Кажется, слишком уж мы избалованы. Но с другой стороны, человек способен на многое в решающий, критический момент. Очень не хочется, чтобы сегодня возникли обстоятельства, когда в современных обстоятельствах потребуется проявить тот же героизм, то же мужество", - рассуждает Алексей Корнис.В поселке Мишуково Мурманской области установлен памятник гидрографическому судну "Меридиан". На его борту погибли 46 человек, в том числе женщины и дети. Нынешние коллеги гидрографов, погибших в 1941 году, в ходе комплексной экспедиции восстановили символическую связь времен: взятую у памятного знака землю опустили в море в месте гибели судна, а сосуд с морской водой, собранной над братской могилой, вскоре будет заложен в мемориал. В этой простой церемонии нет пафоса и официоза, она важна для тех, кто сегодня не теряет эмоциональной связи с прошлым через много десятилетий после окончания войны.Каждая трагедия – чья-то ошибка, важный урок истории. И крушение на море во время военных действий – не исключение, говорит Алексей Корнис. По его словам, сегодняшний поиск поможет установить обстоятельства гибели каждого корабля, подводной лодки или самолета - в первую очередь чтобы не допустить ошибок в современной истории. И если раньше многие обстоятельства тех трагедий засекречивались и были доступны лишь узкому кругу специалистов, то сегодня они становятся достоянием общественности, какие бы причины за ними не стояли."Работы предстоит еще очень много, реально установленных мест гибели – примерно одна пятая часть от всех случаев. Все остальные море пока не раскрыло. Из состава легендарного конвоя PQ-17 точно установлено местоположение двух судов, одно не идентифицировано. Есть вопросы с подводными лодками, одна-две могут быть в зоне российской юрисдикции, например, К-1 ушла на позицию в районе Новой Земли и исчезла", - перечисляет научный руководитель экспедиции.Вопрос будущего – исследование норвежских территориальных вод, где погибла большая часть советских подводных лодок. Пока такие совместные исследования планировать трудно, но то, что они важны и потенциально интересны для обеих сторон, у российских гидрографов нет сомнений. По мнению Корниса, такая работа могла бы стать точкой соприкосновения, ключом к пониманию друг друга."То, что сближало наши страны в военное время, может послужить сильным импульсом и сегодня. Примером успешной совместной работы можно назвать совместные учения по спасению на водах "Баренц". А общие усилия, направленные на изучение совместной борьбы против фашизма, могли бы помочь решать полезные задачи для обеих стран и сегодня, и в будущем", - уверен Корнис.В 2022 году экспедиция будет проходить в Арктике в девять этапов с апреля по ноябрь. В этом году впервые будет обследован мурманский берег Кольского полуострова в районе между Териберкой и Восточной Лицей. Поиски артефактов будут проходить в Баренцевом и Белом морях, в Кольском заливе и возле Териберки, а также у островов архипелага Новая Земля.МОСКВА, 5 мая - РИА Новости. Минэнерго РФ предлагает разрешить экспорт сжиженного природного газа (СПГ) пользователям недр арктической части Красноярского края, Ненецкого и Ямало-Ненецкого автономных округов, следует из законопроекта, размещенного на портале проектов нормативных правовых актов."Законопроектом предусмотрено предоставление исключительного права на экспорт СПГ пользователям участков недр на суше, полностью или частично расположенных севернее 67 градуса северной широты, в части газа природного в сжиженном состоянии, производимого из газа природного и (или) попутного нефтяного газа, добываемого на указанных участках недр", - говорится в документе.Отмечается, что речь идет арктических месторождениях газа в Красноярском крае, Ненецком, Ямало-Ненецком автономном округе. Они значительно удалены от Единой системы газоснабжения (ЕСГ), в связи с чем монетизация газа с указанных месторождений экономически целесообразна только за счет производства СПГ.При этом доля государства в уставном капитале таких недропользователей должна быть более 50%, следует из документа. Таким образом, фактически расширяется территориальный признак проектов, с которых может экспортироваться СПГ, но не субъектный. "Указанная мера, в условиях сохранения существующего субъектного состава недропользователей, которым предусматривается предоставление права экспорта СПГ, позволит монетизировать крупные запасы газа", - сообщается в проекте.Также законопроект должен вывести из-под действия закона "Об экспорте газа" операции по бункеровке судов в части СПГ, вывозимого из России морскими судами в качестве припасов. Это должно стимулировать использование СПГ как бункерного топлива, считают авторы проекта. Плановый срок принятия закона - декабрь 2022 года.Сейчас правом на экспорт СПГ в России обладает "Газпром" (у которого монополия на экспорт трубопроводного газа), а также компании с госучастием более 50%, реализующие проекты по сжижению природного газа с морских месторождений или с месторождений в рамках СРП. Кроме того, "Новатэк" экспортирует СПГ на основе права пользователя участка недр, лицензия на который была выдана до 1 января 2013 года и предусматривала производство сжиженного природного газа.Всего, по распоряжению правительства от 2014 года, правом на экспорт СПГ обладают "Газпром", "Газпром экспорт", "Газпром газонефтепродукт холдинг", "Роснефть" и "дочки" "Новатэка": "Ямал СПГ", "Арктик СПГ 1", "Арктик СПГ 2" и "Арктик СПГ 3".НЬЮ-ДЕЛИ, 3 мая - РИА Новости. Премьер-министр Индии Нарендра Моди и премьер Дании Метте Фредериксен провели во вторник переговоры на уровне делегаций в Копенгагене, чтобы рассмотреть прогресс в экологическом стратегическом партнерстве между двумя странами, сообщил МИД Индии."Начинаются переговоры на уровне делегаций под руководством премьер-министра Нарендры Моди и премьер-министра Метте Фредериксен. Обе стороны рассмотрят прогресс в "зеленом" стратегическом партнерстве. Также обсудим наше широкомасштабное сотрудничество в областях повышения квалификации, климата, возобновляемых источников энергии, Арктики, связей P2P и так далее", - сообщило министерство иностранных дел Индии в Twitter.Перед заседанием на уровне делегаций Моди и Фредериксен провели двустороннюю беседу.Премьер-министр Индии во вторник прибыл в столицу Дании с однодневным визитом, который будет включать несколько встреч, в том числе переговоры с лидерами северных стран.В понедельник Моди начал первый в этом году зарубежный визит, в рамках которого посетил Германию, Данию, а далее посетит Францию с официальным визитом. Как сообщил первый заместитель главы МИД Индии Винай Кватра, премьер-министр Индии в ходе визита обсудит вопросы торговли, энергетической безопасности, обороны и Украины. Главной целью визита Моди является "структурирование и укрепление двусторонних партнерских отношений по целому ряду областей" с ключевыми странами Европы, отметил Кватра.ЯКУТСК, 30 апр - РИА Новости. Министр здравоохранения России Михаил Мурашко и глава Якутии Айсен Николаев в субботу торжественно открыли здание республиканского кардиологического диспансера на 150 коек в городе Якутске, объект сможет обслуживать и другие регионы Дальнего Востока.На мероприятии по случаю ввода в эксплуатацию кардиологического диспансера присутствовали министр здравоохранения России Михаил Мурашко и Глава Якутии Айсен Николаев.По данным региональных властей, строительство объекта началось по инициативе министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики. Это один из самых современных кардиоцентров не только в ДФО, но и в России.Мурашко назвал объект "бриллиантом медицины". По его словам, новый кардиоцентр должен стать головным по управлению кардиологической и терапевтической службами по ведению пациентов, профилактике заболеваний и в случае необходимости направления на диагностику и лечение. Здесь планируется задействовать более 560 человек работающего персонала и 260 человек врачебного персонала.Как отметил глава региона, кардиоцентр позволит добиться исполнения нацпроекта "Здравоохранение", инициированного президентом страны Владимиром Путиным, снизить смертность по кардиологическим заболеваниям и увеличить продолжительность жизни."В Якутии с ее расстояниями, трудностями, связанными с климатом, логистикой кардиологический центр имеет особое значение. Сегодня он может охватить не только нашу республику, но соседние регионы, такие как Магадан и Чукотка", - добавил Николаев.Ранее сообщалось о том, что площадь восьмиэтажного здания кардиоцентра – почти 16 тысяч квадратных метров. Строительство объекта вошло в федеральную программу "Единая субсидия". Объем финансирования составил 5,1 миллиарда рублей.Специалисты кардиологического диспансера подготовлены в ведущих научных центрах страны – Национальном медицинском исследовательском центре сердечно-сосудистой хирургии имени А. Н. Бакулева и институте патологии кровообращения им. Е. Н. Мешалкина.БЛАГОВЕЩЕНСК, 25 апр – РИА Новости. Губернатор Амурской области Василий Орлов стал наставником в образовательной программе по подготовке управленческой команды госслужащих для работы на Дальнем Востоке и в Арктике "Муравьев-Амурский 2030", сообщает правительство Приамурья.Заявки для участия в программе направили более 2 тысяч кандидатов со всей страны, от Амурской области – около 100 человек. Министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексей Чекунков провел первое совещание по проекту "Муравьев-Амурский 2030". Образовательная программа рассчитана на год, она будет состоять из восьми модулей, их проведут на базе Дальневосточного федерального университета при поддержке РАНХиГС и Московской школы управления Сколково, а также в регионах Дальнего Востока, участникам обещают полное погружение в работу по решению оперативных проблем регионов.Кроме Орлова наставниками проекта стали заместитель полномочного представителя президента РФ в ДФО Григорий Куранов, министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексей Чекунков, исполняющий обязанности ректора Дальневосточного федерального университета Борис Коробец, заместитель генерального директора АО "Корпорация развития Дальнего Востока и Арктики" Дарья Кирьянова, а также руководители субъектов Дальнего Востока и Арктики.Орлов отметил, что поддерживает образовательные программы, которые направлены на привлечение кадров в регионы, в частности, на государственную гражданскую службу."У нас в области уже прошло два выпуска программы стажировки при правительстве "Кадры решают", участники подготовили интересные проекты, направленные на развитие области. Некоторые идеи мы обязательно применим, а программу продолжим. Считаю, что "Муравьев-Амурский 2030" - новый уровень образования, который будет способствовать систематизации работы регионов в данном направлении. Готов поработать с участниками программы, поделится своим опытом, а также научиться у них чему-то новому", - рассказал Орлов, его цитирует правительство Приамурья.Сейчас продолжается отбор кандидатов на программу, в мае во Владивостоке они встретятся для финальных испытаний. Лучшие попадут в программу, которая рассчитана на год.Обучение по программе "Муравьев-Амурский 2030" бесплатное, по итогам аттестации выпускники получат диплом о профессиональной переподготовке, войдут в резерв госслужащих, а также получат предложение о трудоустройстве на государственную службу в регионы Дальнего Востока.МОСКВА, 25 апреля/ Радио Sputnik. Новейшую систему ПВО ПРО С-500 ("Прометей") запустили в серийное производство, заявил гендиректор предприятия-разработчика и производителя комплекса "Алмаз-Антей" Ян Новиков.Госиспытания С-500 начались в 2020 году. Тогда замглавы Минобороны РФ Алексей Криворучко заявил, что в вооруженных силах рассчитывают получить первые комплексы ЗРС в 2021 году, а серийные поставки ожидают еще через четыре года.С-500 "Прометей" – новое поколение зенитных ракетных систем "земля-воздух" дальнего действия и высотного перехвата. Комплексы способны перехватывать не только баллистические, но и крылатые ракеты, а также другие воздушные цели.Ранее радио Sputnik рассказало об испытаниях в Арктике зенитно-ракетной системы С-500.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 22 апр - РИА Новости. Минпромторг РФ поддерживает предложение "Росатома" о двух дополнительных атомных ледоколах проекта 22220 для Севморпути, они могут быть построены на "Балтийском заводе" в 2028 и 2030 годах, сообщили РИА Новости в пресс-службе министерства.В Минпромторге также отметили, что, учитывая высокую степень локализации основного комплектующего оборудования, создание атомных ледоколов "Якутия" и "Чукотка" ведется в соответствии с графиком строительства, утвержденным "Атомфлотом". Сроки передачи - 2024 и 2026 год соответственно.В конце марта премьер-министр Михаил Мишустин отмечал, что в условиях антироссийских санкций очень важно не прекращать развитие Северного морского пути.Атомные ледоколы проекта 22220 мощностью 60 МВт на данный момент являются самыми большими и мощными в мире. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна - 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.В состав российского атомного ледокольного флота сейчас входят два ледокола проекта 22220: головной "Арктика" и "Сибирь". Следующим будет сдан "Урал", как уточняли в Минпромторге РФ, до конца 2022 года.АРХАНГЕЛЬСК, 21 апр – РИА Новости. Количество бюджетных мест по IT-направлениям в предстоящем учебном году вырастет почти на 20% в Северном (Арктическом) федеральном университете (САФУ), это соответствует требованиям рынка, сообщил глава Архангельской области Александр Цыбульский в ходе пленарного заседания III Делового форума "Порты Арктики".Бюджетные места в вузах по направлениям, связанным с информационными технологиями, в регионе есть только в САФУ."В нашем Северном (Арктическом) федеральном университете основной прирост бюджетных мест происходит сегодня за счет IT-направлений подготовки. Суммарно по направлениям "Информатика и вычислительная техника" и "Информационная безопасность" на предстоящий учебный год сформировано 280 мест. Это на 55 больше по отношению к прошлогодней приемной кампании", – сказал Цыбульский.Глава региона отметил, что образовательные учреждения региона готовы корректировать действующие учебные планы, ориентируясь на потребности заинтересованных в подготовке специалистов компаний. Однако для этого нужен четкий запрос со стороны работодателей. В частности, в 2020 году по запросу Архангельского морского торгового порта Архангельский техникум строительства и экономики набрал пилотную группу докеров-механизаторов.Кроме того, при активном вовлечении промышленных предприятий региона в учебных заведениях проводится профориентационная работа. Цыбульский добавил, что власти региона в кооперации с представителями отрасли готовы и к созданию учебно-технических центров, которые будут способствовать адаптации и закреплению выпускников на предприятиях.При этом в целом по стране за последние два года количество бюджетных мест в российских вузах увеличилось почти на две тысячи. На новый учебный год предусмотрено порядка 24,5 тысячи бюджетных мест по направлениям в сфере электроники."Сегодня как никогда нужны специалисты, которые смогут работать с промышленным оборудованием, создавать и обслуживать новые машины и станки", – отметил Цыбульский.Глава региона рассказал также о деятельности научно-образовательного центра мирового уровня "Российская Арктика", который реализует сразу несколько значимых проектов, относящихся к морским перевозкам и судостроению. Это научные исследования, которые проходят во взаимодействии с Государственным океанографическим институтом имени Зубова и Российским государственным гидрометеорологическим университетом.Работы ученых направлены на исследование течений в Баренцевом и Карском морях и состояния ледяного покрова в Арктике. Результаты этой работы уже сегодня позволяют повысить эффективность проводки судов и оценить механическое воздействие льда, например, на добывающие платформы. Кроме того, данные, полученные в ходе научных исследований, дают возможность повысить качество планирования новых проектов.Еще одно исследование, которое провели ученые Санкт-Петербургского государственного морского технического университета, Центра судоремонта "Звездочка", Центрального НИИ конструкционных материалов "Прометей" имени Горынина национального исследовательского центра "Курчатовский институт" и САФУ, направлено на изучение структуры металлов и порошка для 3D-принтеров, производство деталей на 3D-принтерах.По словам главы региона, эта исследовательская работа сегодня дает возможность изготовления на 3D-принтерах деталей для судов, в том числе тех, которые из-за западных санкций оказались недоступны. Как отметил Цыбульский, это и есть прямое импортозамещение в судоходной промышленности. Уже изготовлены, установлены и работают такие детали, как лопатки турбин для энергетических установок на судах. Опытные образцы судовых винтов сейчас проходят испытания.МОСКВА, 19 апр - РИА Новости. Российский атомный ледокол проекта 22220 "Урал" готов на 85%, он будет сдан до конца 2022 года, заявил замглавы Минпромторга РФ Алексей Беспрозванных."Два из пяти атомных 60 мегаваттных ледокола проекта 22220 - это "Арктика" и "Сибирь" - уже переданы "Атомфлоту". Еще один - это серийный "Урал", готов на 85% и будет сдан у нас уже в принципе до конца этого года", - сказал он, выступая в Совете Федерации.Беспрозванных также подчеркнул, что все необходимое для достройки "Урала" уже закуплено."Риски для двух других серийных ледоколов и самого мощного в мире ледокола "Лидер" мы считаем умеренными, поскольку компетенции и производство основного судового оборудования для этих атомоходов сосредоточены у наших российских судостроителей и у "Росатома", - добавил замминистра.Атомные ледоколы проекта 22220 мощностью 60 МВт на данный момент являются самыми большими и мощными в мире. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна - 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.МОСКВА, 19 апр - РИА Новости. Минобороны РФ продолжает модернизацию военной инфраструктуры в Арктике, план прошлого года выполнен на 108%, сообщил министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу на коллегии военного ведомства."Продолжается модернизация военной инфраструктуры в Арктике. В прошлом году построено 117 зданий и сооружений. График ввода объектов в эксплуатацию на 2021 год выполнен на 108%", - рассказал министр.Он добавил, что в 2022 году предусмотрено проведение работ на 28-ми объектах в Арктике.МОСКВА, 18 апр - РИА Новости. Правительство расширит программу поддержки частных инвестиций в Арктическом регионе, сообщил премьер-министр России Михаил Мишустин.На прошлой неделе президент РФ Владимир Путин поручил рассмотреть вопрос распространения льгот, которыми пользуются резиденты арктической зоны в РФ, на проекты уже действующих там компаний, чтобы они могли наращивать свои мощности."Правительство приняло решение расширить программу поддержки частных инвестиций в этих регионах. Теперь можно будет оформить льготный кредит для проекта, который обеспечит не менее 250 рабочих мест с обязательным условием завершить его в запланированные сроки", - сказал Мишустин на совещании с вице-премьерами.При этом государство в текущем году компенсирует более половины ключевой ставки, добавил глава правительства."На такие цели направим около 30 миллиардов рублей. Рассчитываем, что новая мера поможет компаниям не останавливать планы по инвестициям на этих территориях, и созданные предприятия смогут обеспечить более 30 тысяч новых рабочих мест", - добавил Мишустин.МОСКВА, 16 апреля/ Радио Sputnik. Президент России Владимир Путин подписал федеральный закон, согласно которому расчеты с иностранными частными инвесторами за строительство перегрузочных комплексов СПГ в Арктике должны производиться в рублях.Текст закона опубликован на официальном интернет-портале правовой информации.Закон призван снизить валютные риски развития производства сжиженного природного газа в Арктической зоне России.В соответствии с документом допускается установление ставок на услуги по погрузке, выгрузке и хранению на морских перегрузочных комплексах СПГ, который производится в Арктическом регионе, в иностранной валюте. Однако расчеты за эти услуги должны будут производиться в рублях, добавляют Argumenti.ru.Подписанный президентом России в субботу документ направлен на развитие производства СПГ в Арктической зоне.Закон вступит в силу через десять дней после его официального опубликования, его действие будет распространяться на весь срок окупаемости инвестиций в проекты по строительству и эксплуатации перегрузочных комплексов.Ранее радио Sputnik рассказало о роли Арктики в обеспечении безопасности России.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.СОЧИ, 15 апр – РИА Новости. Двигатель ледостойкой научной платформы "Северный полюс" успешно прошёл испытания, сообщил РИА Новости министр природных ресурсов и экологии РФ Александр Козлов.Ранее президент РФ Владимир Путин поставил задачу руководству Минприроды завершить все испытания ледовой самодвижущейся платформы "Северный полюс", предназначенной для изучения Арктики, и подготовить судно к экспедиции в запланированный срок - осенью 2022 года."Чтобы в сентябре все это состоялось, 20 мая мы должны уйти на ходовые испытания. Наша задача - выйти на ходовые испытания, то есть когда все агрегаты уже на воде", - заявил Козлов.Он добавил, что пока работы по выпуску судна выполняются по плану. "Наши "Адмиралтейские верфи" сказали, что нас не подведут, с этой задачей справятся. И вот сегодня буквально они мне доложили, что двигатель успешно прошёл испытания", - сказал Козлов.Контракт между АО "Адмиралтейские верфи" и Росгидрометом на строительство ледостойкой платформы подписан в апреле 2018 года. Судно было заложено 10 апреля 2019 года. Как сообщали в апреле "Адмиралтейские верфи", строительная готовность платформы "Северный полюс" составляет 94%. По данным властей Петербурга, платформа, которая строится на судозаводе "Адмиралтейские верфи" в Санкт-Петербурге, в мае отправится в порт приписки в Мурманске.Ледостойкая самодвижущаяся платформа (ЛСП) "Северный полюс" обладает функционалом научно-исследовательского центра и предназначена для круглогодичных экспедиций в Северном Ледовитом океане. Судно будет проводить геологические, акустические, геофизические и океанографические исследования. Планируется, что "Северный полюс" возобновит традиционную работу дрейфующих станций в Арктическом регионе. Ранее для полярных экспедиций использовались айсберги. Ученые разбивали обитаемые станции на ледниках. Впервые подобную высадку с последующей зимовкой провели советские специалисты в 1937 году. Экспедиция называлась "Северный полюс".ЛСП "Северный полюс" способна самостоятельно дрейфовать и передвигаться во льдах со скоростью до 10 узлов. Запас размещаемого на борту топлива позволит платформе автономно находиться в экспедиции до двух лет. Научный центр ледостойкой платформы будет оснащен современной лабораторией, средствами бесперебойной связи. Также "Северный полюс" будет оснащен взлетно-посадочной площадкой для многоцелевых вертолетов типа Ми-8. Длина платформы составляет 83,1 метра, ширина - 22,5 метра, водоизмещение - около 10,4 тысячи тонн. Экипаж судна насчитывает 14 человек, научный персонал - 34 человека.МОСКВА, 15 апр — РИА Новости. Арктика может стать новой зоной для соперничества НАТО и России из-за местных природных богатств, а также нового витка гонки вооружений, пишет немецкий журнал Stern.Автор материала Руне Вейхерт отметил, что генсек альянса Йенс Столтенберг уделяет Арктическому региону повышенное внимание, а на фоне украинского кризиса его важность еще больше возросла. "Это регион, имеющий стратегическое значение для безопасности всего Евроатлантического региона, он имеет решающее значение для коммуникационных связей между Северной Америкой и Европой. Это также регион растущей стратегической конкуренции", — заявлял Столтенберг.Однако реальной причиной внимания НАТО к Арктике СМИ назвало ресурсы, которые стали востребованнее во время топливного дефицита, спровоцированного антироссийскими санкциями. "Природные ресурсы, такие как газ и нефть, в основном находятся в российской части Арктики. Даже если Европа захочет отделить себя от ископаемого топлива из России, континент все равно зависит от нее. Но дело не только в газе и нефти. Полезные ископаемые, рыбные запасы, более короткие судоходные пути между Азией и Европой — все это делает Арктику интересной для многих стран. Изменение климата и таяние льдов открыли ресурсы — или сделают это в ближайшие годы", — пишет Вейхерт.По его мнению, США и Канада уже принялись усиливать "северный фланг" альянса, состоящий также из датской Гренландии и Норвегии, подавая "знаки, адресованные России". Так, в марте в Норвегии прошли учения "Холодный ответ", в которых приняли участие 27 государств — как члены НАТО, так и ее партнеры."Присутствие НАТО не является провокацией. Скорее оно предназначено для того, чтобы избежать конфликта и сохранить мир. Тем не менее напряженность в регионе, по-видимому, не снизится, а возрастет", — подытоживается в статье.Ранее Владимир Путин заявил, что Россия рассматривает Арктику не как поле геополитических интриг, а как возможность стабильного сотрудничества.МОСКВА, 14 апр - РИА Новости. Президент России Владимир Путин заявил о необходимости наметить реперные точки развития российского ТЭКа, скорректировав ранее принятые решения."Напомню, что мы уже обсуждали подробный план импортозамещения в рамках комиссии по развитию ТЭКа в конце 2015 года. Предлагаю посмотреть, с какой эффективностью сработали принятые решения, какие проблемы и проблемные участки пока остаются. Давайте весь этот комплекс вопросов рассмотрим и скорректируем нашу работу, наметим реперные точки, по которым будем двигаться в развитии нашего ТЭКа", - сказал он на совещании по развитию нефтегазовой отрасли.Путин сообщил, что особого внимания требуют вопросы импортозамещения оборудования для добычи нефти и газа. Причем это важно как в контексте уже действующих месторождений, так и для освоения новых площадок, в том числе в Арктике.Кроме того, президент обратил внимание правительства на необходимость развития глубокой переработки нефти и газа."Мы уже серьезно продвинулись в этом направлении, реализованы масштабные проекты, введены в строй современные предприятия. Сейчас важно дополнительно поддержать проекты, которые находятся в инвестиционной фазе, чтобы запустить их в производство", - сказал он.АРХАНГЕЛЬСК, 14 апр – РИА Новости. Власти Архангельской области и руководство Всероссийского института генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова (ВИР) подписали соглашение, которое нацелено на расширение программ импортозамещения в агропромышленном секторе и обеспечение продовольственной безопасности Крайнего Севера, сообщила пресс-служба правительства региона.Подписи под документом поставили губернатор Архангельской области Александр Цыбульский и директор Всероссийского института генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова Елена Хлесткина. Соглашение предусматривает взаимодействие региона и института в организации исследований генетических ресурсов культурных растений, в разработке, внедрении и развитии инновационных и перспективных методов изучения и сохранения этих ресурсов. Кроме того, стороны намерены совместно прорабатывать вопросы развития агропромышленного комплекса, агробиотехнологий, направленные на обеспечение продовольственной безопасности региона."Вопросы продовольственной безопасности и импортозамещения в сельском хозяйстве сегодня имеют высокую актуальность. Мы все нацелены на то, чтобы российский агропром, и в том числе наш, северный, не зависел от зарубежных поставщиков. Сегодня для этого нужно кратно наращивать потенциал в развитии селекции и семеноводства, чем мы и занимаемся", - отметил Цыбульский.По его словам, во взаимодействии с институтом имени Вавилова, которое началось два года назад, ведутся исследования особенностей ведения хозяйства в условиях Севера и внедрение наработок и рекомендаций ученых. В свою очередь директор института рассказала, что за столетний период работы организации в Архангельской области было проведено 16 научно-исследовательских экспедиций."Сегодня для развития северных территорий РФ очень важно, в том числе, продовольственное самообеспечение, по крайней мере, частичное. И, конечно, на Севере можно говорить и о фермерском, и о промышленном производстве", - пояснила Хлесткина.В феврале указом президента России было обозначено, что на базе института создается Национальный центр генетических ресурсов растений, перед которым стоят задачи по инвентаризации и сбору самого ценного разнообразия культурных растений и их диких родичей, которые важны для селекции. "После инвентаризации мы создадим национальный каталог особо ценных образцов, чтобы повысить эффективность использования их на практике для дальнейшего внедрения в селекционный процесс", – добавила руководитель института.Всероссийский институт генетических ресурсов растений (ВИР), являясь пионером в развитии селекции и семеноводства в регионах Арктики, усилил внимание к систематической инвентаризации фитогенофонда северных территорий. В 2020 году научная организация завершила трехлетний цикл экспедиционных обследований территорий Архангельской области (включая Соловецкий архипелаг), Республики Карелия и Мурманской области. Результатом этой работы стало выявление новых видов растений, генофонд которых требует первоочередного сохранения.Как отметили в пресс-службе правительства региона, министерство агропромышленного комплекса и торговли Архангельской области по итогам проведенных учеными ВИР исследовательских работ получило рекомендации по сохранению растений, выявленных на территории региона. В дальнейшем информация, полученная в ходе исследований, будет использована для сбора генотипов растений, адаптированных к арктическим условиям, и применения их в целенаправленной селекции для расширения сортимента сельскохозяйственных культур Крайнего Севера.Повысить потенциал совместной работы, по мнению Цыбульского, может активное включение в процесс научно-образовательного центра "Российская Арктика: новые материалы, технологии и методы исследования". А Северный (Арктический) федеральный университет открыт для подготовки специалистов для работы в научной сфере, связанной с генетикой растений."Мы рассчитываем на то, что уже в самое ближайшее время результаты нашего сотрудничества получат положительную оценку не только у научного сообщества, но и непосредственно у сельхозтоваропроизводителей. Для этого необходимо применять все открытия и разработки непосредственно на практике", – отметил глава региона.КРАСНОЯРСК, 14 апр - РИА Новости. Одиннадцать резидентов уже работают в Арктической зоне РФ в Красноярском крае, еще 21 инвестор готовит документы, чтобы стать ее резидентом, сообщает пресс-служба губернатора региона.По ее данным, об этом глава края Александр Усс сообщил во время совещания по вопросу развития Арктической зоны РФ под председательством президента Владимира Путина. По мнению губернатора, с точки зрения инвестиционной привлекательности, именно Таймыр и реализуемый на его территории инвестиционный проект "Восток Ойл", позволит краю выйти на беспрецедентные объемы нефтедобычи и стать важнейшей нефтегазовой провинцией не только России, но и всего мира, а также внести значительный вклад в увеличение грузоперевозок по Северному морскому пути."Также в крае реализуется режим Арктической зоны РФ, в состав которой вошли уже 11 резидентов, осуществляющих деятельность в сферах услуг, туризма, горнорудной промышленности. Наиболее крупный проект – проект компании "Северная звезда" по созданию Западно-Таймырского угольного кластера. Еще 21 инвестор находится на этапе подготовки документов, необходимых для подачи заявки на получение статуса резидента Арктической зоны РФ", - говорится в сообщении.Для малого и среднего бизнеса, работающего в Арктической зоне в Красноярском крае, с 2021 года установлены и действуют региональные налоговые преференции.Важной составляющей работы в Арктике является программа социально-экономического развития Норильска до 2035 года, для реализации которой привлечены средства компании "Норильский никель", федерального и краевого бюджетов.МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Президент России Владимир Путин поручил рассмотреть вопрос распространения льгот, которыми пользуются резиденты арктической зоны в РФ, на проекты уже действующих там компаний, чтобы они могли наращивать свои мощности."Что касается реализации инвестиционных проектов в Арктике, то здесь прошу активно задействовать механизмы государственной поддержки, в том числе в рамках так называемой фабрики проектного финансирования, а также рассмотреть вопрос распространения льгот, которыми пользую резиденты арктической зоны России на проекты уже действующих здесь компаний… тем самым дав им возможность наращивать свои мощности, расширять производство. Прошу проработать вопрос о порядке предоставления таких льгот", - сказал он на совещании по развитию Арктики.МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Президент России Владимир Путин поручил обеспечить до 2024 года комплексную модернизацию военных городков и баз военнослужащих в арктическом регионе."Прошу правительство и министра обороны взять этот вопрос на свой контроль, в том числе в срок до 2024 года обеспечить комплексную модернизацию инфраструктуры энергетических, жилых и социальных объектов ЗАТО Мурманской области... продолжить эту работу и во всех других арктических регионах", - сказал Путин на совещании по развитию Арктики.МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин поручил разработать специальный федеральный закон о специальном завозе товаров в Арктику."Мы уже говорили, что задача особой важности – это полное и своевременное обеспечение северного морского завоза. И прошу разработать специальный федеральный закон о северном завозе", - сказал он совещании по вопросам развития Арктической зоны РФ.По словам Путина, закон "должен отразить все аспекты, начиная от определения перечня грузов завоза и обеспечения их транспортировки и до планирования реализации и контроля за исполнением всех этих мероприятий".МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Необходимо зафиксировать четкие сроки и объемы поставок судов для работы в Арктике, а также предусмотреть строительство и содержание аварийно-спасательного флота и комплексных аварийно-спасательных центров МЧС, заявил президент России Владимир Путин."Следует четко зафиксировать сроки и объемы поставок судов ледокольного флота, грузовых судов арктического класса, о чем я сказал, сроки нужно обозначить. А также комплектующего оборудования, которое необходимо для их строительства", - сказал он совещании по вопросам развития Арктической зоны РФ.С учетом этого необходимо предусмотреть меры по модернизации и расширению производственных мощностей судостроительных предприятий, добавил Путин.Путин подчеркнул, что это очень важная задача.Путин также отметил, что по всем мероприятия сводного плана должны быть определены объемы и источники финансирования."Причем предметно, как говорится, с разбивкой по годам", - добавил он.МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Все испытания платформы "Северный полюс" должны быть завершены без волокиты, чтобы судно отправилось в запланированную на осень экспедицию, заявил президент России Владимир Путин на совещании по развитию Арктики."Одной из конкретных площадок международного научного взаимодействия призвано стать ледокольное судно "Северный полюс", работая в формате дрейфующей лаборатории, обеспечит комплекс исследований... Это судно не имеет аналогов, и мировое научное сообщество, безусловно, заинтересовано в том, чтобы оно появилось и начало работать", - сказал Путин."Нужно без волокиты завершить все испытания, чтобы этой осенью, как и планировали, оно отправилось в свою первую экспедицию", - добавил президент.МОСКВА, 13 апреля/ Радио Sputnik. Арктика является регионом, в котором сосредоточены все направления безопасности страны, поэтому реализуемые там проекты нуждаются в особом внимании, заявил в среду президент РФ Владимир Путин на совещании по развитию Арктики.В связи с этим он призвал наладить бесперебойную поставку товаров в арктический регион.Путин подчеркнул, что Россия не рассматривает Арктику в качестве объекта политических интриг. Глава государства отметил, что РФ заинтересована в сотрудничестве даже с нерегиональными странами и открыта к такому взаимодействию.Ранее радио Sputnik сообщило о публикации поручений президента РФ Путина по поддержке регионов России.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Прирост ВВП от реализации арктических проектов до 2035 года составит 30 триллионов рублей, прирост налоговых поступлений - 13 триллионов рублей, заявил вице-премьер РФ Юрий Трутнев.Президент РФ Владимир Путин в среду проводит совещание по вопросам развития Арктической зоны РФ."Общий прирост валового продукта от арктических проектов до 2035 года составит более 30 триллионов рублей, прирост налоговых поступлений - 13 триллионов", - доложил Трутнев на совещании."На каждый бюджетный рубль компании инвестируют 15 рублей собственных средств, бюджетные инвестиции окупаются за 4 года", - добавил он.МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Арктические проекты по ликвидации накопленного ущерба должны быть продолжены в полном объеме, так как экосистема Арктики очень хрупкая, заявил президент России Владимир Путин."Все программы, проекты в Арктике мы рассматриваем в тесной увязке с задачами сохранения биоразнообразия и арктических экосистем, а также долгосрочной работы по решению задач климатической повестки. Так, проекты по ликвидации накопленного ущерба должны быть продолжены в полном объеме. Это касается и научно-исследовательских программ, прежде всего, направленных на обеспечение стабильного баланса между экономическим развитием и сбережением арктической природы", - сказал он на совещании по развитию Арктики."Здесь экосистема очень хрупкая, вы знаете", - добавил Путин.МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин попросил правительство и глав регионов Арктики взять на контроль строительство всех социальных объектов - все, что предусмотрено, должно быть реализовано.МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Россия рассматривает Арктику не как поле геополитических интриг, а как возможность стабильного сотрудничества, заявил президент России Владимир Путин."Рассматриваем Арктику не как поле геополитических интриг, а как территорию диалога, стабильности и конструктивного сотрудничества", - сказал он на совещании по развитию Арктики.МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Ряд иностранных компаний не исполняют свои обязательства, есть возможности переналадить работу, чтобы обеспечивать Арктику всем необходимым, заявил президент России Владимир Путин."Вы знаете, что сейчас в результате действия недружественных стран ряд транспортных логистических цепочек нарушен. Некоторые иностранные компании не в полной мере или вовсе не исполняют свои контрактные обязательства", - сказал он на совещании по развитию Арктики.Президент отметил, что в текущей ситуации это создает определенные трудности, но у РФ есть ресурсы и "все возможности, чтобы быстро найти альтернативные решения, а в долгосрочной перспективе - еще больше укрепить нашу независимость от внешних факторов".Глава государства поручил всем отв6ственным ведомствам, задействованным в Арктике, "грамотно и быстро переналадить работу, прежде всего, чтобы бесперебойно обеспечивать жителей арктических территорий, вахтовиков, предприятия и социальные объекты региона продовольствием и медикаментами, топливом, стройматериалами, оборудованием".МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. В Арктике реализуется более 460 проектов с государственной поддержкой, объем инвестиций по соглашениям превышает 1,3 триллиона рублей, заявил вице-премьер РФ Юрий Трутнев."Сегодня в Арктике с государственной поддержкой реализуется более 460 проектов, объем инвестиций по соглашениям превышает 1,3 триллиона рублей, в результате их реализации будет создано 30 тысяч рабочих мест", - сообщил Трутнев на совещании по вопросам развития Арктической зоны РФ, которое проводит президент Владимир Путин.МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Россия открыта к сотрудничеству со всеми странами по работе в Арктике, в нынешних условиях следует привлекать к развитию территории и внерегиональные страны, заявил президент РФ Владимир Путин в среду на совещании по развитию арктических регионов."Подчеркну, что Россия открыта для совместной работы со всеми заинтересованными партнерами. И в рамках текущих и будущих программ и проектов в Арктике", - сказал Путин. Подтверждением тому он назвал наличие в российских арктических регионах различных преференций для российского и зарубежного бизнеса."Считаю, что в нынешних условиях следует активнее привлекать к сотрудничеству в Арктике и так называемые внерегиональные государства и объединения. Здесь всем достаточно будет работы. Всем, кто так же, как и Россия заинтересован в устойчивом развитии этого уникального региона, мы будем предлагать совместную работу", - добавил Путин.МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Россия может увеличить у себя потребление и переработку энергоресурсов, в том числе перенаправить по другим направлениям, заявил президент РФ Владимир Путин."Для нас открываются альтернативные возможности, варианты и новые окна возможностей. Что касается российской нефти, газа, угля - мы сможем увеличить их потребление на внутреннем рынке, стимулировать глубокую переработку угля, а также нарастить поставку энергоресурсов в другие регионы мира, там, где они действительно нужны", - сказал Путин на совещании по развитию Арктики.По его словам, для решения этой задачи используются все имеющиеся возможности, включая развитие транспортных коридоров, в том числе железнодорожный северный широтный ход.МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Президент России Владимир Путин заявил, что Арктика без сбоев должна быть обеспечена всеми товарами, надо определить единого оператора доставки северного завоза."Не откладывать их, не сдвигать вправо, а напротив, на попытки сдержать наше развитие мы должны ответить максимальным наращиванием темпов как по текущим, так и по перспективным задачам", - сказал президент."Всем ответственным ведомствам, ответственным в Арктике, надо грамотно и быстро переналадить работу. Прежде всего, чтобы бесперебойно обеспечивать жителей арктических территорий, вахтовиков и предприятия и социальные объекты региона продовольствием, медикаментами, топливом, стройматериалами и оборудованием. Тем более, что уже совсем скоро начинается период северного завоза. Он должен пройти чётко и организованно, по графику, без сбоев. Арктика должна быть снабжена товарами в полном объёме. Требуется оперативно подготовить перечень и график движения задействованных в завозе судов, обеспечить их приоритетный выход из портов, а также более активно использовать воздушный транспорт. Предлагаю подумать над тем, чтобы определить единого оператора в сфере морской доставки грузов северного завоза с использованием ледокольных проводок, и в целом четко обозначить координатора северного завоза, которым может стать одно из ведомств", - сказал Путин на совещании по вопросам развития Арктической зоны РФ.Он отметил, что в результате действия недружественных стран ряд транспортных, логистических цепочек нарушен. Некоторые иностранные компании не в полной мере или вовсе не исполняют свои контрактные обязательства.МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Практически все направления безопасности РФ сконцентрированы в Арктике, всем проектам там надо уделить особое внимание и не сдвигать вправо, заявил президент России Владимир Путин."На Арктических территориях проживают и трудятся сотни тысяч наших граждан. Сконцентрированы практически все направления и национальной безопасности нашей страны: экологическая, ресурсная, военно-политическая, технологическая. И сразу подчеркну, сейчас, с учетом разного рода ограничений и санкционного давления, всем проектам и планам, связанным с Арктикой, нам необходимо уделить особое внимание. Не откладывать их, не сдвигать вправо, а напротив, на попытки сдержать наше развитие мы должны ответить максимальным наращиванием темпов как по текущим, так и по перспективным задачам", - сказал Путин на совещании по развитию Арктики.Владимир Путин в режиме видеоконференции проводит совещание по развитию Арктики.МОСКВА, 12 апр - РИА Новости. Президент России Владимир Путин 13 апреля проведет совещание по развитию Арктики, сообщает пресс-служба Кремля."13 апреля Владимир Путин в режиме видеоконференции проведет совещание по вопросам развития Арктической зоны Российской Федерации", - говорится в сообщении.Отмечается, что в ходе мероприятия планируется обсудить актуальные вопросы комплексного социально-экономического развития арктических территорий России и международного сотрудничества в Арктике, развитие Северного морского пути, а также меры по обеспечению охраны окружающей среды и мониторингу климатических изменений в регионе.МОСКВА, 10 апреля/ Радио Sputnik. Президент России Владимир Путин встретится с белорусским коллегой Александром Лукашенко на космодроме Восточный 12 апреля. Лидеры стран проведут переговоры и дадут совместную пресс-конференцию, сообщил пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков.Как сообщилтелеканала "Россия 1", Путин и Лукашенко вместе прилетят на космодром "Восточный". Президенты посмотрят, как продолжается строительство космодрома, наградят космонавтов и ответят на вопросы журналистов.По данным телеканала, Владимир Путин также планирует провести совещание по развитию Арктики.Ранее радио Sputnik сообщило, что Минск выразил желание участвовать в российско-украинских переговорах.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 8 апреля/ Радио Sputnik. Федор Конюхов собирается установить мировой рекорд в Арктике.В планах путешественника – пролететь 500 километров за десять часов на двухместном параплане, сообщает ИА "Север Пресс". Полет Конюхов намерен совершить в паре с мастером спорта международного класса, пилотом-инструктором Игорем Потапкиным.Рекордный полет начнется в Арктике – на Северном полюсе. Путешественники отправятся в сторону Земли Франца-Иосифа, взлет и посадку осуществят с дрейфующих льдин, пишет "Ямал-Медиа".Полет запланирован на август.Нынешний рекорд дальности  беспосадочного полета на мотопараплане принадлежит польским пилотам, которые преодолели 427 километров.Ранее радио Sputnik сообщало о беспокойстве Федора Конюхова климатическими изменениями в Арктике.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 7 апр – РИА Новости. Российские власти продолжат принимать все меры по созданию условий для жизни на Дальнем Востоке, чтобы жители связывали свое будущее с родным регионом, сообщил премьер-министр РФ Михаил Мишустин.Он отметил, что власти уделяют отдельное внимание развитию Дальнего Востока и Арктики."Важным инструментом для повышения качества жизни людей является создание возможностей для бизнеса. За прошедший год инвесторы, получившие льготы и преференции, вложили в экономику таких территорий почти семьсот миллиардов рублей. А это – более двадцати тысяч рабочих мест", - сказал Мишустин, выступая в Госдуме с отчетом о работе кабмина за год.Премьер напомнил о введении налоговых преференций для работающих на Курильских островах предприятий, и теперь предприниматели могут воспользоваться новым специальным налоговым режимом."На Дальнем Востоке создавали условия, чтобы жители связывали с этим регионом свое будущее. А не стремились уехать. Именно такую задачу поставил президент. И мы принимаем все меры, чтобы выполнить ее", - заявил Мишустин.Он добавил, что ключевым является вопрос обеспечения людей собственным жильем. По его словам, "дальневосточной ипотекой" уже воспользовались более 38 тысяч молодых семей, а более 100 тысяч человек получили "дальневосточный гектар". САМАРА, 7 апр — РИА Новости. Специалисты Самарского национального исследовательского университета имени С. П. Королева разработали наноспутник, который предназначается для изучения ионосферы Земли и будет полезен в освоении Арктики. Об этом сообщает пресс-служба вуза.Разработка аппарата SamSat-ION велась в рамках участия университета в консорциуме российских вузов и научных организаций. В ней принимали участие межвузовская кафедра космических исследований и научно-исследовательская лаборатория "Перспективные фундаментальные и прикладные космические исследования на базе наноспутников"."Находясь на орбите, этот космический аппарат будет получать научные данные, необходимые ученым при исследовании волновых процессов в плазме по траектории своего полета и проведении томографии верхней ионосферы. Оперативные данные о состоянии ионосферы крайне важны в таких отраслях, как спутниковая связь, навигация, метеорология, особенно это актуально для полярных и приполярных регионов, где возмущения ионосферы от солнечной активности велики. Поэтому данные с этого наноспутника будут безусловно полезны в ходе решения задач по дальнейшему освоению Арктики и Антарктики", — приводит пресс-служба слова заведующего межвузовской кафедрой космических исследований Игоря Белоконова.По его словам, сейчас завершаются работы по сборке наноспутника, проводятся наземные испытания и отладка программного обеспечения. Одна из особенностей SamSat-ION — уникальная научная аппаратура. На его борту разместятся навигационный приемник, выносной магнитометр на штанге оригинальной конструкции и датчик параметров плазмы, совместно разработанный Самарским университетом и Институтом прикладной физики РАН.Наноспутник предполагается запустить на солнечную синхронную орбиту высотой около 550 километров. По предварительным расчетам, на такой орбите он сможет проработать порядка 19 лет. Запуск может состояться уже в этом году.МОСКВА, 6 апр - РИА Новости. Австралийский фермер, генеральный директор компании Kangrow, которая реализует крупный сельскохозяйственный проект в Приморском крае, Джерард Биркбек получил российское гражданство, сообщил глава Минвостокразвития РФ Алексей Чекунков."На этой неделе российское гражданство предоставлено австралийскому фермеру, реализующему сельскохозяйственные проекты на территории Приморья", - говорится в сообщении министерства в Telegram-канале со ссылкой на слова министра на заседании комитета по развитию Дальнего Востока и Арктики Госдумы РФ.Уточняется, что австралиец занимается сельским хозяйством в РФ уже 5 лет.Как уточнили РИА Новости в пресс-службе губернатора Приморского края, Бирбек возглавляет компанию Kangrow, которая занимается выращиванием сои и кукурузы и является резидентом ТОР "Михайловский". "Джерард Бербек был подданным королевы Великобритании", - уточнили в пресс-службе.МОСКВА, 6 апр - РИА Новости. Резкое потепление в Антарктиде и Арктике, произошедшее одновременно, вероятнее всего, является простым совпадением, рассказал РИА Новости директор Арктического и антарктического научно-исследовательского института Александр Макаров.На российской антарктической станции "Восток" 18 марта термометры зафиксировали рекордные минус 17,7 градуса Цельсия вместо обычных для этого времени года минус 55-60. В этот же день волна тепла накрыла и Арктику - на Шпицбергене зафиксировали рекордные плюс 3,9 градуса Цельсия.Ученый добавил, что потепление действительно наблюдается не первый год - разрушаются ледники Антарктиды, в первую очередь шельфовые. Однако говорить, что зафиксированное потепление на обеих полюсах отражает активизацию изменений, пока рано.МОСКВА, 5 апр - РИА Новости. "Волна тепла" из Австралии стала причиной резкого - на 40 градусов - потепления Центральной Антарктиды, которое было зафиксировано 18 марта, сообщил РИА Новости директор Арктического и антарктического научно-исследовательского института Александр Макаров после изучения этого явления.Он отметил, что зафиксированные явления не уникальны. На антарктических станциях около двух лет назад также фиксировался занос австралийской жары.При этом ученый отметил, что ранее "волны тепла" фиксировались лишь на прибрежных станциях. Резкое потепление внутри континента, наблюдаемое в этом году, отмечается впервые.В то же время он подчеркнул, что "в наших широтах эти "волны тепла" не будут заметны."Например, в Москве и Петербурге сейчас заметно холоднее, чем должно быть в конце марта - начале апреля", - заявил он.На российской антарктической станции "Восток", которая считается самым холодным местом на планете, 18 марта термометры показали минус 17,7 градуса Цельсия вместо обычных для этого времени года минус 55-60. Это примерно на 15 градусов выше прежнего температурного рекорда для Центральной Антарктиды. В те же самые дни волна тепла накрыла и Арктику - на Шпицбергене зафиксировали рекордные плюс 3,9 градуса Цельсия.МОСКВА, 2 апр — РИА Новости. Североамериканские системы противоракетной обороны устарели и не способны противостоять новым российским ракетам, пишет Toronto Star."Эти радары (Северная система предупреждения. — Прим. ред.) не просто устарели. Они совершенно не способны справиться с новыми угрозами, возникшими в течение последних пяти-десяти лет", — приводит издание слова заместителя директора Центра исследований в области обороны и безопасности Университета Манитобы Джеймса Фергюссона.Как отмечает Toronto Star, цена обновления может составить более 20 миллиардов долларов США. Также в статье подчеркивается бессилие нынешних систем не только перед российскими разработками, но и китайским вооружением.При этом канадские власти считают нападение со стороны Арктики маловероятным, однако хотят подготовиться к любому сценарию.Россия 24 февраля начала специальную военную операцию по демилитаризации и денацификации Украины. Президент Владимир Путин назвал ее целью "защиту людей, которые на протяжении восьми лет подвергаются издевательствам, геноциду со стороны киевского режима".Как заявляло Минобороны, Вооруженные силы наносят удары только по военной инфраструктуре и украинским войскам. К 25 марта они выполнили основные задачи первого этапа — существенно снизили боевой потенциал Украины. Главной же целью в российском военном ведомстве назвали освобождение Донбасса.Полный текст читайте на сайте ИноСМИ >>МОСКВА, 29 мар — РИА Новости. Западные ученые обеспокоены нарастающей изоляцией российских коллег из-за санкций США и ЕС. По их словам, без российской помощи невозможны полноценные исследования в Арктике, космической сфере и других областях, сообщает ABC News.Как считает немецкий климатолог Маркус Рекс, антироссийские ограничения повредят науке.Он отметил, что международная миссия, которую он возглавлял в Арктике в 2019-2020 годах, была бы невозможна без мощных российских ледоколов. Европейское космическое агентство, в свою очередь, ломает голову над тем, как марсоход сможет пережить морозные ночи на Красной планете без российского обогревателя. Европейцам придется заменить российские датчики для поиска и изучения окружающей среды планеты, а также найти ракету-носитель нероссийского производства.Директор Европейского агентства Йозеф Ашбахер полагает, что обмен научным опытом необходим как российским, так и западным ученым, поскольку они совместно работали над сложнейшими головоломками — от раскрытия силы атомов до запуска зондов в космос."Зависимость друг от друга создает стабильность и в определенной степени доверие. Это то, что мы можем потерять из-за нынешней обстановки", — предупредил Ашбахер.Ученые рассказали о нехватке российского опыта и в других отраслях. Профессор Имперского колледжа в Лондоне Адриан Муксуорти отметил превосходство приборов российского производства при исследованиях магнитного поля Земли.После начала российской спецоперации по демилитаризации и денацификации Украины Запад объявил о масштабных санкциях против Москвы, в первую очередь против банковского сектора и поставок высокотехнологичной продукции. В Европе громче стали звучать призывы снизить зависимость от российских энергоресурсов. Однако санкционное давление на Москву уже обернулось экономическими проблемами для западных стран, вызвав рост цен на топливо и продукты.МОСКВА, 29 мар — РИА Новости. Авиакомпания Cathay Pacific начнет выполнять самые длинные в мире беспосадочные рейсы из Нью-Йорка в Гонконг в обход российского неба, пассажирам придется провести в воздухе около 17 часов, сообщает Bloomberg.Перевозчик был вынужден изменить маршрут из-за конфликта на Украине, поясняют в агентстве. Если раньше путь Cathay Pacific пролегал над Арктикой и Россией, то теперь лайнеры будут летать через Атлантический океан, Великобританию, Южную Европу и Центральную Азию.Общее расстояние составит более 16 тысяч километров. Маршрут станет самым протяженным в мире и побьет предыдущий рекорд, установленный авиакомпанией Singapore Airlines во время беспосадочного перелета из Сингапура в Нью-Йорк (чуть более 15 тысяч километров).Уточняется, что перевозки будут выполняться на дальнемагистральных лайнерах Airbus SE A350-1000, вмещающих до 550 пассажиров.МОСКВА, 25 мар — РИА Новости, Владислав Стрекопытов. На прошлой неделе метеостанции в Арктике и Антарктиде в один день зафиксировали температурные рекорды. Среднесуточные показатели оказались на 30 и 40 градусов соответственно выше нормы. Необычное заметили ученые и в состоянии морского льда в полярных широтах: в Северном полушарии его стало больше, а в Южном — наоборот. И это не связано с сезонностью.В пятницу, 18 марта, на российской антарктической станции "Восток", которая считается самым холодным местом на планете, термометры показали минус 17,7 градуса Цельсия вместо обычных для этого времени года минус 55-60. Это примерно на 15 градусов выше прежнего температурного рекорда для Центральной Антарктиды.На французско-итальянской станции "Конкордия" в этот же день было минус 11,5 — и это тоже абсолютный температурный максимум. Ранее самая высокая температура, зафиксированная со дня основания станции в 2005-м, составила минус 13,7 градуса Цельсия. Это было 17 декабря 2016-го, то есть летом. А сейчас в Антарктиде осень, и континент готовится погрузиться в холодную зимнюю тьму. Поэтому такого резкого потепления никто не ожидал. Тем более что накануне на станции "Восток" были обычные минус 55,4. Перепады температур для Южного континента характерны, но этот случай даже для Антарктиды выдающийся.Интересно, что в те же самые дни волна тепла накрыла и Арктику, где зима, наоборот, заканчивается. На Шпицбергене зафиксировали рекордные плюс 3,9 градуса Цельсия.Согласно данным американского Института изменения климата Университета Мэна, прошлая неделя по всему миру была аномально теплой: в целом по планете температура превысила норму на 0,9 градуса, в Антарктике — на 4,4 , в Арктике — на 5,6. Резкий кратковременный прогрев воздуха на полюсах ученые связывают с мощными атмосферными волнами тепла, пришедшими в полярные регионы. А то, что они сформировались одновременно в Южном и Северном полушариях, — по мнению климатологов, случайное совпадение.Волны тепла — хорошо известное в Австралии и тропических зонах Тихого океана явление. В последние годы они распространились на средние и даже полярные широты.Впервые о волнах тепла в Антарктиде ученые написали два года назад. В феврале 2020-го на австралийской исследовательской станции Кейси, где температура никогда раньше не поднималась выше нуля, термометры три дня подряд фиксировали от 7,5 до 9,2 градуса Цельсия, а на станции Дейвис, расположенной в одном из самых сухих мест ледяного континента, впервые пошел дождь. Образовались бассейны и потоки талой воды — озера и реки на поверхности ледников.Тогда же на аргентинской станции "Марамбио" на острове Сеймур к востоку от Антарктического полуострова зарегистрировали абсолютный температурный рекорд для всего континента — плюс 20,75 градуса.Климатологи связывают возникновение волн тепла с блокирующими антициклонами — областями высокого давления в верхних слоях атмосферы. Они долго остаются на месте, а температура у поверхности при этом неуклонно повышается.Именно такой антициклон сформировался на прошлой неделе в Южном полушарии, к юго-востоку от Австралии. В это время над Восточной Антарктидой господствовала область низкого давления. Облачный покров над ледяным плато задерживал тепло, излучаемое с поверхности, и температура начала медленно подниматься.В какой-то момент два атмосферных вихря сблизились, и между ними образовался узкий рукав — атмосферная река, по которому вглубь Антарктиды хлынул теплый влажный воздух. Резкое потепление сопровождалось осадками: в центральных частях континента шел снег, а на побережье — дождь, что необычно даже для лета. На станции "Кейси", расположенной на побережье, температура поднялась до плюс 5,6 градуса Цельсия, начал таять лед.Чем-то похожая картина наблюдалась и в Арктике. У северо-восточного побережья США образовался циклон. На стыке его с соседней областью высокого давления возникла атмосферная река, по которой теплый воздух направился за полярный круг. На суше в Гренландии прошел рекордный по силе дождь, а в Северном Ледовитом океане началось раннее таяние морского льда.Климатологи отмечают, что за последние несколько десятилетий частота волн тепла увеличилась в 20 раз, коме того, они стали продолжительнее и интенсивнее. По мнению ученых, это связано с изменением режима атмосферной циркуляции из-за глобального потепления.В целом Арктика нагревается в два-три раза быстрее, чем остальная территория земного шара, и это отражается на ежегодном сокращении площади морских льдов. А Южный континент, за исключением Антарктического полуострова, до последнего времени не сильно реагировал на глобальное потепление. В этом же году полюса словно поменялись местами: площадь арктического льда — максимальная за последние пять лет, а антарктического — минимальная.По данным Национального центра данных по снегу и льду (NSIDC) Университета Колорадо в Боулдере, 25 февраля ледовый покров в Арктике составлял 14,88 миллиона квадратных километров. Это меньше среднего показателя для конца февраля, но выше минимума в 14,41 миллиона квадратных километров, зафиксированного в 2017-м.В Южном же полушарии впервые с 1979-го, когда стартовали спутниковые наблюдения, площадь морского льда упала ниже двух миллионов квадратных километров.Однако ученые не считают, что в работе глобальной климатической машины произошел сбой или существенные изменения. По их мнению, это скорее связано с циклами естественной изменчивости — долгосрочными трендами, на которые накладываются более краткосрочные события, такие как атмосферные волны тепла.ЯКУТСК, 21 мар – РИА Новости. Команда путешественника и исследователя Богдана Булычева в ходе арктической экспедиции в Якутии установила мировой рекорд и предложила новый маршрут, в основе которого будет достижение самой северной точки Дальнего Востока и Якутии – мыса Пакса, об этом сообщил глава республики Айсен Николаев на своей странице в соцсети "ВКонтакте"."Впервые стоковый автомобиль своим ходом доехал до 74 градусов северной широты и достиг самой северной континентальной точки Дальнего Востока и Якутии – мыса Пакса", - добавил глава республики."Параллельно с этим команда Богдана Булычева проработала новый туристический маршрут, который в следующем году сможет принимать путешественников как из России, так и из Китая", - отметил глава республики. Вся необходимая для этого имеется, отметил Булычев.Булычев со своей командой вернулся из очередной арктической экспедиции, которая в этом году была посвящена 100-летнему юбилею Якутии. В ходе поездки они сняли видеодневник о российском Севере, местных народностях, жизни в арктических поселках, северной природе.МОСКВА, 21 мар - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин пообещал поручить правительству проработать вопрос ускоренного начисления "северных" надбавок молодым специалистам в Арктической зоне, прежде всего это касается федеральных служащих.Глава государства провел рабочую встречу с губернатором Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрием Артюховым. Он рассказал, что во многих федеральных структурах есть дефицит кадров, и руководство на местах могло бы гораздо гибче находить решения, если бы "северные" надбавки можно было начислять в ускоренном порядке. По мнению Артюхова, если у молодого специалиста нет стажа жизни на Севере, они равны нулю, и это в определённой мере препятствие для того, чтобы они приезжали работать в регион."Это самое важное направление: правоохрана, безопасность, налоги, самые разные направления, которые испытывают иной раз кадровый голод. Такое решение могло бы позволить усилить федеральные структуры", - пояснил Артюхов."Я согласен. Считаю, что это справедливо. В этом направлении нужно двигаться. Обязательно дам поручение правительству, чтобы посчитали и внесли соответствующие предложения как можно быстрее", - отреагировал Путин.МОСКВА, 18 мар - РИА Новости. Минвостокразвития РФ совместно с правительством Мурманской области разрабатывают комплекс мер для расширения базы судоремонтной отрасли в опорных портах Арктики в условиях введенных западными странами санкций.Глава Минвостокразвития РФ Алексей Чекунков провел рабочую встречу с губернатором Мурманской области Андреем Чибисом, в ходе которой обсуждалось форсированное создание судоремонтной инфраструктуры, которая необходима в том числе судам, задействованным на маршрутах Северного морского пути."Минвостокразвития России совместно с правительством Мурманской области разрабатывают комплекс мер, направленных на расширение базы судоремонтной отрасли в опорных портах Арктики в условиях введенных западными странами санкционных ограничений", - говорится в сообщении министерства в Telegram.В качестве одной из дополнительных мер поддержки министерство рассмотрит предложение правительства Мурманской области об освобождении региональных судоремонтных предприятий от НДС.В сфере судоремонта в Мурманской области работают около 60 предприятий. Как отмечает министерство, дополнительной базой развития судоремонта в регионе могут стать 35-й и 10-й судоремонтные заводы, а также новые резиденты ТОР "Столица Арктики" - компании "Антей" и "Норебо", которые рассматривают развитие дополнительных мощностей не только по основному профилю – переработке рыбы, но и в судоремонте.МОСКВА, 14 мар - РИА Новости. Международный арктический форум "Арктика - территория диалога", который был запланирован на 11-13 апреля в Петербурге, не состоится, все запланированные обсуждения проведут в рамках предстоящих мероприятий председательства России в Арктическом совете, сообщили РИА Новости в фонде "Росконгресс".VI Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" был запланирован на 11-13 апреля в Санкт-Петербурге."Да, сам форум не состоится, но все запланированные обсуждения будут проведены в рамках других мероприятий председательства России в Арктическом совете", - сообщили РИА Новости в "Росконгрессе".Как уточняется в релизе фонда, повестка форума будет обсуждаться в рамках предстоящих мероприятий председательства России в Арктическом совете в 2021 – 2023 годах."Несмотря на изменение формата проведения форума, мы продолжим обсуждение актуальной повестки арктических территорий в интересах всех арктических стран и выработку механизмов мирного, стабильного и устойчивого развития в северных широтах в рамках предстоящих мероприятий председательства России в Арктическом совете", - приводятся в сообщении слова вице-премьера РФ, полпреда президента РФ на Дальнем Востоке Юрия Трутнева.Деловая программа форума, которая ранее была опубликована, включает пять тематических блоков: "Экономическое развитие", "Комфортные условия для жизни в Арктике", "Развитие логистики в Арктике", "Экология и климат в Арктике", "Наука и образование"."Повестка этих треков будет рассмотрена на саммитах, круглых столах и научно-практических конференциях в рамках председательства в 2022-2023 гг. Ближайшее мероприятие - Международный семинар по сохранению и популяризации языков коренных малочисленных народов Арктики – состоится 17–18 марта в Санкт-Петербурге", - говорится в сообщении.ЕКАТЕРИНБУРГ, 11 мар - РИА Новости. Шесть практик городской среды из Ямало-Ненецкого автономного округа (ЯНАО) вошли в число лучших в Арктике, сообщает в пятницу пресс-служба губернатора региона."Подведены итоги федерального конкурса лучших практик развития и цифровизации городской среды, благоустройства общественных и дворовых пространств в Арктической зоне России. В число победителей вошли парковые и пешеходные зоны в Яр-Сале, Ноябрьске, Муравленко, Новом Уренгое, Тарко-Сале, а также автоматическая система мониторинга использования дорожной снегоуборочной техники в Салехарде", - говорится в сообщении.Проекты направлены на реализацию нацпроекта "Жилье и городская среда"."Ямальские проекты вновь подтвердили самое высокое качество благоустройства. Отметим, что наши проекты реализуются не только в больших городах и доступны всем жителям региона", – приводятся в сообщении слова начальника отдела благоустройства департамента строительства и жилищной политики ЯНАО Руслана Чайникова.В сфере городской среды второе место заняли сразу три территории – прибрежный парк по улице Русская в Тарко-Сале, бульвар Парковый в Муравленко, парк культуры и отдыха в Ноябрьске. Третье место разделили парковая зона IcePark в селе Яр-Сале и пешеходная зона по улице Интернациональной в городе Новый Уренгой. Второе место в сфере транспорта в Арктической зоне получила автоматическая система мониторинга использования дорожной снегоуборочной техники в Салехарде.Власти отмечают, что прибрежный парк в Тарко-Сале и парковая зона IcePark в селе Яр-Сале уже становились победителями общероссийского конкурса и включены Минстроем РФ в Федеральный реестр лучших практик в 2019 и 2020 годах.Конкурс впервые проводился в конце 2021 года в номинациях "Лучшее общественное пространство в Арктической зоне" и "Лучшие практики цифровизации в сфере транспорта в Арктической зоне". Организатор конкурса – министерство РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики - определило его целью выявление и тиражирование лучших реализованных муниципальных практик Арктической зоны в сфере цифровизации городской среды и благоустройства общественных и дворовых пространств. Участвовать могли проекты, реализованные, начиная с 2015 года, уточняется в сообщении.БЛАГОВЕЩЕНСК, 5 мар – РИА Новости. ООО "Газпром гелий сервис", правительство Амурской области и администрация города Белогорск заключили соглашение о взаимодействии в рамках реализации проекта по автономной газификации в Амурской области, сообщает правительство региона."Документ подписали генеральный директор ООО "Газпром гелий сервис" Любовь Бриш, губернатор Амурской области Василий Орлов и глава города Белогорск Станислав Мелюков. Совместная работа сторон направлена на создание инфраструктуры для обеспечения сжиженным природным газом жилищно-коммунальных объектов города Белогорск. Пилотным проектом станет котельная "Амурсельмаш", - говорится в сообщении.В рамках реализации инвестиционного проекта "Газпром гелий сервис" создаст комплекс сжижения природного газа (КСПГ) производительностью 1500 кг/час. Завершены инженерно-геодезические изыскания на площадке будущего производственного объекта в Свободненском районе, закончить строительство планируется в 2023 году.Комплекс сжижения природного газа в Амурской области – второй объект СПГ-инфраструктуры, который реализует "Газпром гелий сервис" на Дальнем Востоке."Инвестиционная деятельность "Газпром гелий сервис" направлена на развитие СПГ-инфраструктуры. Компания ведёт работу по созданию комплексных проектов сжижения природного газа и развитию логистики СПГ до потребителей. Для ПАО "Газпром" проект КСПГ в Амурской области является первым региональным проектом по автономной газификации", — отметила генеральный директор ООО "Газпром гелий сервис" Любовь Бриш, ее слова приводятся в сообщении.Орлов сообщил, что строительство КСПГ станет важной частью стратегии газификации региона."С его помощью мы можем говорить о переводе на экологичный вид топлива населенных пунктов, расположенных вдали от основной ветки газопровода. Понимая значимость проекта, инвестору будет оказана всесторонняя поддержка. В частности, сейчас совместно с КРДВ (Корпорацией развития Дальнего Востока и Арктики) прорабатывается возможность получения статуса резидента ТОР "Свободный". Предоставленные меры поддержки и налоговые льготы помогут в дальнейшем снизить стоимость продукции для конечного потребителя", - прокомментировал Орлов.МОСКВА, 5 мар — РИА Новости, Владислав Стрекопытов. Мерзлота, которую раньше называли вечной, в последние десятилетия тает ускоренными темпами. Чтобы понять, как это связано с изменением климата и какие возможны последствия, в России создают государственную систему мониторинга.  Об этом проекте — в материале РИА Новости.Более 60 процентов России — это зона вечной мерзлоты. Там живут свыше 15 миллионов человек, построены предприятия, города, дороги, трубопроводы. Такой инфраструктуры на многолетнемерзлых грунтах нет нигде в мире. Поэтому их изучению у нас традиционно уделяли большое внимание.В 1920-х на стыке геологических, географических, геофизических и инженерно-технических дисциплин возникла самостоятельная отрасль знаний о мерзлых горных породах — геокриология. В 1929-м в Академии наук СССР создали Комиссию по изучению вечной мерзлоты. В 1939-м ее преобразовали в Институт мерзлотоведения. В 1953-м в МГУ открыли первую в мире кафедру геокриологии.Сейчас вечной мерзлотой занимаются два института РАН — в Якутске и Тюмени. Они исследуют эволюцию криолитозоны под влиянием природных и антропогенных факторов. И здесь у России самый большой опыт в мире.Собственные инженерно-геологические подразделения есть в муниципальных службах северных городов и у крупных добывающих компаний, работающих в Арктике. Специалисты оценивают угрозы нарушения целостности мерзлых пород для зданий и сооружений, риски высвобождения опасных патогенов при вскрытии могильников животных. Опасность представляют также выбросы метана при таянии газовых гидратов, находящихся под вечной мерзлотой. Они сопровождаются взрывами и образованием глубоких кратеров. Данный комплекс научных исследований и инженерных изысканий называют геотехническим мониторингом.Есть еще фоновый мониторинг, задача которого — регулярные наблюдения за общим состоянием мерзлотного слоя, измерение температуры, глубины сезонного и общего протаивания.Это направление разрабатывает Федеральная служба по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды (Росгидромет), располагающая сетью метеостанций по всей стране. В 146 из них, в зоне вечной мерзлоты пробурили скважины и на глубине 3,2 метра разместили датчики. В архивах хранятся данные более чем за сто лет.Ученые отмечают, что Арктика теплеет быстрее, чем любой другой регион планеты. За 40 лет среднегодовая температура воздуха здесь повысилась на 0,5-0,9 градуса Цельсия, что в три-четыре раза больше общемирового показателя. Мерзлота в среднем потеплела на 0,39 градуса, в отдельных местах температура растет со скорость 0,1 градуса в год.Системы геокриологического мониторинга есть во многих странах. В США и Канаде эту функцию выполняют национальные геологические службы, в Швейцарии и Норвегии — университеты в рамках государственных программам, в КНР — Академия наук совместно с производственными предприятиями. Методики немного отличаются, но в целом принцип общий: в скважинах меряют температуру, а на специальных площадках собирают комплексные геотермические, климатические, геофизические и биологические данные.С 1990-х под эгидой Всемирной метеорологической организации и Международной ассоциации мерзлотоведения (IPA) создается Сеть глобального мониторинга криолитозоны (GTN-P — Global terrestrial Network on Permafrost). Реакцию вечной мерзлоты на изменение климата оценивают по двум параметрам: термическое состояние многолетнемерзлых грунтов (программа TSP — Thermal State of Permafrost) и толщина сезонно-талого слоя (программа CALM — Circumpolar Active Layer Monitoring). В сеть TSP входит около 1650 скважин различной глубины, из которых 384 — в России. Также у нас в стране 68 площадок CALM.Хотя международные программы применяют стандартизированные схемы и протоколы измерений, их нельзя рассматривать как регулярный источник надежных данных о вечной мерзлоте, поскольку они преследуют чисто научные цели. Скважины и площадки распределены неравномерно, по крайней мере в России. Частично проекты финансирует Национальный научный фонд США, а многие вообще работают на добровольных началах.Регулярные же наблюдения за мерзлотой Росгидромета уже не соответствуют современным требованиям. Поэтому в России на государственном уровне приняли решение создать национальную систему мониторинга многолетней мерзлоты. Об этом говорится в поручении президента Пр-1971 от 16 октября 2021-го. Из федерального бюджета на проект выделят 1,7 миллиарда рублей. Концепцию разработали в Арктическом и антарктическом научно-исследовательском институте (ААНИИ).Согласно документу, в 2023-2025-м на 140 действующих станциях сети Росгидромета пробурят 25-метровые скважины, установят датчики. Это будут пункты фонового мониторинга. Свойства мерзлых пород изучат по извлеченным из скважин кернам. Кроме того, на 20 метеостанциях организуют площадки наблюдений за динамикой сезонно-талого слоя — протаивающего в теплый период года. В зависимости от географической широты его глубина может быть от десятков сантиметров до двух-трех метров.Примерно так же — скважины плюс площадки — формируется международная сеть мониторинга криолитозоны GTN-P,  в создании которой участвуют и ученые из Российской академии наук. Общая база данных позволяет строить прогнозы состояния вечной мерзлоты любого масштаба, а также интегрировать результаты в глобальные климатические модели.Отечественную систему мониторинга организуют в соответствии с международными и внутренними стандартами, а ее данные сделают доступными всем заинтересованным лицам, сообщили нам Росгидромете."Это и стандарты TSP и CALM, и нормативные документы России (ГОСТы, РД). Результаты и сопутствующую информацию направят в Центр мониторинга, далее во ВНИИГМИ — МЦД Росгидромета. Все будет открыто для экспертного, научного сообщества, государственных органов", — объясняет представитель ведомства.Планируют также использовать данные различных научных и производственных организаций, занимающихся криолитозоной.В 1828 году купец Федор Шергин решил вырыть во дворе своего дома в Якутске глубокий колодец, чтобы достать до водоносного горизонта. Это считается датой рождения отечественной геокриологии. Через несколько лет, когда удалось пройти 30 метров, измеренная температура грунта все еще была ниже нуля.Купец собирался прекратить работы, но в 1831-м в Якутск приехал адмирал Ф. П. Врангель. Он заинтересовался проектом, пообещал поддержку. После этого еще пять лет колодец копали на средства Российско-американской компании. Остановились на глубине 116,4 метра в связи с "очевидной бесперспективностью". Только в 1930-х установили, что мерзлый слой там заканчивается на уровне 189 метров.Хотя до воды шахта Шергина так и не дошла, она стала настоящим научным прорывом в изучении мерзлоты. До этого глубокое промерзание грунтов в Сибири многие ставили под сомнение. В шахте регулярно измеряли температуру на разных глубинах, установили некоторые закономерности. Например, научились предсказывать толщину мерзлого слоя по градиенту изменения температуры с глубиной."Наблюдать только за верхним слоем многолетнемерзлых пород в условиях потепления климата недостаточно, — отмечает заместитель директора Института криосферы Земли Тюменского научного центра СО РАН, доктор геолого-минералогических наук Дмитрий Дроздов. — Нужно бурить более глубокие скважины и измерять температуры на всю или большую часть толщи многолетнемерзлых пород — аналоги шахты Шергина. Без них несостоятелен хоть сколько-нибудь долгосрочный геокриологический прогноз"."Требуется также оценка состояния снежного и растительного покрова, горных пород верхнего горизонта, поверхностного стока. Причем эти данные нужны как для природных, ненарушенных условий, так и для зоны хозяйственной деятельности человека. Прогнозирование состояния вечной мерзлоты требует самой высокой квалификации, поэтому без ученых никак не обойтись", — добавляет заведующий кафедрой геокриологии геологического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова, доктор геолого-минералогических наук Анатолий Брушков.Ученые -геокриологи придерживаются принципиально иного взгляда, относительно разрабатываемой программы Росгидромета. "Участки метеоплощадок априори не репрезентативны для геокриологических условий конкретных регионов. Поэтому будут получены заведомо не объективные результаты. Данных по единичным скважинам на 140 метеоплощадках мало", — говорит Владимир Дубровин, главный специалист ФГБУ "Гидроспецгеология". Помимо системы климатического мониторинга, Дубровин с коллегами предлагают создать 15 геокриологических полигонов по всей Арктике от Европейского Севера до Чукотки — в каждой климатической зоне и на каждом типе мерзлоты. Эти организованные по единому стандарту и обладающие собственной наблюдательной сетью скважин и площадок территории площадью десятки тысяч квадратных километров, по мнению экспертов, станут ключевыми для сбора и обобщения информации о мерзлых грунтах и потенциально опасных криогенных процессах.При таком подходе можно понять, как ведет себя мерзлота в разных ландшафтных условиях и под объектами инфраструктуры, экстраполировав выводы на весь регион. А единый банк данных пригодится как в научных, так в практических целях — для геокриологических прогнозов и разработки мер по предотвращению экологических катастроф.При этом поможет опыт Якутии, считает директор Института мерзлотоведения имени П. И. Мельникова СО РАН в Якутске, доктор геолого-минералогических наук Михаил Железняк. "В последние годы в республике уделяют большое внимание проблеме изменения климата и деградации мерзлых толщ, однако работу тормозит отсутствие принятой и финансируемой программы", — подчеркивает ученый.Якутия — самый крупный регион страны и почти весь (96 процентов) — на вечной мерзлоте. Здесь уже много лет собственными силами следят за состоянием мерзлых толщ на 35 участках, пытаются систематизировать и создавать базы данных. В 2018-м приняли региональный закон "Об охране вечной мерзлоты в Республике Саха (Якутия)". Ученые-геокриологи предлагают рассмотреть аналогичный закон и на федеральном уровне. Они считают, что необходимо срочно продолжить обсуждение существующих концепций по созданию государственной системы мониторинга вечной мерзлоты на правительственном уровне, иначе  поручение Президента по данному вопросу не будет выполнено.ЯКУТСК, 3 мар – РИА Новости. Власти Якутии с 2023 года планируют завозить весь объем продовольственных грузов для арктических районов Северным морским путем, заявил РИА Новости министр по развитию Арктики и делам народов Севера республики Владимир Черноградский.Ранее сообщалось о том, что собственный флот компании "Якутоптторг" в июле начнет завоз грузов из Краснодарского края в арктические районы Якутии по Северному морскому пути, такие меры предприняты из-за роста цен на продукты питания и проблем с доставкой по железной дороге.По словам Черноградского, завоз социально-значимых продовольственных товаров в арктические и другие труднодоступные населенные пункты Якутии ведомство курирует с 2021 года. Перед министерством поставлены задачи по сдерживанию роста цен в Арктике, для этого следует изменить логистику завоза, хранения и сбыта продовольственных товаров, создать сеть торгово-логистических центров."В советские времена снабжение Арктики осуществлялось через Северный морской путь. В прошлом году судно "Якутоптторга" СТК 1012 ушло на зимовку в поселок Вознесенье Ленинградской области. В середине августа флот привезет в арктические районы Якутии социально значимые продовольственные товары. В 2023 году мы планируем завести Северным морским путем весь объем продовольственных грузов, предназначенных для Арктики", - отметил министр.В результате совместной работы якутских властей с Минвостокразвития России проект по созданию торгово-логистических центров в арктической зоне республики вошел в федеральную программу поддержки традиционных отраслей хозяйствования коренных малочисленных народов в Арктической зоне РФ. Объем финансирования составил более 1 миллиарда рублей."До 2024 года во всех 13 арктических районах появятся торгово-логистические центры с современными складами, овощехранилищами. Они будут пунктами депонирования основных продовольственных товаров для круглогодичного снабжения широким ассортиментом товаров по доступным ценам населения Арктических районов", - рассказал министр.БЛАГОВЕЩЕНСК, 24 фев – РИА Новости. Дом на 106 квартир для переселения из ветхого и аварийного жилья в Благовещенске построен на 75%, об этом сообщил в своем Instagram-аккаунте губернатор Амурской области Василий Орлов."Продолжаем работу по переселению из аварийного жилья. Сейчас на финишную прямую выходит строительство дома на пересечение улиц Мухина и Амурской в Благовещенске в рамках "единой субсидии". Объект готов на 75%. 106 квартир будут представлены гражданам", - написал Орлов в Instagram.Губернатор добавил, что по площади новое жилье будет равнозначно старому, которое подлежит расселению, отпраздновать новоселье люди смогут в этом году."Единая субсидия", как уточняет правительство Приамурья, выделена региону министерством по развитию Дальнего Востока и Арктики, всего в доме будет 164 квартиры."В рамках федеральной программы до апреля 2024 года планируется переселить 2 тысячи 916 семей – это семь тысяч жителей. Расселение коснется 959 аварийных многоквартирных домов на территории 23 муниципальных образований области", - добавил Орлов.По данным правительства Приамурья, на расселение из ветхого и аварийного жилья будет направлено 6,7 миллиарда рублей, большую часть финансирования возьмёт на себя Фонд ЖКХ – 6,44 миллиарда рублей, из бюджета региона на это будет выделено 29 миллионов рублей.МОСКВА, 23 фев — РИА Новости, Андрей Коц. Новые базы за полярным кругом, боевые корабли в Баренцевом море и арктические спецподразделения — американцы хотят получить свободный доступ к Арктике. В ближайшее время Пентагон резко нарастит силы в регионе, чтобы оспорить право Москвы на природные ресурсы и Северный морской путь. О далеко идущих планах Белого дома — в материале РИА Новости.По словам заместителя секретаря Совбеза России Михаила Попова, намерения у американцев более чем серьезные: эсминцы с управляемым ракетным вооружением в Баренцевом море, постройка к 2027-му трех тяжелых ледоколов, создание в Арктике пунктов базирования кораблей и подводных лодок, армейская дивизия, специально подготовленная для действий за полярным кругом."В Арктике США стремятся оспорить законные права России, получить беспрепятственный доступ к ресурсам региона и Северному морскому пути, — указывает замсекретаря Совбеза. — Исходя из этого, за последние два года приняты арктические стратегии министерств обороны, армии, ВВС, ВМС".Вашингтон, продолжает Попов, будет продвигать свои интересы с помощью солдат и крылатых ракет "Томагавк". Стремительное таяние льдов привлекает к Арктике все больше внимания. Американцы рассчитывают на полезные ископаемые, которые уже скоро станут доступны для добычи.Год назад Пентагон принял обновленную арктическую стратегию. Особое внимание уделили России и Китаю — главным конкурентам. А ключевой элемент — развертывание на Аляске так называемого многодоменного оперативного соединения" (Multi-Domain Task Force), сопоставимого с полнокровной дивизией: штаб, подразделения обеспечения и несколько бригад разного назначения.Главная ударная сила MDTF — системы залпового огня, дальнобойные высокоточные ракеты и — в перспективе — гиперзвуковое оружие. По замыслам стратегов, это формирование будет действовать как с территории Аляски, так и непосредственно в Арктике. Огнем при необходимости его поддержит флот, который давно и активно осваивает регион. Первую со времен холодной войны "разведку боем" провели в мае 2020-го: три американских эсминца "Арли Берк" и британский фрегат "Кент" вошли в Баренцево море — домашнюю акваторию российского Северного флота.Как отметил тогда главный редактор журнала "Арсенал Отечества" Виктор Мураховский, это продемонстрировало смену общей стратегии. Если раньше американцы не рассматривали ВМФ России как серьезного противника, то теперь признают: позиции Кремля в Арктике крайне прочны. И чтобы их расшатать, потребуется немало усилий."США в последние два-три года очень четко ощутили свой провал в Арктике, — считает глава "Бюро военно-политического анализа" Александр Михайлов. — В годы холодной войны этот регион они просто не рассматривали с точки зрения ключевых государственных интересов. Американцы развивали военную инфраструктуру по всему миру, за исключением Арктики. В итоге у них осталось лишь два ледокола в рабочем состоянии, практически не было северного флота".Именно ледоколы многие специалисты называют "ахиллесовой пятой" новой стратегии Пентагона. Двух относительно исправных, но откровенно старых кораблей этого класса явно недостаточно для регионального господства. Не лучше ситуация и в других странах, претендующих на Арктику, — в Канаде, Исландии, Норвегии, Швеции, Финляндии и Дании.Так, у канадцев есть корабли для боевого дежурства в арктических водах, но нет возможностей развернуть крупные сухопутные соединения. В ВМС Норвегии — четыре патрульных корабля, способных нести службу во льдах, однако их скромное вооружение не позволит на равных противостоять российскому Северному флоту. Достаточно сильные ВМС у Дании, но мало кораблей ледового класса и тоже нет военной инфраструктуры в Арктике. Финляндия и Швеция не обладают серьезной военной мощью на море.Таким образом, в северных акваториях США не смогут в полной мере положиться на союзников. Есть проблемы и на суше. Американской армии остро не хватает транспорта для перевозки грузов и военнослужащих в тяжелейших полярных условиях. Единственные подходящие тягачи-вездеходы — шведские двухзвенные гусеничные Bandvagn 206, принятые на вооружение под обозначением Small Unit Support Vehicle (SUSV, малая машина поддержки подразделений). Однако первые машины сошли с конвейера еще 40 лет назад и давно не отвечают современным требованиям.В апреле 2021-го Армия США объявила конкурс в рамках программы ColdWeather, All-Terrain Vehicle (CATV, вездеход для холодного климата). Победителя объявят в этом году. Планируется закупить 110 CATV.У России гораздо более выгодная позиция. Есть два атомных ледокола с двухреакторной ядерной энергетической установкой мощностью 75 тысяч лошадиных сил ("Ямал", "50 лет Победы"), два ледокола с однореакторной установкой мощностью около 50 тысяч лошадиных сил ("Таймыр", "Вайгач"), атомный лихтеровоз-контейнеровоз "Севморпуть" с реакторной установкой мощностью 40 тысяч лошадиных сил и пять судов технологического обслуживания. Ледокол "Советский Союз" — в эксплуатационном резерве. К тому же имеются дизель-электрические суда.В северных широтах создана крупнейшая сеть военных баз и аэродромов. А развернутые в регионе войска готовы выполнять боевые задачи в самых экстремальных погодных условиях. Почти вся сухопутная техника смонтирована на базе двухзвенных гусеничных вездеходов ДТ-30 "Витязь", которым не страшны морозы до минус 55 градусов по Цельсию. Некоторые модификации могут преодолевать водные преграды, что значительно повышает мобильность. В Арктике размещены дальнобойные зенитно-ракетные С-400 под прикрытием новых систем ПВО "Панцирь" и "Тор". А от нападения с моря российские базы защищают береговые ракетные комплексы.Все это оружие — в распоряжении первого полноценного арктического соединения сухопутных войск, 80-й отдельной мотострелковой бригады, дислоцированной в поселке Алакуртти Мурманской области. Для боевых действий есть все необходимое — от полноприводных грузовиков, танков, снегоходов до собачьих и оленьих упряжек. Также имеется специальная модификация вертолетов Ми-8АМТШ-ВА с системой обогрева основных агрегатов силовой установки.МОСКВА, 21 фев – РИА Новости. Экологический рейтинг стран Баренцева евро-арктического региона по итогам 2021 года возглавила Швеция, второе место – у Финляндии и третье – у Мурманской области, сообщил в понедельник в рамках тематической онлайн-конференции координатор Союза BRIES от России, руководитель аналитического агентства Barents News Василий Борисов.Встреча на площадке МИА "Россия сегодня" была посвящена экологии Арктики и состоянию окружающей среды в странах Баренцева евро-арктического региона по итогам 2021 года."С одной стороны, ковид опять внес свои коррективы в деятельность экологов, поскольку действуют ограничения, с другой стороны, минувший год принес нам несколько позитивных моментов. Во-первых, это закрытие производств в городе Никеле – мы перестали осуществлять выбросы вредных веществ в атмосферу в арктическом регионе. В этом году новый атомный ледокол вышел на трассу, и мы всячески приветствуем это событие, потому что чем больше кораблей и судов на Северном морском пути без дизелей, тем лучше для экологии. То есть мы используем Арктику и Севморпуть, но не вредим природе, что очень важно. И в Норвегии в этом году тоже произошло событие, которое не могло не радовать, - активисты из Саамского парламента и организации "Природа и молодежь" остановили работу медного комбината, который сбрасывал свои отходы в воды Северного Ледовитого океана", - сказал Борисов.В числе весомых побед экологов последнего времени он отметил и то, что Исландия с 2024 года официально прекращает охоту на китообразных.Наряду с этим, экологи коснулись ряда проблем евро-арктического региона, одна из них также касается китов и тюленей."Сейчас в России активно развивается наблюдение за китами. Многие туркомпании взяли тему на вооружение и стремятся как можно больше людей отправить в подобные туры. На практике они не знают, как надо правильно подходить к китам, ставя под угрозу и безопасность животных, и развитие данного направления турбизнеса. Мы провели ряд мероприятий по этой теме в Мурманской области, говорили о том, что нужно создать курсы для капитанов, которые будут работать по этой теме. Интерес был очень большой. И многие туроператоры заинтересовались тем, чтобы применять правила для наблюдения за китами на практике", - поделился научный директор Фонда защиты китов, ученый-эколог Владимир Латка.Он отметил, что фонд стремится предотвращать гибель морских животных на путях, где осуществляется ледовая проводка. Ученый также дал пояснения относительно влияния глобального потепления на численность животных арктического региона."Угроза гренландским тюленям, действительно, существенная, потому что потепление нарастает, количество льдов снижается. В 2020 году была сверхкритическая ситуация, когда практически все Белое море осталось без льда к началу марта, когда начался сезон размножения тюленей. И в этот год погибло, по нашим оценкам, от 80 до 110 тысяч тюленей. Оценить масштаб бедствия точно невозможно, поскольку добраться туда в этот период было трудно", - пояснил Латка.Руководитель центра экологического мониторинга "Помор" Тимофей Суровцев подчеркнул на встрече роль взаимодействия стран Баренцева евро-арктического региона,  входящих в так называемое "Баренцево сотрудничество"."Арктика огромна – она простирается от Канады до Чукотки. Мы сейчас говорим про Баренцев регион, его важнейшую роль и в экономическом, и в климатическом плане. В него входят 13 губерний, провинций и иных административных образований Норвегии, России, Финляндии, Дании и Швеции. Здесь сложилось Баренцево сотрудничество – уникальный образчик взаимодействия, которое позволяет определить болевые точки и найти оптимальные пути их решения. Добавлю, что акватория Баренцева моря играет особую роль в развитии северных территорий России. Сама природа привлекает людей и стимулирует активное развитие промышленности, но важно, чтобы это развитие не было губительным для природы", - подчеркнул Суровцев.Оценку окружающей среды экологи проводили по нескольким позициям: состояние экологии, влияние среды на качество жизни в регионе и качество регионального управления, которое подразумевает под собой те усилия, которые администрации территорий прикладывают для охраны природы."Рейтинг был составлен на базе официальных данных. Лидером рейтинга стали арктические регионы Швеции, которые традиционно, уже не первый год, не наносят окружающей среде ущерба. Хотя, надо признать, что ситуация там все же ухудшается, потому что леса вырубают, а там проходят миграционные пути северных оленей, которые тоже от этого страдают. На втором месте – арктические регионы Финляндии: это объясняется тем, что там нет ни одного производства. На третьем месте оказалась Мурманская область, потому что серьезные усилия прикладывает администрация, - там создано 16 особо охраняемых зон, ведутся мероприятия по очистке берегов и сбору мусора, и они приносят свои плоды. Замыкает четверку Норвегия, которая утрачивает образ экологически стерильной страны — в связи с активацией добычи полезных ископаемых", - подвел итоги Суровцев.Он добавил, что Норвегия в нынешнем рейтинге переместилась со второго места на четвертое, объяснив это тем, что страна активно развивает промышленное производство, добычу сырья, в частности, расширяет объекты нефтедобычи, что не может не сказываться на ситуации негативно. Вместе с тем, участники пресс-конференции подчеркнули, что ведут активный диалог с экологами скандинавских стран, отметив их весомый вклад в решение общих для Баренцева евро-арктического региона проблем.США намерены оспаривать права России в Арктическом регионе, с этой целью ими предпринят ряд мер, заявил заместитель секретаря Совбеза РФ Михаил Попов. В эфире радио Sputnik ситуацию оценил руководитель "Бюро военно-политического анализа" Александр Михайлов.Соединенные Штаты стремятся оспорить законные права России в Арктике, заявил  заместитель секретаря Совета безопасности РФ Михаил Попов в интервью "Российской газете".По его словам, цель США – получить беспрепятственный доступ к ресурсам региона и коммуникациям. За последние два года приняты соответствующие арктические стратегии министерства обороны и других ведомств. В том числе предусматривается строительство к 2027 году трех новых тяжелых ледоколов, создания новых пунктов базирования ВМС, отметил Попов.Помимо этого, добавил заместитель секретаря Совбеза, в перспективе Пентагон планирует разместить в регионе "арктическую дивизию".В эфире радио Sputnik руководитель "Бюро военно-политического анализа" Александр Михайлов отметил, что Соединенным Штатам в Арктике придется довольствоваться ролью "догоняющих".В первые постсоветские годы российская оборонная инфраструктура на Крайнем Севере приходила в упадок, однако сейчас она восстановлена на новом техническом уровне, продолжил он.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 16 февраля/ Радио Sputnik. США хотят расширить военное присутствие в Арктике и получить беспрепятственный доступ к Северному морскому пути, заявил в интервью "Российской газете" заместитель секретаря Совета безопасности России Михаил Попов.По его словам, за последние два года американские министерства обороны, армии, ВВС и военно-морских сил приняли ведомственные арктические стратегии."США на арктическом направлении предусматривают расширение военного присутствия путем развертывания американских эсминцев УРО в Баренцевом море, строительства к 2027 году трех новых тяжелых ледоколов, создания новых объектов и пунктов базирования ВМС, а также в перспективе "арктической дивизии", – цитирует Попова РИА Новости.В Арктике Вашингтон "стремится оспорить законные права России, получить беспрепятственный доступ к ресурсам региона и к Северному морскому пути".Ранее радио Sputnik сообщило, что президент РФ Владимир Путин поручил разработать план организации регулярных грузовых перевозок по Северному морскому пути.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 16 фев - РИА Новости. США стремятся оспорить законные права России в Арктике, получить беспрепятственный доступ к ресурсам региона и Севморпути, для этого Вашингтон принял арктические военные стратегии, заявил заместитель секретаря Совета безопасности РФ Михаил Попов."В Арктике США стремятся оспорить законные права России, получить беспрепятственный доступ к ресурсам региона и к Северному морскому пути. Исходя из этого, за последние два года приняты арктические стратегии министерств обороны, армии, ВВС, ВМС", - сказал Попов в интервью "Российской газете".МАГАДАН, 16 фев - РИА Новости. В ближайшие три года на Колыме построят семь инфраструктурных объектов и новый жилой микрорайон с использованием механизма Дальневосточной концессии, сообщает в среду правительство региона.Создание социальных объектов в Магаданской области с использованием механизма Дальневосточной концессии вошло в повестку заседания президиума правительственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока, прошедшего под руководством Юрия Трутнева.Дополняется, что строительство множества новых объектов поможет остановить отток населения из региона."Объекты, которые перечислены в заявке, предусматривают комплексное решение вопроса по улучшению качества жизни людей. В частности, в микрорайоне Гороховое поле мы собираемся построить до двухсот тысяч квадратных метров. Для нас это абсолютный рекорд по строительству жилья. Есть сегодня спрос и в рамках "Дальневосточной ипотеки". Есть потребность в арендном жилье. Есть планы компаний по приобретению жилья для своих работников. Это переход от вахтового метода к постоянному проживанию в регионе. Но для того, чтобы люди оставались жить в области, нужна качественная социальная инфраструктура. Механизм "Дальневосточной концессии" помогает нам решить эту задачу", – цитирует правительство Магаданской области губернатора Сергея Носова.Как сообщало Минвостокразвития, реализация программы "Дальневосточная концессия" началась на Дальнем Востоке в сентябре 2021 года. Соглашения о запуске пилотных проектов были подписаны на Восточном экономическом форуме. По программе, разработанной Минвостокразвития России и Корпорацией развития Дальнего Востока и Арктики, государство компенсирует инвесторам до 100% от сметной стоимости объекта инфраструктуры в течение 10-20 лет после ввода объекта в эксплуатацию. Предполагается, что новый механизм позволит в четыре-пять раз увеличить объемы финансирования инфраструктурных проектов и привлечь в них до 500 миллиардов рублей до 2024 года.ВЛАДИВОСТОК, 14 фев – РИА Новости. Самый мощный в мире ледокол "Арктика" в ходе проводки каравана судов из чукотского Певека в Архангельск вывел их изо льдов на чистую воду, сообщил в своем аккаунте в Instagram губернатор Роман Копин.В декабре 2021 года у западной кромки льдов Карского моря головной универсальный атомный ледокол "Арктика" ФГУП "Атомфлот" взял под проводку караван из судов "Юрий Аршеневский", "Полар Кинг", "Инженер Трубин", также их сопровождал дизельный ледокол "Капитан Драницын". В Певек ледоколы привели "Инженер Трубин" и "Юрий Аршеневский" 1 января, а 8 января в порт зашел третий теплоход "Полар Кинг". Суда доставили в регион 14 тысяч тонн грузов – это генеральный груз, строительные и другие материалы для крупных инфраструктурных проектов, а также промтовары и продукты.Десятого февраля "Арктика" с ледоколом "Капитан Драницын" повели суда "Полар Кинг" и "Инженер Трубин" из Певека в Архангельск."Новый головной универсальный атомный ледокол "Арктика" успешно прошёл испытание Северным морским путём. Суда из Певека уже на чистой воде", - написал Копин.В его аккаунте приводится комментарий капитана ледокола Василия Губкина. По его словам, уже ясно, что ледокол проекта 22220 превосходит по своим характеристикам атомоходы предыдущих проектов."Мощность, манёвренность, ледопроходимость, возможность изменения осадки – это ключевые преимущества", - отметил капитан.Осенью 2021 года увеличение транзита из Китая привело к тому, что дальневосточные порты были загружены преимущественно импортными товарами из стран Азиатско-Тихоокеанского региона. В результате тысячи контейнеров с грузами для Чукотки, Камчатки, Сахалинской и Магаданской областей застряли в портах Приморья. Вице-премьер, полпред президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев в связи с ситуацией предложил создать законодательство о северном завозе. В середине ноября власти Чукотки сообщали, что северный завоз продовольствия в регионе выполнен в полном объеме, но шесть судов с грузами для реализации инфраструктурных и инвестиционных проектов ожидали ледокольной проводки в Певек.Универсальный атомный ледокол ЛК-60Я "Арктика" - головное судно проекта 22220. На Балтийском заводе в Санкт-Петербурге уже построен серийный атомоход этого же проекта "Сибирь", строятся ледоколы "Урал", "Якутия" и "Чукотка".Атомные ледоколы проекта 22220 мощностью 60 МВт на данный момент являются самыми большими и мощными в мире. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна - 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы могут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.МОСКВА, 10 фев - РИА Новости. Учения НАТО Cold Response за Полярным кругом, запланированные на начало марта, будут усиливать напряженность и увеличивать риски случайных инцидентов и непреднамеренной эскалации, заявил посол по особым поручениям МИД РФ, председатель комитета старших должностных лиц в Арктическом совете Николай Корчунов в интервью РИА Новости.Ранее сообщалось, что НАТО планируют в начале марта 2022 года провести крупнейшие учения блока Cold Response ("Холодный ответ") за Полярным кругом с участием 35 тысяч военных из 28 стран."Исходим из того, в Арктике нет вопросов, требующих военного решения. Россия не раз выражала обеспокоенность по поводу попыток включения Арктического региона в зону военного планирования и ответственности НАТО, превращения региона в театр военных действий альянса", - сказал дипломат."В условиях отсутствия в Арктике многостороннего диалога по военной линии проведение столь масштабных учений НАТО будет усиливать напряженность, увеличивать риски возможных просчетов и неверной интерпретации намерений, случайных инцидентов и непреднамеренной эскалации. Следствием этого является ослабление региональной безопасности, нарастание конфликтности, сужение повестки конструктивного взаимодействия, предполагающего атмосферу доверия и сотрудничества", - подчеркнул он.Полный текст интервью читайте на сайте ria.ru в 15:00 мск.МОСКВА, 8 фев — РИА Новости. Россия первой в мире утвердила национальные стандарты арктического туризма, которые вступят в силу с 30 июня 2022 года, и эксперты рассказали, почему они важны для индустрии, сообщает АТОР.По данным Ростуризма, эти ГОСТы, не имеющие аналогов в мире, позволят повысить безопасность путешествий.В стандартах с учетом сложных климатических и природных особенностей детально прописываются рекомендации к организации экскурсионных программ и туристических маршрутов в Арктике, требования к квалификации персонала, к инфраструктуре, навигации, транспорту, снаряжению.Отдельно закреплены положения, регламентирующие организацию коммуникаций во время путешествия, в том числе со спасателями и местными жителями.По мнению экспертов, внедрение национальных стандартов поможет развитию арктического туризма и повышению сервиса. "Чем понятнее правила, схема работы и требования, тем безопаснее поездка. Тем более, что туры по этому направлению – дорогой продукт", – резюмировали в компании "Мультитур".В АЛЕАН отметили, что арктическое направление пока осваивается в основном самостоятельными путешественниками. Возможности инфраструктуры и местных принимающих компаний очень ограничены, что сказывается на уровне цен. Но понятные требования помогут повысить качество продукта.Генеральный директор туроператора "Дельфин" Сергей Ромашкин отметил, что введение стандартов закрепляет сам факт существования такого нишевого направления. МОСКВА, 8 фев - РИА Новости. Глава Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики Игорь Носов скоропостижно скончался, сообщает пресс-служба корпорации."С прискорбием сообщаем о скоропостижном уходе из жизни генерального директора Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики Игоря Николаевича Носова. Выражаем глубокие соболезнования семье и близким", - говорится в сообщении.Игорь Носов возглавлял Корпорацию развития Дальнего Востока и Арктики с мая 2021 года. В 2018-2020 годы работал заместителем губернатора Нижегородской области, до этого - генеральным директором АО "Особая экономическая зона "Иннополис".ВЛАДИВОСТОК, 7 фев – РИА Новости. Самый мощный в мире ледокол "Арктика", который в начале января завершил первую проводку каравана судов на Чукотку, зашел в акваторию порта Певек, чтобы повести суда в Архангельск, сообщает департамент промышленной политики региона.В декабре 2021 года у западной кромки льдов Карского моря головной универсальный атомный ледокол "Арктика" ФГУП "Атомфлот" взял под проводку караван из судов "Юрий Аршеневский", "Полар Кинг", "Инженер Трубин", также их сопровождал дизельный ледокол "Капитан Драницын". В Певек ледоколы привели "Инженер Трубин" и "Юрий Аршеневский" 1 января, а 8 января в порт зашел третий теплоход "Полар Кинг". Суда доставили в регион 14 тысяч тонн грузов – это генеральный груз, строительные и другие материалы для крупных инфраструктурных проектов, а также промтовары и продукты. "Атомфлот" в начале января сообщал, что прорабатывается вопрос ледокольной проводки судов с востока на запад, штаб морских операций изучает возможности формирования нового каравана."Сегодня атомный ледокол "Арктика" зашел в акваторию порта Певек для организации каравана на вывод судов в направлении порта Архангельск", - говорится в сообщении.Ледокол "Капитан Драницын" стоит на рейде в акватории порта Певек.Департамент отмечает, что Минтрансом РФ прорабатываются вопрос необходимости формирования второго каравана и приоритетность отправки грузов ООО "КАЗ Минералз" в направлении порта Певек с учетом сроков выполнения ледокольной проводки первого каравана.Осенью 2021 года увеличение транзита из Китая привело к тому, что дальневосточные порты были загружены преимущественно импортными товарами из стран Азиатско-Тихоокеанского региона. В результате тысячи контейнеров с грузами для Чукотки, Камчатки, Сахалинской и Магаданской областей застряли в портах Приморья. Вице-премьер, полпред президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев в связи с ситуацией предложил создать законодательство о северном завозе. В середине ноября власти Чукотки сообщали, что северный завоз продовольствия в регионе выполнен в полном объеме, но шесть судов с грузами для реализации инфраструктурных и инвестиционных проектов ожидали ледокольной проводки в Певек.Универсальный атомный ледокол ЛК-60Я "Арктика" - головное судно проекта 22220. На Балтийском заводе в Санкт-Петербурге уже построен серийный атомоход этого же проекта "Сибирь", строятся ледоколы "Урал", "Якутия" и "Чукотка".Атомные ледоколы проекта 22220 мощностью 60 МВт на данный момент являются самыми большими и мощными в мире. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна составит 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.ХАБАРОВСК, 4 фев - РИА Новости. Губернатор Хабаровского края Михаил Дегтярев заявил, что по мастер-плану реновации Хабаровска в пятницу заключено соглашение с государственной корпорацией развития России ВЭБ.РФ.В Хабаровск с рабочим визитом прибыл глава Минвостокразвития РФ Алексей Чекунков. Стороны обсудили развитие города, создание нового межвузовского кампуса, реализацию нацпроектов, включая строительство социальных и инженерных объектов.В регионе под глобальную реновацию попадают сразу три административных центра – Хабаровск, Комсомольск-на-Амуре и Советская Гавань. Ранее сообщалось, что в первую очередь власти возьмутся за преображение краевого центра. Работа по созданию мастер-планов будет вестись в сотрудничестве с госкорпорацией ВЭБ.РФ и компанией "КБ "Стрелка", которая работает в области стратегического консалтинга и специализируется на комплексных городских решениях, пространственном планировании и управлении проектами."По результатам последней Всероссийской переписи населения Хабаровск признан самым крупным городом на Дальнем Востоке. Это накладывает серьезную ответственность на нас как с точки зрения градостроительства, так и с позиции развития инфраструктуры. Сегодня, в рамках подготовки мастер-плана краевой столицы, мы заключили соглашение с госкорпорацией ВЭБ.РФ. Благодаря чему планируем представить итоговый документ президенту России на ВЭФ-2022", - сказал Дегтярев журналистам после совещания.По мнению министра по развитию Дальнего Востока и Арктики, в разработке планов развития городов есть три важных аспекта."Во-первых, стратегический, описывающий основные аспекты экономики, смыслы города, идею. У каждого города есть свой характер, миссия, легенды. Хабаровску нужно найти решения, как использовать свою идентичность в интересах жителей, увидеть и описать стратегию. Во-вторых, урбанистический аспект. Это, собственно, мастер-планирование, описывающее в архитектурных терминах, что, где и когда должно быть построено. Какие изменения должны произойти, какие в городе появятся общественные пространства, транспортная инфраструктура, как будут задействованы природные преимущества. Третий аспект – маркетинговый. Необходимо задействовать все современные маркетинговые инструменты. Важно обеспечить коммуникацию с жителями, проекты развития должны объединять людей", - заявил Чекунков.Такой комплексный подход к долгосрочному социально-экономическому и пространственному развитию территорий был детально рассмотрен на примере краевой столицы. Как считает глава региона, Хабаровск, в перспективе, – это город-миллионник. Одним из ключевых направлений масштабной модернизации города может стать строительство межвузовского кампуса. Участники совещания обсудили перспективы появления в городе единой современной университетской инфраструктуры, в том числе с использованием механизмов государственно-частного партнерства (ГЧП)."В 2021 году, в год науки и технологий, президент России Владимир Владимирович Путин поручил к 2030 году создать 25 современных университетских кампусов. Новые объекты должны обеспечивать все возможные условия для обучения и исследований, занятий спортом, запуска стартапов и работы технологических компаний. Именно поэтому сегодня межвузовский кампус – один из флагманских проектов региона", - напомнил Дегтярев.Как рассказал Чекунков, при реализации этого проекта будут задействованы механизмы по развитию Дальнего Востока."Мы обсуждали на совещании по развитию кампуса возможность совмещения и механизма Дальневосточной концессии в части развития технопарка при кампусе. И безусловно работу с Минобрнауки, чтобы приоритезировать создание хабаровского кампуса. И о возможности задействовать механизм арендного жилья, чтобы в рамках кампуса жизнь студентов была максимально комфортной и по минимальным ценам. Это одно их самых перспективных направлений, которое позволит молодым специалистам, студентам, преподавателям приезжать и заселяться в меблированные квартиры стоимостью аренды в два-три раза ниже рыночной", - разъяснил министр.Глава Минвостокразвития уверен, что и в работе по созданию нового кампуса, и в работе по развитию города должны быть задействованы все механизмы, которые сегодня в РФ нормативно существуют."И в части развития города это комплексное развитие территорий. И механизм ТОР, который сегодня донастраивается, чтобы в рамках него могли реализовываться такие проекты, как Дальневосточный квартал, который в Хабаровске один из первых планируется реализовать. Механизм Дальневосточной концессии, который позволяет, задействуя сегодняшние средства, строить объекты в 3-4 раза быстрее, чем напрямую по госпрограмме", - заключил министр.По словам главы Хабаровского края, в ходе совместной работы с Минвостокразвития России и Корпорацией по развитию Дальнего Востока власти региона постараются всесторонне оценить экономический потенциал городов, определить направления их пространственного развития в разрезе градостроительных подходов. "В будущем мастер-планы позволят наметить сроки реализации новых крупных проектов и привлечь инвесторов. А это – дальнейший экономический рост, увеличенные объемы ввода жилья, приток населения", - подытожил беседу губернатор.МОСКВА, 2 фев - РИА Новости. Экстремально высокие температуры с 2014 года наблюдаются на более чем половине площади Мирового океана, в 2019 году "волны жары" наблюдались на 57% поверхности океана, говорится в исследовании ученых Океанариума залива Монтерей (США), опубликованном в журнале PLOS Climate.Американские ученые проанализировали данные о температуре поверхности океана за последние 150 лет."Первым годом, когда более 50% океана испытало экстремальные температуры, был 2014 год. Эта тенденция продолжалась и в последующие годы, достигнув 57% (площади поверхности – ред.) океана в 2019 году. Между тем, в конце 19 века только 2% поверхности океана испытывало чрезвычайно высокие температуры", - говорится в исследовании.Как отмечается в статье, 2014 год необходимо признать "точкой невозвращения" для состояния океана. Причем "волны жары" стали нормой для Южной Атлантики в 1998 году, а для Индийского океана - в 2007-м. Сильнее всего, в 5,3 раза по сравнению с прошлым веком, увеличилась площадь поверхности океана, подверженная "волнам жары", в Арктике.Авторы статьи отмечают, что "волны жары" в океане повлияют на его экосистему.Принято считать потепление и его последствия для планеты грядущими событиями, но, согласно результатам исследования, это уже вопрос сегодняшнего дня.БЛАГОВЕЩЕНСК, 2 фев – РИА Новости. Глава Минвостокразвития Алексей Чекунков сообщил, что в проработке у ведомства находятся около 40 проектов по дальневосточной концессии на 272 миллиарда рублей.Глава Минвостокразвития добавил, что в концессии "ключевой вопрос – это кто партнёр", он добавил, что отбираются проекты, "где сильный частный инвестор", приведя в качестве удачного примера работы такого механизма строительство моста Благовещенск - Хэйхэ (КНР) через реку Амур.Как сообщало Минвостокразвития, реализация программы "Дальневосточная концессия" началась на Дальнем Востоке в сентябре 2021 года. Соглашения о запуске пилотных проектов были подписаны на Восточном экономическом форуме. По программе, разработанной Минвостокразвития России и Корпорацией развития Дальнего Востока и Арктики, государство компенсирует инвесторам до 100% от сметной стоимости объекта инфраструктуры в течение 10-20 лет после ввода объекта в эксплуатацию. Предполагается, что новый механизм позволит в четыре-пять раз увеличить объемы финансирования инфраструктурных проектов и привлечь в них до 500 млрд рублей до 2024 года.ВЛАДИВОСТОК, 2 фев – РИА Новости. Вице-премьер, полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев поручил Минвостокразвития и правительству Приморья проработать вопрос о формировании территории опережающего развития на острове Русском во Владивостоке, сообщает пресс-служба полпредства.Ранее в среду Трутнев сообщил журналистам, что пока не до конца сформирована система управления развитием острова. По его словам, чтобы инвесторы получили всю необходимую поддержку в одном месте, нужно создавать единую систему управления островом Русским, скорее всего, это будет сделано в форме территории опережающего развития."Трутнев провёл ряд встреч с инвесторами по вопросам реализации проектов на острове Русский. Были представлены проекты в сфере туризма, строительства жилья, спорта и кинопроизводства. По итогам обсуждения проектов он поручил Минвостокразвития России совместно с правительством Приморского края проработать вопрос о формировании ТОР на острове Русский и представить соответствующие предложения в Правительство РФ", - говорится в сообщении.В Приморском крае действуют четыре территории опережающего развития: "Надеждинская", "Михайловский", "Большой Камень", "Нефтехимический". Преференциальные режимы ТОР и Свободного порта Владивостока предоставляют инвесторам набор налоговых льгот и административных преференций для ведения бизнеса, также предпринимателям доступны различные сервисы и услуги Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики.МОСКВА, 1 фев - РИА Новости. Граждане России и участники государственной программы по добровольному переселению соотечественников, проживающие за рубежом, с 1 февраля могут бесплатно получить гектар земли в Арктической зоне РФ под личное использование или бизнес.Программа "Гектар в Арктике" стартовала 1 августа 2021 года. Первые шесть месяцев получить гектары могли только жители арктических территорий.Участок можно получить в Мурманской области, Карелии, Коми, Архангельской области, а также в Ненецком и Ямало-Ненецком автономных округах. Для этого нужно зайти на портал гектарварктике.рф, авторизоваться с помощью учетной записи портала госуслуг и выбрать участок на интерактивной карте. Согласно закону, гражданин сам определяет форму, площадь и вид деятельности на участке. Оформить землю в собственность или аренду можно через пять лет.Как отметил глава министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексей Чекунков, за шесть месяцев работы программы заявления подали более 4,3 тысячи человек. "Уже оформили землю в безвозмездное пользование более 2,1 тысячи человек. Арктика - разная. Здесь есть места для экологичного отдыха - например, в Карелии и Мурманской области, для туризма, развития малого и среднего бизнеса. Важно, чтобы инициативы активных людей на местном и региональном уровне опирались на дополнительные меры поддержки, подкрепляющие федеральную программу", — цитирует Чекункова пресс-служба.По данным Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики (КРДВ), наибольшее количество заявлений на земельные участки поступило в Мурманской области - 2478, на втором месте Архангельская область - 883, на третьем - Ямало-Ненецкий автономный округ, где подали 554 заявки. На четвертом месте Карелия - 434 заявления.МОСКВА, 31 янв - РИА Новости. Экологи из стран Баренцева региона стали лауреатами первой Международной экологической премии имени Курта Оддекалва (The Oddekalv Prize), сообщает Центр экологического мониторинга "Помор".Церемония награждения премией, организаторами которой выступили природоохранная организация "Зеленые воины Норвегии" и Союз независимых экологов Баренцева региона BRIES, прошла в формате онлайн одновременно в городах всех стран Баренцева региона."Цель премии – поиск, поощрение и продвижение независимых и талантливых экологов, разделяющих дух и убеждения великого борца за охрану окружающей среды Арктики Курта Вилли Оддекалва, который трагически погиб прошлой зимой в норвежском Бергене", - приводятся в сообщении слова руководителя Центра "Помор" Тимофея Суровцева.Премия представлена номинациями "ЭКО-прорыв", "ЭКО-медиа" и "ЭКО-селебритис".Ее лауреатами стали сын Курта Оддекалва, руководитель "Зеленых воинов Норвегии" Рубен Оддекалв, шведский общественный деятель Торд Бьорк, журналист из Финляндии Йохан Бекман, руководитель Ассоциации "ЭКО-пресс", российский журналист Сергей Шахиджанян, министр Гренландии по инфраструктуре Мариан Павиасен, политик и публицист из России Дарья Митина, шведский эколог Эрик Ларсен, руководитель информационного агентства Barents News Василий Борисов, эко-активистка из Дании Пипалук Люнге-Рассмуссен, ученый-эколог из России Владимир Латка и другие эксперты.МОСКВА, 28 янв - РИА Новости. Россия сможет заработать на освоении Арктики, в том числе развитии Северного морского пути и энергетических проектах, заявил заместитель председателя Совбеза России Дмитрий Медведев в интервью ведущим российским СМИ, в том числе РИА Новости."Надо понимать, что Арктический регион напрямую сопряжен с нашими границами и с нашими территориями. Не потому, что у нас какие-то экспансионистские задачи и представления, а просто потому, что так география устроена. Поэтому у нас особая миссия. И развитие Севморпути, и целый ряд экономических проектов в этом смысле исключительно важны", - сказал Медведев."Тем более, что, допустим, Севморпуть, а также некоторые проекты в области энергетики, тот же самый сжиженный газ и так далее - это очень выгодно. И в этом плане Россия может и дополнительные средства получать от этого", - добавил он.При этом Медведев подчеркнул, что Россия не может заниматься освоением Арктики в одиночку."Арктический регион – это общее достояние, и даже в Арктическом совете, в котором мы председательствуем по 2023 год, если я правильно помню, действует не только восемь стран, там еще и международные организации, по-моему, 38 наблюдателей. То есть это общая задача, это невозможно сделать одной Российской Федерации", - сказал заместитель председателя Совбеза.Читайте полный текст интервью Дмитрия Медведева >>>МОСКВА, 28 янв - РИА Новости. Россия имеет свои, особые права на Арктику и не допустит их ущемления, заявил заместитель председателя Совбеза России Дмитрий Медведев в интервью ведущим российским СМИ, в том числе РИА Новости."У нас действительно есть особые права на Арктику, связанные именно с географическим положением... Чего мы точно не должны допустить – это попытки ограничить нас в этой сфере", - сказал Медведев.По его словам, "нас периодически пытаются ограничивать различного рода требованиями – по использованию топлива, да, там далеко не всегда идеальное топливо используется, - или по каким-то другим вопросам, но очень часто это носит просто ограничительный характер, для того чтобы не допустить нашего присутствия в Арктике или как-то нас ущемить"."А у нас действительно в Арктике свой набор интересов", - заключил замглавы Совбеза.Читайте полный текст интервью Дмитрия Медведева >>>СЕВЕРОМОРСК, 26 янв - РИА Новости. Северный флот начал учения с Арктической экспедиционной группировкой, к ним планируется привлечь до 30 кораблей, подлодок и судов обеспечения, в том числе носитель гиперзвуковых ракет "Циркон" фрегат "Адмирал Горшков", сообщили в среду журналистам в пресс-служба флота.К участию в учениях также "планируется привлечь до 1200 человек личного состава, около 140 единиц боевой и специальной техники, до 20 летательных аппаратов.Основные практические действия пройдут в акватории Баренцева моря. В них будут задействованы фрегат "Адмирал Горшков", большой противолодочный корабль "Североморск", большой десантный корабль "Иван Грен", подводные лодки, суда обеспечения, а также самолеты и вертолеты армии ВВС и ПВО Северного флота. Помимо морских полигонов, ряд учений пройдут на береговых полигонах в Мурманской области.Маневры позволят оценить уровень подготовки органов военного управления флота при разрешении кризисных ситуаций в Арктическом океанском районе и управлении силами и войсками в рамках задач по обеспечению военной безопасности и морской экономической деятельности.Будет проверена слаженность тактических групп кораблей и судов, подразделений береговых войск в ходе выполнения совместных учебно-боевых задач в Арктике, отработаны тактические приемы и способы ведения морского боя и боевых действий в этом регионе.Также военные отработают вопросы защиты коммуникаций Северного морского пути, охраны и обороны гарнизонов Северного флота, проведут учения по противодействию условным террористическим группам, а также их блокированию и уничтожению.МУРМАНСК, 25 янв – РИА Новости. Торжественная церемония подъема государственного флага РФ на первом серийном универсальном атомном ледоколе проекта 22220 "Сибирь" состоялась в Мурманске на причале ФГУП "Атомфлот", передает корреспондент РИА Новости.В церемонии приняли участие заместитель генерального директора госкорпорации "Росатом" - директор дирекции Северного морского пути Вячеслав Рукша, губернатор Мурманской области Андрей Чибис, генеральный директор ФГУП "Атомфлот" Мустафа Кашка, генеральный директор АО "Балтийский завод" Алексей Кадилов."Без современного атомного ледокольного флота невозможно представить динамичное развитие Арктики. Только новые ледоколы и суда способны сделать Севморпуть реальной дорогой для наших мегапроектов в Арктической зоне", - сказал Рукша. Он добавил, что уже во вторник атомоход уйдет в свой первый рейс по Северному морскому пути.По словам губернатора Мурманской области, мощь и потенциал Арктики - как инвестиционный так и исследовательский - растут с каждым днём, так как это территория с неисследованными до конца возможностями, а атомный ледокольный флот является уникальным конкурентным преимуществом России в Арктике."И одно из приоритетных направлений как для всей страны, так и для нашей области - развитие Северного морского пути, которое даст принципиально новые возможности для мировой логистики", - подчеркнул Чибис.Как отметил генеральный директор ФГУП "Атомфлот", сейчас в восточном районе Севморпути работает головной универсальный атомный ледокол "Арктика". "Обычно навигация в этом секторе прекращалась в ноябре. Но ввод в эксплуатацию ледоколов проекта 22220 открывает новые перспективы развития Севморпути. За этими атомоходами – будущее Росатомфлота", - подчеркнул Кашка.Закладка первого серийного универсального атомного ледокола "Сибирь" проекта 22220 состоялась 26 мая 2015 года в Санкт-Петербурге. Спуск на воду – 22 сентября 2017 года. 24 декабря 2021 года в Санкт-Петербурге на борту судна был подписан акт о передаче ледокола "Атомфлоту".Тринадцатого января 2022 года ледокол "Сибирь" вышел от достроечной набережной АО "Балтийский завод" в порт приписки Мурманск. 22 января судно прибыло к причалам ФГУП "Атомфлот".Основные технические характеристики ледокола "Сибирь": длина - 173,3 метра (160 метров по КВЛ); ширина - 34 метра (33 метра по КВЛ); высота борта - 15,2 метра; мощность - 60 МВт (на валах); скорость хода - 22 узла (по чистой воде); осадка - 10,5 метра / 9,03 метра; максимальная ледопроходимость - 2,9 метра; водоизмещение – 33 540 тонн; расчетный срок службы - 40 лет; численность экипажа - 54 человека.Первый серийный универсальный атомный ледокол проекта 22220 назван в честь выведенного из эксплуатации атомохода "Сибирь", построенного в советское время. В 1978 году атомный ледокол "Сибирь" впервые осуществил круглогодичную навигацию на линии Мурманск – Дудинка. Тогда совместно с ледоколом "Капитан Сорокин" атомоход провел в Дудинку дизель-электроходы "Павел Пономарев" и "Наварин". В 1987 году атомный ледокол "Сибирь" обеспечил эвакуацию и высадку ледовых дрейфующих станций ("Северный полюс-27", "Северный полюс-29") с заходом на Северный полюс в мае.Сейчас в акватории Севморпути работает головной универсальный атомный ледокол "Арктика" проекта 22220.МОСКВА, 25 янв — РИА Новости, Владислав Стрекопытов. Несколько лет назад ученые обнаружили, что лесные пожары в Арктике зимой не прекращаются, а уходят под землю, где тлеют в торфе до весны, чтобы потом разгореться с новой силой. Такие "зомби-очаги" зафиксировали даже в заполярном Оймяконе при минус 60. Не исключено, что летом огонь вновь примется за сибирскую тайгу.Весной 2020-го специалисты НАСА, просматривая спутниковые снимки, заметили огромную тепловую аномалию на севере Якутии. Марк Паррингтон, сотрудник Службы мониторинга атмосферы Copernicus, разместил изображение в твиттере.В НАСА удивились: похоже, горячие точки находятся там, где прошлым летом полыхали мощные лесные пожары. Подняли фотографии 2019-го, убедились: так и есть."Зомби-пожары?" — предположил Паррингтон.О горящих торфяниках и подземном огне, уничтожающем корневую систему деревьев, известно давно, но чтобы зимой, под снегом, в тундре, Арктике — такого раньше не было. "Зомби-пожар" — это термин из западных СМИ. Ученые предпочитают говорить об "остаточном" или "перезимовавшем".Исследователи Амстердамского свободного университета, проанализировав статистику лесных возгораний на Аляске за 2002-2018 годы, установили, что большинство зимних очагов совпадает с летними, а скорость распространения подземного огня очень низкая — от 100 до 250 метров за сезон.Весной, обычно через полтора-два месяца после схода снега, происходит вспышка. Зимний "зомби-пожар" часто выжигает корневую систему и почву под уцелевшими от летнего огня деревьями, те погибают и ближе к лету падают. Работа, опубликованная нидерландскими учеными в журнале Nature, показала, что "зомби-пожары" могут нести ответственность за треть общей площади выгорания лесов за полярным кругом.В прошлом сезоне лесные пожары были самыми сильными за всю историю наблюдений. Пострадали Сибирь, Канада, Аляска и даже Гренландия. Дым достигал Северного полюса. В Якутии, по разным оценкам, горело от трех с половиной до восьми миллионов гектаров. И во многом — из-за "зомби".Зимнее тление торфа характерно не только для Арктики. В центральных районах России и на юге Сибири с этим тоже хорошо знакомы. Но в последние годы торфяные пожары смещаются на север.Месяц с небольшим назад в Сети появилось видео Семена Сивцева из Оймякона: столбы дыма поднимаются из снега при температуре минус 60 градусов Цельсия. Глава Якутии Айсен Николаев тогда отметил, что подобное есть и в других районах республики.Одной из главных причин возгораний в безлюдных таежных районах ученые считают удары молний. Айсен Николаев подтвердил, что 95 процентов лесных пожаров в Якутии — последствие гроз, особенно опасных в засуху.Данные Всемирной сети определения местоположения молний (WWLLN) указывают на то, что молний в Арктике все больше. В 2010-м их было примерно 35 тысяч, а в 2020-м — 240 тысяч. Это связывают с повышением среднегодовой температуры.Еще один фактор — таяние вечной мерзлоты из-за потепления климата. В почве освобождается легковоспламеняющийся органический углерод. Кроме того, метаногидраты переходят из твердого состояния в газообразное, и "зомби-пожары" подпитываются снизу природным газом."Механизмы зимнего горения одинаковые и в Северной Америке, и в Евразии, — объясняет ведущий научный сотрудник Института леса имени В. Н. Сукачева СО РАН кандидат биологических наук Елена Кукавская. — Обычно заболоченные территории слишком влажные, чтобы поддерживать горение. Однако из-за изменения климата и повышения пожарной опасности при аномально высоких температурах и засухе, как в 2021-м в Якутии, возгорания учащаются, особенно в заболоченных районах, где возможны так называемые зомби-пожары. Горящий торфяник способен тлеть долго, в том числе зимой".Беспламенное горение очень устойчиво, подчеркивает эксперт. Может продолжаться годами, даже если воды в болоте в пять раз больше, чем горючей органики.Любые пожары, в частности зимние, — мощный источник парниковых газов, диоксида углерода и метана, а также сажи. Помимо этого, выделяется токсичный угарный газ и канцерогены — бензапирен и формальдегид. Вся органика выгорает, и на почве уже ничего не растет."Пожары на торфяниках надолго задымляют атмосферу, что плохо сказывается на самочувствии и здоровье людей, — отмечает Елена Кукавская. — Угарного газа в воздухе больше нормы в шесть-семь раз, взвешенных веществ — в 15, диоксида азота — вдвое. В России в 2010-м из-за этого погибли 56 тысяч человек. Аэрозольные частицы, включая так называемый черный углерод, который образуется при неполном сгорании органики, влияют на радиационный баланс и альбедо земной поверхности, что наиболее критично в северных регионах в связи с ускорением таяния снежного и ледяного покровов".По оценкам экспертов ООН, в торфяниках вдвое больше углерода, чем во всех лесах мира. Даже при обычных поверхностных лесных пожарах большая часть углерода поступает не от горящих деревьев, а из верхнего органического слоя почвы. Это подтверждает недавняя работа исследователей из Нидерландов, России и США, среди которых была и Елена Кукавская. Авторы отмечают, что за последние 20 лет подавляющую часть очагов возгорания регистрируют на торфяных почвах, богатых углеродом, который долгие годы хранился в вечной мерзлоте."В глобальном масштабе количественно оценить влияние "зомби-пожаров" на углеродный баланс и потепление достаточно тяжело. Дело в том, что пожары на удаленных северных территориях можно обнаружить только дистанционным зондированием Земли, — говорит биолог. — Тем не менее, по нашим данным, при горении на торфяных почвах углерода выделяется в десятки и сотни раз больше, чем при лесных и степных пожарах".Из-за положительной обратной связи между пожарами и потеплением, ускоряемым углеродом, в Арктике климат меняется особенно быстро. Если так пойдет и дальше, северные леса из одного из важнейших поглотителей углекислоты превратятся в ее источник.Погасить "зомби-пожары" довольно трудно. И не только из-за труднодоступности северных районов. В торфяниках вода, используемая при тушении, проходит сквозь почву по небольшим каналам, оставляя участки, которые продолжают тлеть. Даже проливные дожди не помогут. Приходится разрабатывать специальные средства.Но главными направлениями борьбы с подземным огнем, по мнению экспертов, должны стать ранняя локализация очагов возгорания на основе спутниковых наблюдений и квадрокоптерной разведки, а также долгосрочные программы по сохранению и восстановлению торфяных болот.Последний раз Harry Truman подплывал к нам на такое расстояние года четыре назад. А в паре с "британцем" Prince of Wales так и вовсе – никогда. В общем, зрелище намечается эпическое. Особенно, если смотреть на это дело с высоты птичьего полета.Начало марта, Арктика (конкретно – северное побережье Норвегии), 35 тысяч солдат, 28 государств. Cold Response 2022. Крупнейшие за последние тридцать лет учения НАТО. Мы в курсе. Нас норвежцы неделю назад предупредили. "Спойлернули", иначе говоря, официальное сообщение штаб-квартиры североатлантического альянса. Причем даже больше того сказали. Сказали, что солдат-то этих будет 40 тысяч. Вот и думай теперь, куда за это время делись еще пять? Может, норвежцев забыли предупредить, что русским совсем не обязательно все знать. Тем более, если речь идет о неких тайных силах, задача которых здесь незаметно остаться и после маневров.А, может, не посчитали самих норвежцев. Действительно, какой смысл забивать голову лишней информацией, если, случись что, они все равно первыми полягут. Молниеносно. Между прочим, опасаясь именно такой перспективы, министр иностранных дел этой страны Аннике Витфельд в начале декабря обратилась к НАТО и отдельно к США с Британией с просьбой отказаться от провокационных действий и даже просто военных передвижений на границе с Россией. Как она выразилась тогда, Норвегия и сама способна себя защитить. И вот получила ответ. "Холодный ответ".И это, понятно, совсем не тот ответ, который ждем и мы на наши предложения по обеспечению глобальной безопасности. Нам, конечно, скажут, обязательно скажут, что учения плановые и никакого отношения к текущему политическому моменту, вообще, и к украинскому кризису, в частности, не имеют. Но флагманом у них – атомный авианосец Harry Truman. Тот самый, что еще пару месяцев назад вместе со всей своей ударной группой поддержки должен был перебазироваться из Средиземного моря на Ближний Восток, но по приказу командования остался на месте именно из-за, как они это называют, "эскалации на Украине".И вот он, пусть и с другой стороны, но окажется примерно в 400 километрах от российской границы. Последний раз подплывал к нам на такое расстояние года четыре назад – тогда впервые после распада СССР. А в паре с "британцем" Prince of Wales и его авианосной свитой так и вовсе – никогда. В общем, зрелище намечается эпическое. Особенно, если смотреть на это дело с высоты птичьего полета. Два стратегических ракетоносца Ту-160 накануне уже облюбовали себе на этом театре военных действий места в первом ряду.Это был дежурный рейд над нейтральными водами Северного Ледовитого океана, Баренцева и Белого морей продолжительностью около 13 часов с дозаправкой в воздухе. Все как положено. Поскольку на каждый "Холодный ответ", даже если мы ни о чем таком их не спрашивали, у нас есть горячий прием. Потому что "профессор, конечно, лопух, но аппаратура при нем, при нем". Хорошо бы это иметь в виду тем, кто идет на учение, как на праздник. Условия, приближенные к боевым, мы им обеспечим. Могут переживать.Автор Михаил Шейнкман, радио SputnikО событиях в мире откровенно, остро, на грани – в авторском Телеграм-канале Михаила Шейнкмана.МОСКВА, 20 янв - РИА Новости. Масштабные учения НАТО за Полярным кругом являются плановыми и не связаны с текущей напряженностью на украинском направлении, российская военная группировка в Арктике сегодня способна парировать потенциальные угрозы, заявил в четверг РИА Новости известный военный эксперт Игорь Коротченко.Ранее в представительстве США при НАТО сообщили о проведении крупнейших учений блока Cold Response ("Холодный ответ") за Полярным кругом, запланированных на начало марта. В них примут участие 35 тысяч военных из 28 стран."Данные учения никак не связаны с нынешней напряженностью на украинском направлении. НАТО наращивает свою активность в Арктике на протяжении последних лет и учения проводятся везде, это - отражение агрессивной сущности Альянса и его стремления отработать сценарии ведения боевых действий с Россией, в том числе и на арктическом театре военных действий", - сказал Коротченко.Эксперт отметил, что Россия также последовательно на протяжении многих лет занимается военным строительством в Арктике, что позволит в случае необходимости отразить угрозы безопасности страны на этом направлении."Мы надежно защищаем свои арктические рубежи у нас создана система круглогодичных военных баз и аэродромов. Северный флот значительно расширил свои возможности. Кроме того, у нас эффективно развивается система воздушно-космической обороны, которая прикрывает наиболее важные точки Арктики. Таким образом, для парирования возможных угроз в регионе у нас все есть", - подчеркнул собеседник агентства.МОСКВА, 19 янв — РИА Новости. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики уже начало привлекать инвесторов на Курилы, где ожидается введение специального налогового режима, в нем могут быть заинтересованы предприятия рыбной отрасли и туристические проекты, рассказал в интервью РИА Новости глава министерства Алексей Чекунков.В октябре президент России Владимир Путин поручил правительству к 1 августа 2022 года обеспечить принятие поправок в Налоговый кодекс РФ о специальном налоговом режиме на Курильских островах. Согласно поручению, новые организации, создаваемые на Курилах, не будут признаваться плательщиками налога на прибыль, земельного и транспортного налогов, а также налога на имущество. Они смогут применять страховые взносы в размере 7,6% в течение 10 лет и пользоваться режимом свободной таможенной зоны.Как отметил министр, компании, занимающиеся рыбным промыслом, заинтересованы в развитии переработки на Курилах."Инвесторы в туристические проекты — в создании новых объектов туристической инфраструктуры. В частности, на Онекотане, где есть знаменитый вулкан Креницина и озеро Кольцевое. На Итурупе есть горячие источники, которые уже пользуются популярностью у российских туристов", — рассказал Чекунков.Читайте полный текст интервью Алексея Чекункова >>МОСКВА, 9 янв – РИА Новости. Экипажи российских противолодочных самолетов Ту-142 продолжат длительные полеты в Арктику и Атлантику в 2022 году, сообщили в воскресенье в пресс-службе Северного флота."Экипажи дальних противолодочных самолетов Ту-142 объединения ВВС и ПВО Северного флота продолжат практику длительных полетов в оперативно важных районах Атлантического и Северного Ледовитого океана", - говорится в сообщении.В пресс-службе отметили, что в 2021 году экипажи противолодочных самолетов неоднократно выполняли задачи в международном воздушном пространстве над Арктикой и Атлантикой, и уточнили, что в 2022 году эта практика для летчиков Ту-142 будет одной из приоритетных.В прошедшем году средняя продолжительность полетов в дальнюю морскую зону составила около 10 часов, а среднее пройденное расстояние за полет превышало 7 тысяч километров. Летчики выполняли воздушное патрулирование, проводили ледовую разведку и мониторинг обстановки в Арктике."Все полеты были выполнены в строгом соответствии с международными правилами и договорами об использовании воздушного пространства без нарушения границ приморских государств", - добавили в пресс-службе.ЯКУТСК, 6 янв – РИА Новости. Якутские ученые строят математические модели для решения прикладных задач Арктики и Крайнего Севера, в том числе прогнозирования климатических изменений, сообщил РИА Новости заведующий международной лабораторией "Многомасштабное математическое моделирование и компьютерные вычисления" Северо-Восточного федерального университета (СВФУ) Александр Григорьев.Мегагранты правительства РФ с 2010 года реализуются для привлечения ведущих учёных в вузы России. Президент страны Владимир Путин в декабре встретился с участниками Конгресса молодых учёных, где отметил, что это один из самых успешных проектов правительства РФ, и необходимо увеличить срок его объем финансирования и сроки. Глава государства подчеркнул, что в рамках программы мегагрантов 300 с лишним проектов реализуются в 36 субъектах России, включая Якутию. СВФУ является победителем двух конкурсов на научные мегагранты – по лингвистике и по проекту "Многомасштабные модели пониженного порядка"."Наш проект посвящен созданию эффективных нестандартных вычислительных методов, которые можно применить в самых разных сферах жизнедеятельности. Актуальными темами в проекте являются добыча углеводородного сырья и других полезных ископаемых, а также вопросы, связанные с климатическими особенностями Арктики и Крайнего Севера. Мы строим математические модели, на основе которых можно получить точные прогнозы для сложных природных и технических процессов. При помощи математического моделирования можно рассчитать много факторов, которые не всегда можно учесть при экспертном подходе. Для крупных предприятий точные прогнозы могут дать как экономию, так и дополнительный доход", - рассказал Григорьев.В свою очередь, ведущий ученый лаборатории, профессор Техасского университета США Ялчин Эфендиев рассказал, что мегагрант реализуется не только на финансы правительства РФ, но также из других фондов поддержки научной деятельности объемом более 40 миллионов рублей. "СВФУ сотрудничает с учеными ведущих российских и зарубежных университетов. В течение пяти лет в рамках мегагранта ученые исследовательской лаборатории вуза опубликовали много научных статей в высокорейтинговых журналах", - сказал собеседник агентства."Это важно для университета и в целом для развития науки. У нас в лаборатории работают где-то 15 молодых ученых. Проект "Многомасштабные модели пониженного порядка" включает в себя научные исследования по различным направлениям. Например, как можно применить искусственный интеллект для прогнозирования лесных пожаров, и тем самым минимизировать последствия. Это большой проект, над которым мы работали вместе со многими передовыми научными коллективами России и мира", - добавил профессор.МОСКВА, 3 янв — РИА Новости. Россия располагает запасами полезных ископаемых, которые никогда не закончатся, заявил в интервью "Известиям" глава Минприроды Александр Козлов.По его мнению, стране не грозит дефицит ресурсов.Он пояснил, что есть запасы геологические, извлекаемые, а также рентабельные — те, которые экономически выгодно добывать. "Их более 300: это лишь то, что востребовано промышленностью, востребовано отечественными отраслями", — сказал Козлов, подчеркнув, что Россия занимает лидирующие позиции по добыче нефти и газа, а также золота, серебра и меди.Министр полагает, что самые большие перспективы в этой области у Дальнего Востока, Сибири и Арктики. Козлов также рассказал, что ежегодно в России выявляют порядка 50 новых месторождений углеводородов. Самые крупные и уникальные расположены в Арктической зоне, в том числе на шельфе, в Красноярском крае и Якутии. Минприроды в ближайшее время планирует подготовить не менее семи перспективных площадей для лицензирования, добавил глава ведомства.По его словам, по золоту ожидается прирост запасов на уровне 350 тонн, наибольший вклад внесут Якутия, Забайкалье, Иркутская и Магаданская области. По серебру — на 9,5 тысячи тонн, в лидерах также Якутия и Забайкалье, по меди — около 350 тысяч тонн, прирост обеспечат в основном Алтайский край и Башкирия.