Дифференциальный метод съемки, "чуткий" даже к очень слабым магнитным аномалиям, поможет вести поиск опасных объектов в Арктике, считает главный научный сотрудник Института океанологии РАН Александр Городницкий.
"В нашей лаборатории мы создали аппаратуру и методику измерения микрополей... чуткость такой съемки к слабым аномалиям позволяет безошибочно локализовать захороненные на дне океана объекты", - сказал Городницкий РИА Новости.
По мнению ученого, эта методика может оказаться наиболее эффективной для поиска экологически опасных объектов в Северном Ледовитом океане.
Он пояснил, что в полярных регионах магнитные измерения осложнены из-за неизбежных  "помех" в виде вариаций магнитного поля (природного эффекта "хаотических" возмущений магнитного поля планеты, усиливающегося к полюсам – ред.).Годом Арктики объявили экологи 2012 год. Начинание хорошее, но будет ли толк?
Арктические страны нацелились на мощное ресурсное освоение региона. Этой осенью площадь и объем льдов в Арктике достигли своего исторического минимума, ото льда был свободен Северный Морской путь. Для осуществления планов по добыче нефти и газа это как раз и нужно. "Зеленые" собираются хоть как-то компенсировать убийственное  проникновение ресурсодобытчиков в арктические недра, через расширение площади охраняемых территорий и акваторий, через обеспечение безопасности проектов по добыче энергоносителей, через сохранение популяции белых медведей и моржей.
Сейчас появилось много тех, кто хочет в Арктике безвозвратно взять, ничего не отдав взамен.  Но планета - не бесконечна. И здесь лучше не семь, а миллион раз по семь подумать, обговорить всем миром, прежде чем заходить в регион для экономического освоения. Но, глядя в алчные глаза бизнеса, не верится, что такой суперосторожный, взвешенный подход возможен. Нужно волевое решение государства. Но это еще менее реально. Как бы будущий год Арктики не стал в итоге последним светлым временем этого прекрасного белого мира.
Мнение автора может не совпадать с позицией редакцииПресс-конференция на тему: "Каково будущее российской Арктики?",  посвященная общероссийской кампании "Год Арктики 2012". Что нам нужнее -  нефть или арктическая экосистема? Как уберечь Арктику от нефтяного  загрязнения и негативных последствий другой хозяйственной деятельности  человека? Переживут ли белые медведи и моржи изменение климата? Как  избежать все более частых столкновений белого медведя с человеком? На  пресс-конференции объявили о начале общероссийской кампании "Год Арктики  2012" и рассказали о ее целях и задачах.В Арктике отходы нужно перерабатывать на местах, а в "сложных случаях" - вывозить, считает замдекана экологического факультета РУДН, эксперт по экологии Арктики СОПС Марина Некрасова.
"Все, что накапливается на территории, должно на территории и перерабатываться. Ничего, кроме того... что земля может переработать, быть оставлено не должно", - сказала Некрасова в беседе с РИА Новости.
Она подчеркнула, что в каждом конкретном случае нужно искать оптимальные пути решения проблемы мусора, при этом заботясь о безопасности среды.
"Пока на Севере идут по пути создания ледяных экранов под полигонами ТБО (твердых бытовых отходов - ред.). Но наш опыт анализа распространения нефтепродуктов в вечно мерзлых породах... показал, что они мигрируют в ледяных толщах", - сказала Некрасова.Андрей Резниченко
Всемирный фонд защиты дикой природы России планирует в будущем году разработать 13 проектов новых особо охраняемых природных территорий в российской Арктике. С одной стороны число вроде несчастливое, а с другой - Арктику будем брать теперь не числом, как во времена СССР, а умением.
Эксперты считают, что ряд арктических животных, таких как белый медведь, морж, северный олень, а также белый журавль находится под угрозой исчезновения в связи с глобальным потеплением.
Дело в том, что таяние льдов заставляет зверей менять свой образ жизни, в том числе пути миграции, количество времени, проводимого на берегу. Стали слишком часто встречаться белые мишки и люди, что для последних смертельно опасно. Хотя и для мишек это тоже плохо.
В общем, зеленые попытаются выстроить в Арктике экологическую сеть из природных территорий. Общая площадь планируемых заказников не превысит 200 тысяч гектаров. И самое интересное - по оценкам специалистов, создание одной заповедной территории обходится в 30-50 тысяч евро, которые в основном идут на проектирование, экспертизу и консультации.
Вот эти цифры реально удивляют. Оказывается, можно и без диких миллиардов создать инструменты для сохранения биосферы Арктики, жемчужины планеты Земля. В общем, как обычно все зависит только от доброй воли человека, искреннего желания помочь и относительно скромного финансового вклада.
А если у вас нет никакой любви к Арктике, если вы видите в этом регионе только новый источник нефтегазовых ресурсов, то и триллионы не помогут сохранить уникальный мир.
Мнение автора может не совпадать с позицией редакцииРоссии надо "повернуться лицом" к населению Арктики, уровень жизни которого ниже всякой критики, считает старший научный сотрудник кафедры геоморфологии географического факультета МГУ Федор Романенко.
России надо "повернуться лицом" к населению Арктики, уровень жизни которого ниже всякой критики, считает старший научный сотрудник кафедры геоморфологии географического факультета МГУ Федор Романенко.
"Уровень жизни людей, которые сейчас населяют наши северные просторы, остается ниже всякой критики", - сказал Романенко РИА Новости.
Он читает, что "возвращение" России в Арктику нужно начинать с создания достойных условий для жизни людей.
"Сейчас много говорят о том, что нужно восстановить судоходство по СМП, и это "потянет" за собой все остальное, но ситуация… весьма сложна", сказал Романенко.
По его словам, в большинстве северных поселков в очень плохом состоянии ЖКХ, недостаточное медицинское и транспортное обеспечение, нет утилизации отходов, а зачастую и воды питьевого качества. 
Все видео смотрите на РИА ТВ>>Круглый стол на тему: "Ожидается потепление. Таяние льдов в Арктике: причины, проблемы, последствия" в рамках деловой программы российской экспозиции на ЭКСПО-2012. Участники круглого стола обсудили причины и последствия уменьшения ледового покрова в Арктике, в частности – откола глыб льда от шельфовых зон и таяния свободноплавающих айсбергов. Эксперты обозначили вероятные сценарии изменения климатических условий на планете, преобразования экосистемы Мирового океана и перспективы освоения арктических территорий.Первый этап "генеральной уборки" в Арктике завершен. Научно-экспедиционное судно Росгидромета "Михаил Сомов" привезло в Архангельск более полутора тысяч бесхозных бочек с острова Врангеля.Фотовыставка известного российского исследователя Арктики Дмитрия Шпаро "Испытание Севером" открылась в Вологде в Областной библиотеке им. И. В. Бабушкина. Экспозиция представляет около 40 фотографий, сделанных путешественником за время многочисленных экспедиций по освоению Севера с 1970 по 1989 годы.

На фотографиях запечатлены мгновения полярных экспедиций "Комсомольской правды", советско-канадской экспедиции под руководством Шпаро в 1988 году с пересечением на лыжах Северного Ледовитого океана по маршруту: СССР — Северный полюс — Канада и т. д. За этот переход – СССР – Северный полюс - Дмитрий Шпаро был удостоен орденом Трудового Красного Знамени, а также престижным призом ЮНЕСКО "Справедливая игра".
Сегодня Дмитрий Шпаро известен как идеолог и организатор экспедиций и программ, проводимых созданным им Клубом "Приключение".Андрей Резниченко
Гонка за Арктику среди ведущих стран мира началась даже не вчера, а позавчера. В то далекое советское время, когда полярники у нас еще были героями, а атомные ледоколы только начинали бороздить ледяные просторы. Тогда СССР построил уникальный ледокольный флот, равных которому нет до сих пор.
Это признают и в США. К примеру, недавно сенатор от Аляски Лиза Мурковски посетовала, что сегодня Россия имеет 33 ледокола, Канада – шесть, а США - всего один действующий. С таким активом американцам Арктику не освоить.
Ну а что же у нас? Конечно, самые сильные российские ледоколы - атомные. К тому же, только наша страна обладает таким типом судов. В настоящее время в состав действующего флота входят четыре атомохода с двухреакторной ядерной установкой мощностью 75 тысяч лошадиных сил. Это ледоколы "Россия", "Советский Союз", "Ямал" и "50 лет Победы". Еще есть два ледокола "Таймыр" и "Вайгач" - с однореакторной установкой мощностью 40 тысяч лошадиных сил. Три судна выработали свой ресурс: это легендарный "Ленин", который сейчас превращен в музей, а также "Арктика" и "Сибирь".
С действующими атомоходами одна проблема - их основная часть построена в 70-е – 90-е годы и вскоре потребует замены. Уже принято решение о строительстве трех ледоколов, но, возможно, их понадобится больше. Строить собираются широкие суда, которые гарантированно смогут преодолевать льды толщиной более 3 метров. За таким ледоколом даже крупнотоннажный танкер сможет идти спокойно.
Ледокольный флот России - лучший во всем мире. Так было вчера, так есть сегодня. Но если США осознают, что без атомоходов им ресурсов Арктики не видать, то мы скоро увидим бум строительства этих судов. Нам в этой ситуации обновлять нужно весь ледокольный парк, а не только атомоходы. И построить за достаточно короткий срок не меньше, чем ходит ледоколов сегодня. И тогда нас на Северном морском пути точно никому уже не догнать.
Мнение автора может не совпадать с позицией редакцииВидеомост Москва - Санкт-Петербург на тему: "Итоги рейса атомохода  "Россия" к СП-38: перспективы атомного флота в науке". Арктический рейс  атомного ледокола "Россия" по снятию дрейфующей станции СП-38 и высадке  СП-39 признан успешным во всех отношениях. Слаженная работа  ледокольщиков, полярников, специалистов экспедиции, ледовиков и  вертолетчиков позволила быстро и без осложнений высадить новую станцию  на дрейфующий лед, начав новый годичный цикл исследований. Переход  высокоширотной экспедиции "Арктика-2011" осуществлял атомный ледокол  "Россия", принадлежащий Росатомфлоту (ГК "Росатом"). Каковы итоги  экспедиции "Арктика-2011"? Каково значение полярных дрейфующих станций?  Существуют ли ограничения использования атомоходов российской Арктики в  научных целях? Какие проекты продолжат сотрудничество ученых и  ледокольщиков? Не мешает ли научная работа выполнению проводок  на  Севморпути?Пресс-конференция на тему: "Экологическая реабилитация Арктики: первые результаты работы экспедиции на Землю Франца-Иосифа". Данные, полученные в ходе экспедиции, лягут в основу программы по возрождению островов архипелага. Участники мероприятия рассказали о первых результатах геоэкологического обследования загрязненных островов архипелага Земля Франца-Иосифа, а также о том, как идет разработка проекта по реабилитации архипелага до конца 2012 года. Кроме того, будет озвучен перечень мероприятий, рассчитанный до 2020 года. Напомним, что Совет по изучению производительных сил (СОПС) выиграл конкурс на "Разработку Программы и проекта производства работ по ликвидации источников негативного воздействия на загрязненных территориях островов архипелага Земля Франца-Иосифа", который был объявлен Минприроды России в развитие поручения Председателя Правительства РФ.Андрей Резниченко
Арктика – одна из последних нетронутых кладовых Земли. Мы вытащили почти все, что могли в других местах и теперь идем в один из последних чистых миров с буровой установкой.
На арктической территории живет в общей сложности более четырех миллионов человек, в том числе коренные северные народы, тысячелетиями осваивавшие эти пространства.  Но сегодня хрупким экосистемам Арктики как никогда нужны общие правила освоения, юридически обязывающие договоренности, которых будет придерживаться весь мир. И уж раз мы собрались основательно вскрыть Арктику, то надо хотя бы попытаться минимизировать негативные последствия.
Для того чтобы ясно видеть, что делать и к чему эти действия приведут, нужно избавиться от белых пятен в научных знаниях об Арктике. Как будет реагировать биосфера региона на масштабное техногенное вторжение человека?
Нам нужны ответы на целый ряд вопросов по арктическому миру. И ответы могут появиться только в диалоге всех заинтересованных сторон – от "зеленых" до нефтегазовых компаний.
Подобный диалог выстраивается на проходящем в России форуме "Арктика - территория диалога". Форум собрался в этом году в Архангельске для детального разговора обо всем, что так или иначе затрагивает арктические темы.
Ресурсы планеты конечны. Современной техногенной цивилизации от силы каких-то несколько сотен лет, а мы уже подошли к последнему сундуку с запасами.
Мнение автора может не совпадать с позицией редакции
Смотрите все видео на РИА ТВ>>Премьер-министр РФ Владимир Путин, выступая на втором международном форуме "Арктика - территория диалога", рассказал, что ждет в будущем Северный морской путь, и о преимуществах грузоперевозок через Арктику.
По его словам, такой маршрут позволит значительно сократить время доставки грузов из Европы в Восточную и Юго-Восточную Азию.
"Это отличная возможность оптимизировать транспортные расходы", - отметил премьер.
Второй международный форум "Арктика - территория диалога", организованный Русским географическим обществом (РГО), проходит в Архангельске 22-24 сентября. Основная тема форума - формирование транспортной системы как фундамента для развития арктического региона. Путин – глава попечительского совета РГО.Второй международный форум "Арктика – территория диалога" стартовал в четверг с обсуждения главной проблемы – экономического развития региона. Северный морской путь, по утверждениям специалистов, значительно сократит маршрут доставки грузов из Европы в Восточную и Юго-восточную Азию, уменьшая время в пути почти на две недели. Кроме того, "там нет пиратов", отметил вице-президент Русского географического общества (РГО), спецпредставитель президента РФ по сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров. 
"Экономическое развитие Арктики невозможно без комплексного решения вопросов безопасности экологической и транспортной, при добыче и транспортировке полезных ископаемых", - заявил президент РГО, глава МЧС РФ Сергей Шойгу, открывая форум в Архангельске.
В рамках программы "Развитие транспортной системы России на 2010-2015 годы" планируется построить три атомных ледокола, первый из которых планируют спустить на воду уже через 5 лет.
"Срок строительства атомного ледокола - пять с половиной лет, поэтому в 2015-2016 году спустим на воду первый, и следующая задача - три атомных ледокола до конца 2020 года", - сказал в беседе с корреспондентом РИА Новости замминистра транспорта РФ Виктор Олерский.
В свою очередь экологи подняли проблему безопасности уникальной природы арктического региона. Эксперты уверены: необходимо детальное исследование возможных последствий освоения нефтерождений. Ряд специалистов утверждают, что сегодня нет технологии, позволяющей ликвидировать разлив нефти в экстремальных условиях Севера.
На это обратил внимание и ректор МГУ им. М.В.Ломоносова Виктор Садовничий. Он подчеркнул, что нужно "интегрировать все научные силы вокруг этой проблемы".

"Надо сохранить природу так, чтобы она досталась потомкам. Это очень важно, потому что Арктика обладает огромным богатством - ещё не изученным, - и очень легко нанести ей огромный ущерб", - сказал он.
Кроме того, участники форума пришли к единому мнению, что развитие региона затронет судьбы коренного населения северного материка, поэтому главное, что надо делать – лучше слушать тех, кто в Арктике живет и соблюдать их интересы. 
Форум "Арктика – территория диалога", организатором которого является Русское географическое общество (РГО), а информационным спонсором - агентство РИА Новости, проходит на базе Северного (Арктического) государственного университета с 22 по 23 сентября.
 
 Мультимедийный* видеомост Москва – Вашингтон на тему:  "Арктика – направления и механизмы международного сотрудничества".  Мероприятие приурочено к 15-летию создания Арктического совета и  проводится в преддверии II Международного форума "Арктика – территория  диалога" в Архангельске 22-23 сентября. Потепление климата и таяние  льдов открывают доступ к богатейшим природным ресурсам Арктики, делают  реальностью навигацию в арктических водах, представляя новые перспективы  приарктическим странам. Сможет ли Берингов пролив составить конкуренцию  Персидскому заливу в качестве одного из важнейших мировых морских  транспортных путей? Реально ли обеспечить безопасные условия для  массового судоходства в полярных водах? Как обеспечить безопасную добычу  углеводородов? Какое влияние на арктическую экосистему окажет  увеличение количества судов и рост добычи природных ресурсов? Что  требуется для создания эффективных международных механизмов для  поисковых и спасательных работ и экологической безопасности региона?Второй Международный арктический форум "Арктика - территория диалога" соберет в Архангельске более трехсот экспертов из 20 стран мира, считают организаторы мероприятия. В течение нескольких дней экологи, ученые, представители общественных организацией, бизнеса и власти будут обсуждать, как максимально эффективно использовать экономический  потенциал региона, не нарушив при этом его хрупкой экосистемы. О целях и задачах форума рассказали его постоянные участники на пресс-конференции, которая состоялась в РИА Новости 13 сентября. 
"Благодаря форуму создана площадка для диалога. На повестке обсуждение, в первую очередь, развития транспортной инфраструктуры и связи. В этом же ряду стоят и вопросы безопасности. Это все взаимосвязано. В связи с развитием транспортировки и добычи углеводород в этом регионе, стоит вопрос об экологической безопасности. Этой теме на форуме мы уделим серьезное внимание", - рассказал президент Русского географического общества, глава МЧС России Сергей Шойгу.
По словам руководителя Федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды Валерия Дядюченко, за экосистемой Арктики ученые будут следить из космоса. Презентация этого совместного проекта с американскими специалистами состоится на форуме в Архангельске.
"Сейчас проектируется космическая группировка на высокоэллиптической орбите, которая в режиме реального времени будет давать возможность наблюдать за состоянием льдов, скоростью таяния, состоянием облачности, направлением ветра и другими метеорологическими и гидрологическими параметрами. Это позволит в режиме онлайн обеспечивать необходимой информацией корабли, которые идут по Северному морскому пути", - сказал Валерий Дядюченко.
Форум станет площадкой для подготовки и  нового панарктического документа о сотрудничестве в случае нефтеразливов, сообщил посол  по особым поручениям МИД России Антон Васильев. Документ, который позволит найти баланс между экономическими интересами компаний и экологами, выработать механизмы реагирования в случае чрезвычайных ситуаций. 
Второй международный арктический форум "Арктика - территория диалога" пройдет с 22 по 24 сентября.Пресс-конференция, посвященная Второму международному арктическому форуму "Арктика – территория диалога". Организаторы Форума, который пройдет в Архангельске 22-23 сентября 2011 года, - Русское географическое общество и РАМИ "РИА Новости". В ходе мероприятия осветили цели и задачи предстоящего форума, вопросы комплексной безопасности и охраны окружающей среды в условиях формирования Арктической транспортной системы, актуальные задачи и текущую деятельность Русского географического общества.Андрей Резниченко
В сентябре в Архангельске пройдет очередной международный Арктический форум "Арктика - территория диалога", который послужит площадкой, в частности, для подготовки нового панарктического документа о сотрудничестве в случае нефтеразливов. Будут затронуты вопросы обеспечения комплексной и экологической безопасности, создание механизмов предупреждения чрезвычайных ситуаций и борьбы с ними в условиях активного развития экономики и инфраструктуры в регионе. Ожидается, что Форум посетят около 400 ведущих ученых и экспертов, политики, главы приполярных стран и регионов, представителей крупнейших бизнес-структур. Андрей Резниченко пытается привлечь внимание общественности к проблеме таяния льдов и глобального потепления климата.
Арктика – хрупкая земля. Мы вторглись в этот регион давно, но только сейчас стали задумываться о том, какой ущерб мы ему наносим, и как это можно исправить. Глобальное изменение климата здесь видно ярче всего и особенно из космоса – льды катастрофически тают. Из-за этого белые медведи подходят к местам обитания людей и разыгрываются настоящие трагедии. Любой разлив нефти почти смертелен для Арктики.
О проблемах Арктики смотрите в новом выпуске "Экологики" с Андреем Резниченко.
Мнение автора может не совпадать с позицией редакции
Смотрите все видео на РИА ТВ>>МОСКВА, 24 августа - РИА Новости. На смену неэкологичным городам в Арктике должны прийти малые поселения с автономизацией коммунальных систем, которые позволят сохранить арктическую природу, считает заместитель директора Института географии РАН, заместитель председателя Московского городского отделения Русского географического общества, профессор Аркадий Тишков.
"Никаких очистных сооружений у России в Арктике не было и нет, все сейчас старое и неэкологичное. Однако технологии автономизации коммунальных систем северных городов существуют. Их необходимо применять, но для этого нужно постепенно переходить от концепции больших городов к системе малых поселений, куда людей можно привлечь нормальным жизнеобеспечением и системой социальных гарантий", - сказал Аркадий Тишков на пресс-конференции в РИА Новости в среду.
По его словам, некоторые арктические страны применяют подобные технологии уже сейчас. Ярким примером контраста новых и старых технологий является полуавтономный, высокоэкологичный норвежский поселок Ню-Олесунд и "коптящий в небо трубами угольной ТЭС" русский Баренцбург на Шпицбергене, отметил ученый.
Эксперт напомнил, что в 1960-е годы в СССР были разработаны проекты северных городов "замкнутого цикла". Таким городом будущего должен был стать Айхал - первый город с искусственным микроклиматом, который планировали построить на месте поселка в Якутии, созданного для обслуживания кимберлитовой трубки. Проект "Айхал" получил Золотую медаль Всемирной выставки в Монреале в 1967 году, где в советском павильоне был продемонстрирован макет города-дворца из стекла и бетона.МОСКВА, 24 августа - РИА Новости. Сегодняшний уровень развития технологий не позволяет строить большие города в Арктике без серьезного ущерба для экологии, и ситуация не изменится еще по крайней мере столетие, считает сотрудница института окружающей среды и городского развития Академии общественных наук КНР Хоу Цзиньлинь.
"Крупные города неминуемо производят большие объемы мусора, сточных вод. При современном уровне развития обеспечивающих и перерабатывающих технологий продукты жизнедеятельности крупных городов на крайнем Севере переработать вряд ли возможно", - сказала Хоу Цзиньлинь на пресс-конференции РИА Новости в среду.
Строительство и функционирование городов связано с системой циркуляции воды, переработкой отходов жизнедеятельности человека, пояснила она. В условиях крайнего Севера переработка отходов должна быть достаточно глубокой, чтобы не нанести непоправимого ущерба хрупким арктическим экосистемам. Однако современные технологии могут обеспечить достаточную для Севера нейтрализацию экологического "следа" города лишь в малых объемах, и вряд ли можно ожидать достаточного прогресса в этой области в ближайшую сотню лет.
"Мы не знаем, какое количество людей Арктика может вынести. Важно оценивать, смогут ли арктические экосистемы "переварить" внедрение и загрязнение, которые будут неминуемо сопутствовать экономическому освоению региона", - добавила Хоу Цзиньлинь.Мультимедийный* видеомост Москва – Пекин на тему: "Арктика: экология, инфраструктура, ресурсы, развитие". Мероприятие проводится в рамках информационного сопровождения 2-го Международного форума "Арктика – территория диалога", который пройдет в Архангельске 21-24 сентября. Россия – крупнейшая арктическая страна, и освоение Арктики является приоритетом российской политики. Россия заинтересована в сохранении окружающей среды, безопасной реализации экономических и инфраструктурных проектов и в устойчивом развитии региона. Пока потенциальные партнеры России за рубежом не очень верят в возможности Северного морского пути, поскольку бурный рост товаропотока через СМП сдерживает климатический фактор. Но у России большие планы по реализации круглогодичного транзита, что облегчит доступ к освоению арктических кладовых, упростит международные научные исследования в регионе и создаст регулярный транспортный коридор между Европой и Азией. О будущем Арктики в научной и экономической жизни, о перспективах добычи и использования природных ресурсов и о приоритетном развитии Севморпути говорили эксперты.Мультимедийная пресс-конференция, посвященная экспедиции "Наследие Русской Америки. Экспедиция Аляска – 2011", реализуемой в рамках гранта Русского географического общества, которая пройдет с 16 июля по 31 августа 2011 года на территории Аляски (США). Целью экспедиции является исследование Русской Америки - местности, открытой и освоенной русскими исследователями и включающей в себя часть полуострова Аляска, Алеутские, Командорские, Курильские острова, а также поселения в Калифорнии и на Гавайских островах.Мультимедийная пресс-конференция на тему: "По следам двух капитанов: бороться и искать, найти и не сдаваться!". 15 июля 2011  года при поддержке Пограничной службы и Авиации ФСБ России Клуб "Живая природа" продолжит начатую летом 2010 года комплексную экспедицию на Землю Франца-Иосифа – "По следам двух капитанов". Основной задачей этой арктической экспедиции было обнаружение следов пребывания и вероятного места гибели пропавшей группы экспедиции Брусилова 1912-1914 г.г., которая покинула шхуну "Святая Анна" в апреле 1914 года и выдвинулась в сторону архипелага Земля Франца-Иосифа, история которой легла в основу романа Вениамина Каверина "Два капитана". Результат работы экспедиции 2010 года превзошел все ожидания. Были обнаружены останки одного из участников группы, личные вещи, снаряжение и фрагменты дневников. Ценность находки в том, что обнаруженные останки и вещи в настоящий момент являются единственными сохранившимися свидетельствами экспедиции Брусилова на "Св. Анне". Какие еще секреты таит российская Арктика? Для чего необходимо на постоянной основе изучать этот регион? Каковы планы экспедиции на этот год? Какие спорные вопросы  возникают в процессе исследований? Что планируют найти участники экспедиции? На эти и другие вопросы ответили участники пресс-конференции.Премьер-министр РФ Владимир Путин на межрегиональной конференции "Единой России" в Екатеринбурге рассказал, что увиденный в прошлом году в российской Арктике мусор привел его в ужас.Мультимедийная* пресс-конференция на тему: "Живая Арктика: новый атлас WWF впервые показывает самые ценные участки арктических морей и побережий, которые необходимо сохранить". WWF в сотрудничестве с Географическим факультетом МГУ выпустил подготовленный российскими учеными Атлас биологического разнообразия морей и побережий российской Арктики, который наглядно показывает, где расположены наиболее ценные участки морских и прибрежных экосистем Арктики. Эти участки требуют особой защиты и должны быть выведены из хозяйственного освоения. Новый Атлас - это новый шаг на пути сохранения хрупкой природы Арктики в условиях меняющегося климата и промышленного наступления на арктические ресурсы. О создании Атласа, о его уникальности и о его возможном влиянии на планы освоения российской Арктики рассказали участники пресс-конференции.Очистку Арктики от отходов начнут с Земли Франца-Иосифа, сообщил в ходе видеомоста в РИА Новости заместитель руководителя Федеральной службы по надзору в сфере природопользования РФ Амирхан Амирханов.Изменение климата в Арктике угрожает жизни ее обитателей. Об этом в ходе видеомоста в РИА Новости 17 мая рассказал заместитель руководителя Федеральной службы по надзору в сфере природопользования РФ Амирхан Амирханов.Мультимедийный* видеомост Москва-Архангельск на тему:  "Национальный парк "Русская Арктика": кладовая Cевера". В настоящий  момент в России чуть больше 40 национальных парков. Один из самых  необыкновенных – национальный парк "Русская Арктика", осуществляющий  охрану северной части архипелага Новая Земля, острова Виктория, а также  государственного природного заказника "Земля Франца-Иосифа". Природа  "Русской Арктики" уникальна: там обитает множество белых медведей,  встречаются колонии моржей, водятся песцы, гренландские тюлени и нерпы.  Особое достояние парка – крупнейшие в северном полушарии птичьи базары.  Как выполняются поручения Премьер-министра России Владимира Путина  относительно развития архипелага, как объекта научных исследований,  изучения историко-культурных особенностей и проведения познавательного и  экстремального туризма? Как отражается современная климатическая  ситуация и, особенно, таяние льдов Арктики на состоянии Национального  парка? С какими трудностями сталкиваются сотрудники парка "Русская  Арктика"? Насколько развита инфраструктура Нацпарка для исследований и  работы ученых?Высокоширотная арктическая экспедиция "Барнео" существует в основном на деньги туристов. Об этом на пресс-конференции в РИА Новости рассказал куратор проекта "Барнео-2011", спецпредставитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике, депутат Госдумы Артур Чилингаров.
"Мы совмещаем и самоокупаемость, и возможность за счет полученных от туристов средств, делать науку", - добавил он.
По словам Чилингарова, туристы, которые посещают дрейфующую ледовую базу "Барнео", обеспечивают работу российских ученых. Деньги, полученные от любителей экстремального отдыха, дают возможность проводить уникальные исследования.
Также куратор арктической экспедиции "Барнео-2011" рассказал о подготовке к очередному сезону. Он отметил, что самолет с необходимым снаряжением и оборудованием отправится в Арктику 21 марта, а группа российских ученых и туристов попадет на Северный полюс в начале апреля.
"Это 10-й год работы "Барнео". В течение полутора месяцев она будет обеспечивать работу в районе Cеверного полюса", -  отметил Чилингаров.
"Барнео" - ежегодная ледовая дрейфующая база, находящаяся на расстоянии 100-150 километров от Северного полюса. Лагерь открывается в начале апреля и на целый месяц становится главным научным и туристическим центром в Арктике. Организацией базы занимается Русское географическое общество и Ассоциация полярников России.Смотреть    круглосуточный канал RIAN  TV>>Третий этап арктической кругосветной экспедиции "Полярное кольцо" стартует 17 февраля с острова Средний архипелага Северная Земля и завершится в 20-ых числах июня в канадском поселке Резольют Бей. О целях многодневного похода рассказал руководитель проекта, член Российского географического общества Владимир Чуков во время мультимедийной пресс-конференции в информационном агентстве РИА Новости.
"Идея в том, чтобы пройти на специальной технике кольцевой маршрут по северной кромке Европы, Азии и Америки", - сказал Чуков.
Протяженность маршрута на третьем этапе составит около восьми тысяч километров.
"Все цифры условные, потому что на дрейфующих льдах коэффициент увеличения пути может быть и в два и в два с половиной раза больше", - пояснил руководитель проекта.
Полярники отправятся в экспедицию на двух плавающих вездеходах. По словам Чукова, эти машины были спроектированы и разработаны участниками экспедиции, в которую входят профессиональные инженеры-конструкторы. Ориентироваться полярники будут не по компасу, а с помощью ГЛОНАСС. Навигационную систему планируют испытать в условиях Крайнего Севера.
В ходе экспедиции также планируется выполнить работы по сбору проб образцов снега и льда в рамках научной программы, подготовленной НИИ океанологии РАН и географического факультета МГУ.
Смотреть круглосуточный канал RIAN TV>>Полярники запишут на жесткий диск послания школьников и опустят его в капсуле на дно Ледовитого океана. О главной "фишке" экспедиции "Полярное кольцо" рассказал руководитель проекта Владимир Чуков.