МОСКВА, 27 дек - РИА Новости. НАТО активно увеличивает боевую подготовку своих войск в Арктике, растет и разведывательная деятельность, заявил в пятницу командующий Северным флотом РФ Александр Моисеев."В Арктике продолжалось наращивание интенсивности и масштабов мероприятий оперативной и боевой подготовки вооруженных сил НАТО, общее количество которых увеличилось на 17%. Разведдеятельность возросла на 15%", - сказал он на селекторном совещании в Минобороны.Тем не менее, в целом Моисеев охарактеризовал военно-политическую обстановку в границах ответственности флота как стабильную и контролируемую.Командующий напомнил, что в то же время на Северном флоте возросла интенсивность боеподготовки. За год проведено 590 различных учений, в том числе 30 межвидовых и более 900 тренировок от стратегического до тактического уровня. Это позволило, по словам Моисеева, повысить уровень выучки личного состава более чем на 9%."В уходящем году было успешно выполнено 30 дальних походов в оперативно важные районы Мирового океана, в ходе которых корабли и суда флота осуществили 23 визита и деловых захода", - добавил он.МОСКВА, 27 дек - РИА Новости. Заместитель председателя правительства РФ Юрий Трутнев рассказал журналистам, что основы госполитики в Арктике одобрены Советом безопасности."Основы госполитики вчера одобрены Советом безопасности под руководством президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина, поэтому, я думаю, никаких существенных изменений уже претерпевать не будут", - сказал Трутнев.По словам вице-премьера, новую систему работы на шельфе планируется показать президенту в первом квартале 2020 года."Мы будем прилагать все усилия, чтобы она заработала. Это вопрос большой, он должен быть согласован с правительством. Правительство достаточно консолидированно. Будем докладывать доклад президенту... Думаю, это произойдет в течение первого квартала 2020 года", - сказал Трутнев.Вице-премьеры Дмитрий Козак и Юрий Трутнев на совещании в конце августа приняли решение о подготовке законопроекта, предусматривающего расширение списка компаний, имеющих доступ на шельф Арктики (сейчас это право есть лишь у "Газпрома" и "Роснефти"). Расширение доступа обсуждалось только в контексте еще не распределенных 10% лицензий на шельфе. Ранее Трутнев предлагал допустить к работе на арктическом шельфе РФ иностранные и частные компании по норвежской модели - в консорциуме с госкомпанией-оператором.В начале декабря Трутнев сообщил, что концепция законопроекта уже разработана. В частности предполагается, что консорциум с участием госкомпании будет держателем лицензий для работы на шельфе Арктики в РФ. В сентябре сообщалось, что одним из претендентов на место оператора является "Росгеология".Специалисты "Балтийского завода" (Санкт-Петербург, входит в Объединенную судостроительную корпорацию) испытали новый, самый мощный в мире российский головной атомный ледокол "Арктика" на устойчивость к крену, сообщает РИА Новости.Отмечается, что полученные данные будут использованы в ходе будущей эксплуатации атомохода. "На головном универсальном атомном ледоколе "Арктика" проекта 22220 прошла операция по кренованию. Специалисты АО "Балтийский завод" (входит в ОСК) и ЦКБ "Айсберг" начали операцию в 7 часов утра 24 декабря и завершили ее после полуночи", – отмечается в сообщении пресс-службы "Балтзавода".Для создания крена на "Арктике" использовался твердый балласт в виде чугунных чушек, всего было выполнено 12 перемещений грузов. Максимальный угол крена при этом составлял три градуса.Головной универсальный атомный ледокол ЛК-60Я "Арктика" проекта 22220 был построен по заказу госкорпорации "Росатом". На "Балтийском заводе" сейчас идет строительство двух серийных атомоходов данного проекта: "Сибирь" и "Урал". Универсальные атомные ледоколы ЛК-60Я мощностью 60 мегаватт станут самыми большими и мощными в мире. Длина судна составит 173,3 метра, ширина – 34 метра, водоизмещение – 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Как отметил в эфире радио Sputnik военный политолог, преподаватель Военного университета Министерства обороны РФ, кандидат военных наук, полковник в отставке Владимир Карякин, ледоколы проекта 22220 продолжат обеспечивать лидерство России в Арктике. Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен и присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МОСКВА, 23 дек - РИА Новости. Российские стратегические бомбардировщики в случае ядерного конфликта могут выдвинуться в Арктику, где нет средств поражения противника, и оттуда нанести удар возмездия, заявил РИА Новости бывший командующий Дальней авиацией (2009-2016 годы) генерал-лейтенант Анатолий Жихарев.Заявление прозвучало 23 декабря - в день, когда Дальняя авиация ВВС России отмечает 105 лет со дня создания.При угрозе ядерной войны или если превосходящий противник вторгнется на российскую территорию, поднятие в воздух стратегических бомбардировщиков "продемонстрирует, что Россия готова применить ядерное оружие", отметил Жихарев.Читайте полный текст интервью>>МОСКВА, 23 дек - РИА Новости. НИТУ "МИСиС" совместно с партнерами разработали новое поколение сверхтвердых сплавов для горно-промышленного оборудования, изготовленные из них инструменты и машины будут применяться для добычи полезных ископаемых в экстремальных условиях Арктики, рассказал РИА Новости руководитель проекта, профессор университета Евгений Левашов.Отмечается, что ученые в рамках госпрограммы по развитию Арктики разработали принципиально новые крупнозернистые твердые сплавы, увеличившие прочность и износостойкость горного оборудования в два раза. Эти материалы обладают особой структурой с несколькими уровнями иерархии. Это означает, что материал содержит структурные составляющие с сильно различающимися размерами зерен – от 6-8 микрометров до 10 нанометров."Разработка представляет собой технологию производства нового поколения крупнозернистых твердых сплавов, обладающих особо однородной структурой с округлыми зернами карбида вольфрама и наномодифицированной кобальтовой связкой. За счет введения в состав сплава функциональных легирующих добавок и оптимизации режимов изготовления, в пластичной кобальтовой связке выделяются упрочняющие наночастицы пластинчатой формы с характерным размером 4-5 нанометров. Это обеспечивает одновременный рост трещиностойкости, прочности и износостойкости материала", – пояснил Левашов.Промышленные испытания нового сплава были проведены в конце ноября 2019 года на шахте "Полысаевская" (Кемеровская область), разрабатываемой угледобывающей компанией СУЭК. В ходе испытаний проходческим комбайном на глубине 250 метров было переработано более 700 кубометров породы. Горные резцы из новых твердых сплавов продемонстрировали полное отсутствие сколов, при этом их ресурс на 80-100% превзошел лучшие отечественные и зарубежные аналоги.Потребителями горно-добывающего инструмента из разработанных сплавов являются предприятия, специализирующиеся на шахтной/карьерной добыче горных пород различной прочности. В частности, Сибирская угольная энергетическая компания, "Мечел", "Алроса", "Апатит" и другие. Ожидается, что внедрение разработки позволит значительно повысить эффективность добычи полезных ископаемых на месторождениях Арктического региона РФ.МОСКВА, 20 дек — РИА Новости. Дальневосточные регионы могут предложить программы медицинского туризма, которые будут востребованы среди жителей Азии, сообщил в интервью РИА Новости глава Фонда развития Дальнего Востока Алексей Чекунков."У нас пока в части медицинского туризма есть интересный проект на Сахалине. В команде губернатора Валерия Лимаренко работают прогрессивные ребята, они хотят так сделать, чтобы японцы ездили на лечение к ним. Не мы к ним, а они к нам. В принципе, это возможно с учетом старения и жесткой коммерциализации услуг за рубежом", — сказал Чекунков.По его словам, жители Азии будут нуждаться в разных медицинских и санаторных сервисах."И я верю, что можно развернуть поток дальневосточников, выезжающих на лечение в Корею и Японию, и самим азиатам предлагать эти услуги. Сахалин, Приморье – вот два направления, которые могут выстрелить. У Сахалина есть конкретная программа с участками, планом по количеству коек. Мы им поможем. Думаю, в ближайшие пару лет увидим старт перспективных проектов", — отметил собеседник.ФРДВ создан для содействия притоку инвестиций на Дальний Восток и в Арктику. Общий размер активов Фонда — 59,6 миллиарда рублей.Ганс Христиан Андерсен писал, что в Лапландии — вечный снег и лед. Именно на эту землю сказочник поселил Снежную королеву. Здесь, в резиденции Санта-Клауса, дети могут посидеть у него на коленях и загадать заветное желание. А путешественников постарше привлекают развитая горнолыжная структура и хорошие шансы полюбоваться полярным сиянием.МОСКВА, 18 дек - РИА Новости. Вооруженные силы России способны полностью обеспечить безопасность судоходства в акватории Северного морского пути, планируется усовершенствовать российскую систему ПВО в Арктике, что позволит нарастить возможности по контролю воздушного пространства над всей акваторией СМП, и нет необходимости нахождения в этом морском коридоре военных кораблей других стран, заявил начальник Генерального штаба ВС РФ Валерий Герасимов.В рамках подготовки прошедшего во вторник брифинга Герасимова для иностранных военных атташе представитель Японии задал вопрос, в каком приоритетном порядке планируется перевооружение российских Вооруженных сил в Арктике, и как будет реагировать Россия, если иностранные военные корабли будут ходить по Северному морскому пути."В дальнейшем в первую очередь мы планируем усовершенствовать систему противовоздушной обороны в Арктической зоне, что позволит нарастить возможности по контролю воздушного пространства над всей акваторией Северного морского пути", - добавил он.Также для обеспечения безопасности морской экономической деятельности РФ в акватории Севморпути предусмотрена замена существующих образцов вооружения и военной техники на перспективные и строительство новых кораблей ледового класса, отметил начальник Генштаба.Американский банк Goldman Sachs намерен ограничить "экспансию нефти и газа" и больше не будет финансировать проекты ни по добыче нефти в Арктике, ни по извлечению  энергетического угля. 750 млрд. долларов банк направит на борьбу с климатическими изменениями. А инвесторы-активисты из группы Follow This потребовали от Exxon Mobil и Chevron больше вкладывать в "зеленые" проекты. Мол, долгосрочные стратегии этих нефтяных компаний должны соответствовать Парижскому соглашению по климату. Но российские нефтяники смотрят в будущее с оптимизмом. "Лукойл" прогнозирует рост добычи до 2030 г. А что дальше - попробуем разобраться вместе с директором аналитического департамента Инвестиционной компании "РЕГИОН" Валерием Вайсбергом и руководителем Центра политэкономических исследований Института нового общества Василием Колташовым.Колташов: Нехватки кредитных средств у нефтяных компаний не будет, просто будет происходить диверсификация банков.Колташов: Goldman Sachs может просто страховаться от рисков, связанных с колебанием цен на нефть.Вайсберг: Российские компании решение Goldman Sachs напрямую не затрагивает, в том числе из-за санкций.Вайсберг: Под давлением инвесторов примеру Goldman Sachs будет следовать всё больше банков.Вайсберг: Ситуация напоминает отношение инвесторов к табачным компаниям.Колташов: Нефть будет терять значение как топливо, но сохранит важность в качестве сырья для химической промышленности.Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен и присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МУРМАНСК, 17 дек - РИА Новости. Агентство по развитию человеческого капитала начнет работать в Арктике с 2020 года, сообщил заместитель председателя правительства Юрий Трутнев на заседании президиума госкомиссии по вопросам развития Арктики."С 2020 года в Арктике начинает работать Агентство по развитию человеческого капитала, задачи которого - кадровое обеспечение новых инвестиционных проектов. После принятия законодательства о системе преференций в Арктике начнут работать Корпорация развития и Агентство по привлечению инвестиций",- отметил Трутнев.АРЧК создано в сентябре 2015 года. Сейчас целью агентства является комплексное решение вопросов по обеспечению Дальневосточного федерального округа инвестиционными проектами и трудовыми ресурсами, приток населения в регион и его закрепление.Громким событием уходящего года стало загрязнение нефтепровода "Дружба", и правительство поручило Ростехнадзору проверить, были ли нарушены нормы безопасности на объектах системы "Транснефти". Руководитель ведомства Алексей Алешин рассказал в интервью РИА Новости о результатах проведенной работы и объяснил, почему стоит обновить нормативную базу промышленной безопасности в рамках регуляторной гильотины. Беседовала Александра Крыжановская. — В декабре всегда принято подводить итоги, можете обозначить основные результаты уходящего года? — Прежде всего хотелось бы отметить, что привычная уже положительная динамика последних лет характерна и для нынешнего года. Количество аварий на промышленных предприятиях на сегодняшний день снизилось на 13% — до 138 по сравнению с 2018 годом. Число аварий сокращается на всех направлениях. Что касается случаев со смертельным исходом, то по сравнению с прошлым годом их стало на 5% меньше – 152 случая. При этом число погибших непосредственно в результате аварий составляет лишь 11% от общего числа смертельно травмированных на производстве. Остальное — несчастные случаи, причиной которых является пресловутый человеческий фактор.Недостаточная квалификация специалистов и руководителей разного уровня, умышленное игнорирование требований промышленной безопасности, а также слабый производственный контроль на предприятиях – основные проблемы, ведущие к гибели работников. Если говорить об авариях, то и здесь 90% случаев обусловлены теми же причинами. По состоянию на 10 декабря больше всего аварий выявлено на подъемных сооружениях, объектах нефтехимической и нефтеперерабатывающей промышленности. При этом наибольшее количество смертельных случаев в горнорудной промышленности. Наиболее позитивная картина традиционно в атомном надзоре. Хорошие показатели у энергетиков.— Пожалуй, к крупному чрезвычайному происшествию в промышленной отрасли в этом году относится загрязнение нефти на нефтепроводе "Дружба". Какая работа была проведена Ростехнадзором и какие меры по контролю трубопроводов принимает ведомство на регулярной основе?— Мы провели внеплановые выездные проверки опасных производственных объектов нефтепровода "Дружба", а также объектов сдачи нефти в нефтепровод. В области промышленной безопасности мы выявили и предписали устранить 365 нарушений. В рамках административной ответственности на проверяемые организации наложены штрафы на сумму 502 тысячи рублей.Если говорить о пунктах учета нефти, то они относятся к средствам измерений и надзор за ними возложен на Росстандарт. Вместе с тем по поручению правительства Ростехнадзор совместно с Росстандартом провели проверки этих технических устройств.Хотел бы особо подчеркнуть — по результатам проведенных проверок нарушений требований промышленной безопасности, которые могли бы стать причиной загрязнения, не выявлено. Но мы предлагаем усовершенствовать нормативно-правовое регулирование в этой сфере. — Могли бы вы оценить ущерб от влияния хлорорганических соединений на состояние труб и технического оборудования?— В связи с тем, что по объектам "Транснефти" не был зафиксирован отказ или вывод оборудования в ремонт из-за ухудшенного качества нефти, говорить о прямом технологическом ущербе не представляется возможным.Для минимизации рисков сбоя в работе оборудования опасных производственных объектов нефтепроводов, вызванного попаданием хлорорганических соединений, мы предложили провести дополнительные работы по внутритрубной диагностике с устранением возможных недопустимых дефектов, если они будут выявлены. Мы рекомендовали своим территориальным органам уделить особое внимание этим вопросам при проведении проверок.Сама проверка качества нефти не входит в полномочия Ростехнадзора. Однако соблюдение требований промышленной безопасности и возможные последствия от влияния на технологическое оборудование загрязнений остаются на контроле.— Каковы итоги модернизации НПЗ в рамках четырехстороннего соглашения Ростехнадзора, ФАС, Росстандарта и нефтяных компаний? Есть ли проблемы у Антипинского, Афипского и Марийского НПЗ после смены собственника? — К настоящему времени из 117 установок вторичной переработки нефти, предусмотренных соглашениями, введены в эксплуатацию 63. Сроки введения ограничены 2022 годом. Если говорить о заводах отдельно, то Антипинским НПЗ исполнены обязательства в полном объеме. Марийский НПЗ не выполнил ввод в эксплуатацию четырех установок вторичной переработки нефти, с учетом объективных причин, помешавших этому, сроки пересмотрены. Афипским НПЗ в настоящее время проводятся работы по строительству установки гидроочистки дизельного топлива и установки гидрокрекинга, ввод в эксплуатацию в 2020 году. — По вашему мнению, есть ли смысл актуализировать четырехстороннее соглашение? — Мы подписывали это соглашение, когда не было санкций и нефтяной рынок был другим, поэтому смысл пересмотреть соглашение есть, однако это предложение должно идти от Минэнерго. Надо сказать, что такая идея витает в воздухе, и если она будет обсуждаться, то мы ее поддержим.— Сейчас запущен механизм регуляторной гильотины. Много ли избыточных правовых актов по линии Ростехнадзора? Какие предложения внесены? — Регуляторная гильотина не подразумевает, что все отменяемые акты являются избыточными. Целью реформирования является устранение избыточных требований или их актуализация. Мы подготовили и внесли в правительство проект постановления, который предусматривает отмену 76 актов Ростехнадзора. Об итоговом уровне сокращений можно будет говорить только ближе к середине 2020 года, а с 1 января 2021 года они вступят в силу. — Насколько эффективно в атомной отрасли соблюдаются нормы безопасности? Есть ли вещи, которые требуется совершенствовать? — Термин "эффективность" здесь не совсем подходит, поскольку обязательные требования либо соблюдаются, либо нет. После чернобыльской аварии происшествий, связанных с выбросами радиации и с заражениями, не было, поэтому с этой точки зрения у нас эффект достигнут. Надзор в атомной отрасли обеспечен на самом высоком уровне. Фиксируемые нарушения минимальны.Краеугольным камнем системы эффективности атомного надзора являются федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии, обязательные для исполнения. Нас неоднократно проверяло МАГАТЭ, и оценка всегда была самой положительной. Более того, МАГАТЭ рекомендует наши наработки для внедрения в других странах. Но это не означает, что нам не надо теперь ничего делать. Мы постоянно совершенствуем правила, требования и рекомендации. — Росатом реализует крупный проект "Прорыв" по новым технологиям для атомной энергетики будущего. Планируется, в частности, построить опытно-демонстрационный ядерный реактор на быстрых нейтронах со свинцовым теплоносителем БРЕСТ-ОД-300. Как идет подготовка к выдаче Ростехнадзором Росатому лицензии на строительство реакторной установки? — В 2016 году по заявлению Сибирского химического комбината Ростехнадзором была организована экспертиза безопасности БРЕСТ-ОД-300, завершение экспертизы ожидается в первой половине 2020 года.Также был выполнен анализ действующих федеральных норм и правил в области использования атомной энергии на предмет возможного применения их требований для проекта БРЕСТ-ОД-300. Установлено, что требуется разработка новых норм и правил в области использования атомной энергии и доработка действующих. По результатам экспертизы заявитель провел доработку обосновывающих безопасность документов и выполнил большой объем научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в обоснование проекта.По результатам завершения экспертизы безопасности и при условии завершения разработки новых норм и правил может быть принято решение о выдаче лицензии. — Так как тема Арктики сейчас активно обсуждается и готовится законопроект о морских нефтегазовых объектах, какие предложения есть у Ростехнадзора по созданию госкомпании, которая будет контролировать работу недропользователей на шельфе?— Тема Арктики многогранна, и одним из актуальных вопросов является тема государственного регулирования вопросов безопасности морских нефтегазовых объектов. Для этого был разработан проект закона "О морских нефтегазовых объектах", который предусматривает наличие специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти. Если такая ответственность будет возложена на Ростехнадзор, то мы готовы за это взяться. Но этот вопрос находится в компетенции правительства. Кстати, в мире пока только Норвегии удалось возложить государственный надзор на один орган. Вопрос действительно очень сложный. Что касается создания дополнительной компании, которая будет контролировать работу недропользователей на шельфе, мы целесообразности в этом не видим. — В прошлом году вы рассказали о коррупционных проявлениях в ведомстве. Как ситуация обстоит в 2019 году? Удалось ли урегулировать вопрос низких зарплат в регионах?— Коррупция – это вирус, от которого необходимо избавляться всеми возможными способами. Если говорить о цифрах, то в этом году коррупционных проявлений было восемь, в прошлом году на одно больше. Из них один случай в центральном аппарате, семь — в территориальных органах. Конечно, низкие зарплаты при больших правах и обязанностях создают почву для коррупционных проявлений, но они не являются определяющими. Мы поднимаем вопрос оплаты труда своих сотрудников на разных форумах и совещаниях, но, в соответствии с государственными правилами, зарплаты не могут в одном органе повысить, а в другом нет. Решение всегда будет комплексным. Однако мы не сидим сложа руки и стараемся работать на упреждение. Передаем результаты наших внутренних расследований в правоохранительные органы, подробно изучаем каждый случай и отсекаем возможности повторения преступных схем на конкретных участках.Кроме того, для того чтобы исключить риск коррупционных проявлений, мы системно подходим к работе по устранению, если так можно выразиться, технических возможностей давать и получать взятки. Одним из элементов этой работы является широкомасштабная цифровизация. Внедрение систем дистанционного контроля и приложения "Электронный инспектор" в значительной степени позволит сократить число проверок. Этому будет способствовать минимизация количества прямых контактов инспектора с организацией и резкого снижения значимости его персональных решений. — Когда заработает система дистанционного контроля и "Электронного инспектора"?— Система дистанционного контроля уже успешно прошла испытание в различных отраслях. Теперь для того, чтобы она заработала, необходимо получить юридическое закрепление. Мы уже внесли предложение в новый закон "О промышленной безопасности", который, как ожидается, будет принят в следующем году. Сразу после этого начнется активное внедрение системы. Похожая ситуация с "Электронным инспектором".С точки зрения софта все готово, понадобится определенное техническое перевооружение. Но этот вопрос тоже в работе.— На правительственном совещании вы сказали, что была направлена заявка о выделении дополнительного финансирования на модернизацию IT-инфраструктуры Ростехнадзора. О каких объемах финансирования идет речь?— Во-первых, нам необходимо создать цифровую платформу. Во-вторых, потребуется замена программ и старой техники, которая эксплуатируется много лет. В рамках цифровой платформы эти средства уже запланированы в объеме порядка 660 миллионов рублей на два года. Что касается компьютеров и всего, что с этим связано, по нашим расчетам, на три года необходимо порядка 1,8 миллиарда рублей. Заявки уже сделаны, профильным ведомствам правительством дано поручение их проработать. Надеемся, что в весеннюю или осеннюю сессию изменения в бюджет будут внесены.— В этом году Ростехнадзор отмечает трехсотлетие. В свое время учреждение Берг-коллегии произвело своего рода революцию. Что значит для ведомства эта дата и что можно отнести к революционным идеям сегодня?— Работать в организации с трехвековой историей очень ответственно. Учреждение Берг-коллегии Петром I стало началом промышленной революции в России. Сегодня мы вновь стоим на пороге глобальных изменений – регуляторная гильотина, цифровизация, дистанционный надзор. Если вдуматься в масштабы грядущих преобразований, то это новая веха в развитии службы, основы которой заложил великий царь-реформатор. Мы продолжаем дело Петра. Только вдумайтесь в это!АРХАНГЕЛЬСК, 13 дек – РИА Новости. Острый дефицит врачей первичного звена – одна из серьезных проблем, с которой сегодня сталкивается Архангельская область, даже несмотря на то, что в регионе действует крупнейший медицинский вуз, рассказал в интервью РИА Новости губернатор Архангельской области Игорь Орлов.По его словам, несмотря на то, что в регионе обучаются медики, после окончания университета большинство уезжает из региона. "Я сторонник того, чтобы с теми, кто учится на бюджете, заключать договоры с требованием их отработки не менее 3 лет по направлению, которое определит государство. Тогда мы сможем обеспечить отдаленные территории кадрами", - пояснил Орлов.Он отметил, что распределение, которое было в советские времена, противоречит сегодняшней конституции, но контракт может быть заключен, однако на региональном уровне такое решение принять невозможно."Мы пошли по другому пути – сформировали целевой набор с 2013 года, но эта система зависит от финансовых ресурсов, и мы имеем временной лаг в 7 лет. Вот мы с 2019 года начали получать этих врачей. Хотя у человека остается право вернуть деньги и выйти из этого договора. Эту систему надо еще совершенствовать", - считает Орлов.По его мнению, в Арктике необходимо создавать систему первичной диагностики на основе современных решений. "Много говорят о роботах, которые будут устанавливать диагноз, о системе контроля, которая будет сигнализировать о необходимости обращения к врачу. Мне кажется, за этим будущее, особенно для таких территорий, как наша", - сказал губернатор.Читайте полный текст интервью Игоря Орлова >>МОСКВА, 11 декабря/ Радио Sputnik. Подводный хребет Менделеева в центральной части Северного Ледовитого океана является продолжением континента, следовательно, Россия в соответствии с международным правом может рассчитывать на расширение границ своего шельфа. Соответствующие выводы ученых размещены в журнале Earth-Science Review. Геологи из МГУ в кооперации с коллегами из Нидерландов и США завершили составление атласа палеогеографических и палеотектонических карт юрско-кайнозойского времени для Арктического региона.Изучая сейсмические данные и их связь с горными породами со склонов хребта Менделеева и из скважины, пробуренной на хребте Ломоносова, ученые разработали сейсмостратиграфическую схему местности и воссоздали этапы ее геологического развития за 157 миллионов лет.Доказано, что хребет Менделеева протяженностью 1500 километров от острова Врангеля к Канадскому Арктическому архипелагу имеет древнее доордовикское основание, которое аналогично основанию континентального шельфа морей Восточной Арктики. Основываясь на данных исследований, ученые сделали вывод о наличии у континента подводного продолжения.Новая информация будет направлена в Комиссию ООН по границам континентального шельфа, и в случае ее одобрения Россия сможет увеличить экономическую зону в Арктике.В 2001 году российская сторона обратилась к Организации Объединенных Наций с представлением о внешних границах шельфа, в котором отмечалось, что хребты Менделеева и Ломоносова являются частью Евразийской континентальной платформы, то есть продолжением России.Комиссия попросила Москву предоставить дополнительное обоснование своего запроса. С получением новых данных ученые надеются на разрешение вопроса о принадлежности хребта Менделеева.Геологи пришли к выводу, что примерно 80-100 и 45-56 миллионов лет назад в Арктике наблюдалось потепление. Из-за этого в регионе складывались отложения особого литологического состава, ставшего результатом того, что глины заменили кремнистые отложения. Около 45 миллионов лет назад здесь произошли значительные тектонические события: возникли шельфы Баренцева и Карского морей и началось раскрытие хребта Гаккеля.В настоящее время это зона формирования новой океанической коры с самым медленным спредингом в океане – меньше одного миллиметра в год.Подводные хребты Ломоносова и Менделеева расположены восточнее образовавшейся в результате спрединга океанической котловины и являются продолжением Евразии.Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен и присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МОСКВА, 11 дек — РИА Новости. Ученые доказали, что подводный хребет Менделеева в центральной части Северного Ледовитого океана является продолжением континента, а значит, Россия в соответствии с нормами международного права может рассчитывать на расширение границ своего шельфа. Результаты работ опубликованы в журнале Earth-Science Review.Геологи из МГУ в сотрудничестве с российскими коллегами из Нидерландов и США завершили составление атласа палеогеографических и палеотектонических карт юрско-кайнозойского времени для Арктического региона. На основе интерпретации сейсмических данных и корреляции их с образцами горных пород со склонов хребта Менделеева и из скважины, пробуренной на хребте Ломоносова, ученые составили сейсмостратиграфическую схему местности и воссоздали все этапы ее геологического развития за последние 157 миллионов лет.Доказано, что хребет Менделеева протяженностью 1500 километров от острова Врангеля по направлению к Канадскому Арктическому архипелагу имеет древнее доордовикское основание — такое же, как континентальный шельф морей Восточной Арктики, то есть является продолжением континента.Этот вывод имеет важное значение не только для науки. Согласно Конвенции ООН по морскому праву прибрежное государство может претендовать на территорию шельфа за пределами 200-мильной зоны, если эта территория является продолжением континента.Новые данные передадут в Комиссию ООН по границам континентального шельфа, и в случае их одобрения Россия сможет увеличить экономическую зону в Арктике.В 2001 году Москва направила в Комиссию ООН представление о внешних границах шельфа, где указывается, что хребты Менделеева и Ломоносова, располагающиеся на дне океана, являются неотъемлемой частью Евразийской континентальной платформы, то есть продолжением России.Комиссия пришла к выводу, что данных недостаточно, возникла необходимость представить дополнительное обоснование. Ученые надеются, что новые результаты поставят точку в вопросе о принадлежности хребта Менделеева."Мы доказали что хребет Менделеева начал формироваться как рифтовая система с масштабным магматизмом около 125 миллионов лет назад, но этот процесс не перешел в океанический спрединг (геодинамический процесс раздвигания жестких литосферных плит. — Прим. ред.). Поэтому мы предлагаем классифицировать хребет Менделеева как прерванную вулканическую пассивную континентальную окраину", — приводятся в пресс-релизе университета слова руководителя работы, доктора геолого-минералогических наук, заведующего кафедрой региональной геологии и истории Земли геологического факультета МГУ Анатолия Никишина.Геологи выяснили, что в интервалах 80-100 и 45-56 миллионов лет назад в Арктике накапливались отложения специфического литологического состава: глины сменялись кремнистыми отложениями. Это свидетельствует о потеплении климата. Около 45 миллионов лет назад здесь произошли значительные тектонические события: возникли шельфы Баренцева и Карского морей и началось раскрытие хребта Гаккеля. Сейчас это зона формирования новой океанической коры с самым медленным спредингом в океане — меньше одного миллиметра в год. Подводные хребты Ломоносова и Менделеева находятся восточнее образовавшейся в результате спрединга океанической котловины и являются продолжением Евразии.МОСКВА, 9 декабря/ Радио Sputnik. Евросоюз планирует обновить концепцию арктической политики с учетом быстрых изменений в регионе и растущего международного интереса, пишет РИА Новости со ссылкой на одобренное заявление Совета ЕС.Ранее источник в структурах ЕС сообщил журналистам в Брюсселе, что Евросоюз одобрит по итогам встречи министров иностранных дел 9 декабря документ по европейской арктической политике.При этом отмечается, что Европейский союз планирует "и впредь вносить значительный вклад" как на региональных, так и на многосторонних форумах, посвященных вопросам Арктики, в частности, в рамках Арктического совета, "Северного измерения" и программ трансграничного сотрудничества в регионе.В нем также отмечается, что "в свете новых вызовов и возможностей в Арктике и растущего международного интереса Совет ожидает обновления арктической политики ЕС".Как уточняет РИА Новости, последний раз арктическая политика ЕС формулировалась в документе 2016 года.Ранее в эфире радио Sputnik военный эксперт рассказал, что купол ПВО над Арктикой важен по двум причинам.Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен и присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.БРЮССЕЛЬ, 9 дек – РИА Новости. ЕС планирует обновить концепцию своей арктической политики с учетом быстрых изменений в регионе и растущего международного интереса к нему, говорится в одобренном в понедельник заявлении Совета ЕС.Ранее источник в структурах ЕС сообщал журналистам в Брюсселе, что ЕС одобрит по итогам встречи министров иностранных дел 9 декабря документ по европейской арктической политике.ЕС планирует "и впредь вносить значительный вклад" как на региональных, так и на многосторонних форумах, посвященных вопросам Арктики, в частности, в рамках Арктического совета, "Северного измерения" и программ трансграничного сотрудничества в регионе."Развитие Арктики происходит быстрыми темпами. ЕС должен обеспечить, чтобы его политический подход учитывал соответствующие аспекты развития", - говорится в заявлении.В нем отмечается, что "в свете новых вызовов и возможностей в Арктике и растущего международного интереса Совет ожидает обновления арктической политики ЕС".В последний раз арктическая политика ЕС формулировалась в документе 2016 года.Над российской частью Арктики будет создан воздушный купол – для этого все арктические дивизионы Северного флота в ближайшие годы оснастят зенитными ракетными системами С-400, заявил командующий Северным флотом, вице-адмирал Александр Моисеев, передает РИА Новости."Происходит оснащение и переоснащение зенитных ракетных и радиотехнических войск новой техникой. В этом году на вооружение зенитного ракетного полка, дислоцированного на Новой Земле, поступили и уже несут боевое дежурство зенитные ракетные системы С-400. Планируется, что в ближайшие годы все наши арктические дивизионы будут оснащены подобными комплексами", ‒ сказал командующий.По его словам, благодаря этому Заполярье будет прикрыто от любых средств воздушного нападения противника, будь то авиация, крылатые или баллистические ракеты. Директор Центра военно-политических исследований МГИМО, доктор исторических наук Алексей Подберезкин объяснил в эфире радио Sputnik, почему это важно.Российская зона ответственности должна быть надежно защищена, отметил он. В сентябре стало известно, что полк на Новой Земле впервые оснастили комплексами С-400. Это подразделение заступило на боевое дежурство в 2015 году, но ранее на вооружении там стояли комплексы предыдущего поколения С-300.Зенитная ракетная система С-400 предназначена для уничтожения всех современных и перспективных средств воздушно-космического нападения на дальности в несколько сотен километров, летящих во всем диапазоне высот.Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен и присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МОСКВА, 9 дек - РИА Новости. Все арктические дивизионы Северного флота в ближайшие годы оснастят зенитными ракетными системами С-400, что позволит создать над российской частью Арктики противовоздушный купол, сообщил командующий Северным флотом, герой России, вице-адмирал Александр Моисеев.Оснащение региона комплексами С-400 начали еще в сентябре. Первым новыми системами оснастили полк на острове южного архипелага Новая Земля. Ранее на вооружении там находился комплекс С-300.Он добавил, что решая вопросы с обеспечением безопасности, моряки "продолжают активно осваивать и изучать Арктику", создавать там военную инфраструктуру, в том числе высокотехнологичные системы освещения, функционирующие в воздухе, на воде и под водой.Основной задачей Северного флота в арктической зоне ответственности командующий назвал обеспечение безопасности государства, а также воздушного пространства над Северным морским путем. Он отметил, что в будущем планируется наращивать возможности ПВО северных рубежей России.В ближайшей перспективе возможно наращивание военного присутствия сил НАТО в Арктическом регионе, что приведет к росту конфликтного потенциала, заявил ранее Александр Моисеев.Ранее The National Interest констатировал, что Россия побеждает США в гонке вооружений в пределах Северного полярного круга.По мнению автора статьи, Соединенные Штаты отстают от России и Китая, которые вкладывают все больше денег в укрепление своего военного присутствия в Арктике, в том числе в создание новых ледоколов.В распоряжении американской армии имеется лишь один эксплуатируемый ледокол тяжелого класса под названием "Полар Стар". В то же время у России есть сразу два действующих судна этого класса. При этом осуществляется ремонт еще четырех ледоколов.С-400 "Триумф" – российская зенитная ракетная система большой и средней дальности, зенитный ракетный комплекс.ЗРК предназначен для уничтожения всех современных и перспективных средств воздушно-космического нападения. 28 апреля 2007 года постановлением правительства России зенитная ракетная система "Триумф" была принята на вооружение.Министерство обороны опубликовало данные, что все компоненты комплекса С-400 будут находиться в специальных стелс-контейнерах, препятствующих их обнаружению. Из опубликованной части ТТХ данных контейнеров известно, что акцент сделан на экранирование остаточного электромагнитного излучения от оборудования, что блокирует возможность его обнаружения средствами радиотехнической разведки.C-400 имеет интеграцию со средствами РЭБ, предназначенными в первую очередь для разрушения систем навигации и наведения ракет и устройств, предназначенных для атак на систему ПВО. МУРМАНСК/МОСКВА, 9 дек — РИА Новости. Все арктические дивизионы Северного флота в ближайшие годы оснастят системами С-400, сообщил командующий Северным флотом, Герой России, вице-адмирал Александр Моисеев.Это позволит создать над российской частью Арктики противовоздушный купол: благодаря этому Заполярье будет прикрыто от любых средств нападения с воздуха, будь то авиация, крылатые или баллистические ракеты.В целом, говоря о новой технике и вооружении, Моисеев отметил, что их доля в среднем составляет порядка 60%, а по отдельным позициям, как, например, бронетанковая техника, значительно опережает эти показатели.В сентябре стало известно, что полк на Новой Земле впервые оснастили ЗРК С-400. Это подразделение заступило на боевое дежурство в 2015 году, но ранее на вооружении стояли комплексы предыдущего поколения, С-300.Зенитная ракетная система С-400 предназначена для уничтожения всех современных и перспективных средств воздушно-космического нападения на дальности в несколько сотен километров, летящих во всем диапазоне высот.МИНСК, 8 дек - РИА Новости. Государственный секретарь Союзного государства Белоруссии и России Григорий Рапота заявил, что перспективным направлением сотрудничества двух стран могло бы стать освоение Арктики."Есть интересная тема, в которой мы вполне могли бы объединить наши усилия, - это освоение Арктики. Понятно, что этот регион - российская территория, если брать Союзное государство. Но дело в том, что в Республике Беларусь есть очень много интересных научно-технических наработок, которые могли бы быть использованы в условиях Арктики, в условиях низких температур. Мы сейчас над этим работаем", - сказал Рапота в интервью телеканалу "Беларусь 1", показанном в воскресенье.Он заявил, что в целом видит будущее Союзного государства "в единении усилий в общей созидательной деятельности". "Это должны быть понятные всем, общие большие, интересные совместные проекты", - сказал Рапота. По его словам, например, это могут быть проекты в сфере инфраструктурных преобразований, развития научно-технического прогресса, природоохранной деятельности, медицине, фармацевтике.Касаясь вопросов, которые спустя 20 лет с момента подписания союзного договора еще требуют решения в рамках Союзного государства, он отметил, что "создание единого экономического пространства... невозможно без гармонизации налогового кодекса". "Очень важные темы - антимонопольное законодательство, отношение государства и бизнеса, политика в области предоставления субсидий... Желательно, чтобы это тоже было гармонизировано. Это создает мобильность передвижения бизнес-площадок из одной страны в другую без ущерба для экономик двух государств, а на пользу", - продолжил Рапота. По его словам, есть еще некоторые нерешенные вопросы в сфере социальной политики, медицинского обслуживания.Договор о создании Союзного государства России и Белоруссии был подписан 8 декабря 1999 года в Москве.Здание вокзала со шпилем и звездой на верхушке, ирландский паб, ставший традиционным для российского города, ледовый дворец и сразу за ним плавательный бассейн – так выглядит центральная улица Мурманска, если читать вывески на домах из окна машины. Но по факту центр Мурманска находится совсем в другом месте – в порту. С него город когда-то начинался – до появления порта ничего не было, даже поселка, – им сегодня живет и дышит во всех смыслах. Порт дает рабочие места жителям города и занимает приличную часть городского ландшафта, фактически он "живет" внутри города. И, как любой житель, оставляет следы жизнедеятельности.Пару лет назад фотографии черного снега на улицах Мурманска попали в региональные, и не только, блоги и газеты. Экологи, журналисты и местные жители тут же указали в сторону порта – ищите причины черного налета на домах и дорогах там, говорили все в один голос. И аргументы в пользу такой точки зрения были и есть – 95% грузооборота порта приходится на уголь, а его обработка происходит открытым способом. Это значит, что уголь перегружают из вагонов, хранят и грузят на судно буквально под открытым небом. Как следствие – пыль и сажа, которые подхватывает ветер и разносит по городу.Уйдет ли угольная пыль? Так звучал самый популярный вопрос от журналистов на встрече с руководителями порта. Это уже в прошлом – был не менее популярный ответ. "Тезис о том, что снег в городе черный – из прошлого, нам всем надо перезагружаться. Если мы постоянно об этом говорим, он и будет, наверное, черный, но его нет…. Делаем все максимально возможное, чтобы влияние нашего предприятия на окружающую среду было минимальным, лучше, чтобы его вообще не было, за пять лет мы много чего достигли", – объяснял замдиректора по логистике Сибирской угольной энергетической компании (СУЭК) Александр Масько. Компания единоличный собственник порта с 2012 года, отсюда и характер грузов.Собственно, вся территория порта, куда журналисты и руководители отправились на ознакомительную прогулку, занята железнодорожными путями, вереницами вагонов, горами угля и большим количеством кранов. Краны работают медленно и в чем-то медитативно для стороннего наблюдателя – движения неторопливые, от точки до точки, с обязательным наклоном "шейного отдела". Названия кранов вдохновляющие, с элементами полета и силы – Аист, Витязь, Сокол.Порт незамерзающий, с широченной географией перевозок по Арктике – Шпицберген, Земля Франца-Иосифа, Диксон, Дудинка, Хатанга – туда из Мурманска уходят угольные грузы. Два года назад взялись за чистоту воздуха, всего в экологическую программу порт вложил почти 3 миллиарда рублей. Эко-обновления прошли под флагом федерального проекта "Внедрение наилучших доступных технологий" (НДТ), который входит в нацпроект "Экология".Чтобы всем стало лучше жить, порт запустил несколько "зеленых" элементов. Во-первых, экологическую диспетчерскую. На деле – небольшая комната, где за столом со множеством экранов сидит симпатичная девушка-диспетчер. Ее задача – вовремя среагировать, когда на экране появляется красное пятно. Это сигнал о том, что обнаружена предельно допустимая концентрация вредных веществ, которая может выйти из рабочей зоны предприятия, другими словами – попасть в город. На территории порта 29 постов мониторинга, которые меряют уровень пыли. Если прогноз плохой или красное пятно выросло, работы с углем могут быть остановлены, либо включаются механизмы так называемого пылеподавления – пушки орошения. Всего их 17 – 14 стационарных и три мобильных, летом на грузы и склады они распыляют воду, а зимой при температуре до 30 градусов – снег.Гордость порта – пылеветрозащитные экраны. Их трудно не заметить: высота 20 метров, длина – почти 20 километров, сделаны в России. Экраны разрушают воздушные вихри и снижают скорость ветра. Например, если перед экраном ветер дует со скоростью 12 метров в секунду, то в зоне за краном его скорость снижается до 3 метров. Именно поэтому пыль не поднимается и остается внутри рабочей зоны. Считается, что эффективность такой защиты – 90%. Что бросается в глаза – экраны разноцветные, раскрашены во все цвета радуги, от оранжевого до синего и зеленого. Цветная история не случайна: световой день зимой и осенью в Мурманске предельно короткий, к концу года солнце и вовсе исчезает. Чтобы было понятнее, мы были в порту в конце ноября, дневной свет появился за 45 минут до полудня, а через три часа уже исчез.Цвет здесь добавляют во все: пушки, распыляющие снег над горой угля, подсвечены фиолетовым прожектором, машины, смывающие пыль с дорог, – зеленого цвета. Ну а ночью включается крановая подсветка – такой привет северному сиянию, если смотреть издалека. Чтобы бросить взгляд на порт сверху и увидеть крановые огни, нужно подняться на гору, где стоит памятник "Алёша", мемориал "Защитникам Советского Заполярья в годы Великой Отечественной войны". Если повезет и не будет сильного ветра, можно довольно долго любоваться разноцветными фигурами кранов и слушать музыку "металла" – звуки работающих с грузом машин. Место популярно у туристов, среди них есть и гости из Китая: то ли ищут следы предков, которые когда-то строили порт, то ли планируют рождение детей – по народной легенде, зачать ребенка под северным сиянием получается быстрее. В порту к китайским туристам привыкли – многие из них пытаются попасть на территорию на экскурсию.Ждать ли в Мурманске черный снег в этом году? Вопрос скорее к экологам, порт свои "зеленые" задачи считает выполненными, а проблему с угольной пылью решенной. Неделю назад снег был белым, ветер тихим, что будет дальше – покажет зима. За полярным кругом она очень длинная.Автор Полина Воронина, радио SputnikПодписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен и присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.С.-ПЕТЕРБУРГ, 6 дек — РИА Новости. В ближайшей перспективе возможно наращивание военного присутствия сил НАТО в Арктическом регионе, что приведет к росту конфликтного потенциала, заявил командующий Северным флотом России вице-адмирал Александр Моисеев."К проводимым в регионе учениям и мероприятиям по боевой подготовке все активнее привлекаются воинские формирования внеблоковых государств, я имею в виду, в первую очередь, Швецию, Финляндию... Так, за последние годы объединенными вооруженными силами стран альянса в непосредственной близости от наших северных границ были проведены десятки учений различного масштаба с участием всей видовой составляющей, начиная от атомных подводных лодок, авианосных ударных соединений и другими подразделениями, в том числе силами специальных операций", - сказал он в ходе сессии "Построение комплексной системы безопасности в Арктике" на международном форуме "Арктика: настоящее и будущее".По его словам, в учениях приняли участие подразделения США, Великобритании, Германии, Норвегии, Польши, Швеции, Финляндии. Он отметил, что количество мероприятий боевой подготовки, проведенных иностранными государствами в арктическом регионе, за последние пять лет увеличилось в два раза. "В ближайшей перспективе следует ожидать дальнейшего наращивания масштабов военного присутствия объединенных вооруженных сил и, как следствие, рост конфликтного потенциала", - отметил Моисеев.К ресурсам и транспортным коммуникациям Арктики в последнее время "все активнее пытаются получить доступ страны, не имеющие непосредственно выхода к приполюсным областям", продолжил вице-адмирал."В то же время страны Запада, продолжая оказывать санкционное давление на РФ, реализуя свои геополитические интересы, предпринимают попытки политизировать многостороннее сотрудничество в Арктике. При этом арктическая политика иностранных государств реализуется без учета национальных интересов РФ или в ущерб им, а применение военной силы рассматривается как один из способов достижения цели", - заключил командующий Северным флотом.МОСКВА, 5 дек — РИА Новости. Слишком теплая погода на Чукотке привела к тому, что 56 белых медведей не могут покинуть окрестности села Рыркайпий, сообщает Всемирный фонд дикой природы (WWF) России.Как отметила руководитель программы "Медвежий патруль" в поселке Татьяна Миненко, почти все медведи худые, "среди них есть как взрослые, так и молодые звери, есть самки с медвежатами разного возраста".Инспекторы патрулируют поселок, дежурят около детского сада и школы, чтобы предотвратить встречи людей и медведей. Все общественные мероприятия отменены, в разрешении ситуации участвуют администрация и добровольцы.Как отмечается в сообщении, в районе Мыса Кожевникова установилась необычайно теплая погода для начала декабря. Из-за этого медведи не могут покинуть окрестности села по льду, который еще недостаточно прочный."Если бы лед был достаточно крепким, медведи или хотя бы часть из них уже ушли бы в море, где могли бы охотиться на тюленя или морского зайца. А пока они будут искать еду вдоль берега. В поселки медведи тоже любят заходить — посмотреть, как люди живут, и в поисках еды. Поэтому остро встает вопрос обращения с отходами, особенно с пищевыми. Подобные ситуации становятся нормой. Так что к этому надо адаптироваться, чтобы не пострадали ни люди, ни медведи", — пояснил координатор проектов WWF России по сохранению биоразнообразия Арктики Михаил Стишов.Сначала сжигали по три тонны нефти в час, потом – по 45 граммов ядерного горючего за сутки: 5 декабря 1957 года спустили на воду первый в мире советский атомный ледокол – "Ленин". Рядом с ледоколами, ходившими на дизеле, преимущества атомного были очевидны. И не только в расходе топлива. "Ленин" выдавал свыше 33 км/ч на чистой воде и с легкостью раздвигал ледяные поля толщиной 2,5 м. Лучшего корабля для Северного морского пути еще не предлагал никто.Первый спуск на воду состоялся на верфи в Ленинграде. Но это был не финал – просто через полтора года после начала строительства корпус "Ленина" поместили в воду. Затем примерно год на ледоколе монтировали ядерную установку, а когда запустили реактор, подождали еще месяц, прежде чем решиться на ходовые испытания корабля. И тут оказалось, что ему не хватает глубины, чтобы выйти по морскому каналу в Финский залив. Нужен был хотя бы один лишний метр до дна. Стали ждать прилива, когда вода в Неве поднимается на три метра, а его все не было. Дошло до того, что начальника гидрографической службы вызвали в КГБ, будто это он саботирует приход воды. Странно, но о том, что "вода поднимется сегодня ночью", стало известно сразу после разговора с "гэбистами". Они потом сказали: "Видите, стоило нам заняться вопросом…"Но и на этом злоключения "Ленина" не закончились. Уже на большой воде обнаружилась техническая недоработка – сильная вибрация винта. Ледокол вернулся на доводку, потом снова ждал прилива, чтобы уйти с Адмиралтейского завода раз и навсегда. Это был огромный дом с площадкой для вертолетов – ледовых разведчиков. В нем были клуб, кинозал, библиотека-читальня, несколько столовых и шесть медицинских кабинетов. Курительный салон. В кают-компании – камин. Были даже сапожная мастерская и ателье по ремонту одежды, парикмахерская и прачечная. Само собой – бани и хлебопекарня.На всю эту красоту, когда ее еще только создавали, водили смотреть десятки иностранных гостей СССР, в том числе премьер-министра Великобритании, вице-президента США и министров КНР. Атомоход прослужил 30 лет (больше, чем Ленин возглавлял партию большевиков). Местом его базирования был Мурманск. Там же в 1989 году его поставили на вечную стоянку. "Ленин" теперь – городской музей, но держится бодро: на нем снимали сцены для фильма-катастрофы 2016 года "Ледокол". Автор Ольга Бугрова, Радио SputnikПодписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен и присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.ВАШИНГТОН, 5 дек - РИА Новости. Россия призывает не к соперничеству, а к миру и сотрудничеству в Арктике, говорится в опубликованной в четверг статье посла РФ в США Анатолия Антонова.В частности, Россия предлагает вернуться к формату ежегодных встреч глав генштабов стран-членов Арктического совета, которые были до 2014 года, пишет посол."Это эффективный механизм поддерживания региональной стабильности. Прерванный диалог по военным и политическим вопросам можно обновить консультациями военных экспертов арктических стран", - сказано в статье.Он отмечает, что Россия поддерживает разработку законодательной базы для снижения рисков инцидентов и загрязнения морских вод. В частности, Москва считает, что надо более эффективно сконцентрировать ресурсы для реагирования на чрезвычайные ситуации и проведения спасательных операций в странах, у которых есть береговая полоса в этом регионе."Принимая во внимание стремительный рост мореходной активности в Арктике, включая туристические круизы, важно и далее расширять возможности быстрого реагирования на возможные чрезвычайные ситуации. Мы поддерживаем расширение сотрудничества в рамках Арктического форума береговых охран", - говорится в статье.МОСКВА, 3 декабря/ Радио Sputnik.  Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев утвердил план реализации концепции развития острова Русский, сообщает News.ru.   Согласно распоряжению, опубликованному на сайте правительства, план предусматривает формирование условий для привлечения частных инвестиций, инфраструктурное совершенствование территории, развитие научно-образовательного кластера и туристско-рекреационного потенциала, создание условий для комфортной жизни.Документ внесен Министерством по развитию Дальнего Востока и Арктики (Минвостокразвития). Это ведомство должно ежегодно направлять правительству доклад о ходе воплощения плана. Аналогичные отчеты ведомству направляют федеральные органы исполнительной власти и организации, участвующие в реализации, а также администрация Приморского края и администрация Владивостока.Остров Русский отделен от Владивостока проливом Босфор Восточный. В июле 2012 года был открыт уникальный вантовый мост через пролив.  Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен и присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МОСКВА, 3 дек - РИА Новости. Президент России Владимир Путин поздравил российских кораблестроителей, работников атомной промышленности и ветеранов отрасли с юбилеем, отметив вклад атомного ледокольного флота в освоении Арктики, а также создании условий для надёжной работы Северного морского пути, соответствующая телеграмма опубликована на сайте Кремля.По его словам, ровно шестьдесят лет назад, 3 декабря 1959 года, был принят в эксплуатацию атомный ледокол "Ленин" – первое в мире гражданское судно с ядерной силовой установкой. Его создание стало этапным событием в истории мирового судостроения и по праву считается днём рождения атомного ледокольного флота."Реализация столь масштабного проекта стала возможна благодаря высочайшей компетентности и ответственному отношению к делу специалистов в самых разных отраслях отечественной экономики, фундаментальной и прикладной науки. За прошедшее время атомный ледокольный флот внёс поистине уникальный вклад в освоение Арктики, в создание условий для надёжной работы Северного морского пути", - отметил Путин.По мнению президента, современные ледоколы обеспечивают безопасное и непрерывное судоходство в высоких широтах, являются настоящими исследовательскими лабораториями для изучения арктической экосистемы."Сегодня перед вами стоят большие, важные задачи, для эффективного решения которых на верфях Балтийского завода строятся сразу три мощных ледокола, а также проектируются суда нового поколения", - добавил глава государства.Путин выразил уверенность в том, что профессионализм российских корабелов и учёных, их приверженность замечательным трудовым традициям предшественников позволят и дальше добиваться успехов на арктическом направлении, обеспечивать лидерство России в освоении Севера, в мирном использовании атома.МОСКВА, 30 ноя - РИА Новости. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики завершило разработку проекта стратегии развития Арктики до 2035 года, после утверждения президентом основ госполитики региона проект стратегии будет передан в правительство РФ, сообщает пресс-служба Минвостокразвития."Министерство Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики завершило подготовку проекта "Стратегии развития Арктической зоны России до 2035 года". Документ разрабатывался с широким участием представителей научного сообщества, властей регионов, гражданского общества, экспертов", - говорится в сообщении.Как рассказал глава Минвостокразвития Александр Козлов, в проекте стратегии прописаны меры по ускорению развития экономики и социальной сферы арктических территорий."Он может быть внесен в правительство России только после утверждения президентом основ госполитики в Арктике до 2035 года, продолжаем его обсуждение с ведомствами и регионами", - приводит слова Козлова пресс-служба министерства.В начале ноября Минвостокразвития внесло в правительство проект указа президента России "Об основах государственной политики в Арктике и национальной безопасности до 2035 года". Этот документ определяет национальные интересы РФ в Арктике и основные направления их реализации.Кроме того, ранее окончательно был согласован проект федерального закона об особом экономическом режиме в Арктике, до конца года документ планируется внести в Госдуму, чтобы инвесторы могли воспользоваться предусмотренными в нем преференциями уже в 2020 году.ХЕЛЬСИНКИ, 30 ноя — РИА Новости. Исландия, председательствующая в Арктическом совете до 2021 года, планирует провести саммит на уровне глав государств в 2020 году, куда уже приглашен президент России Владимир Путин, рассказал РИА Новости министр иностранных дел Исландии Гудлёйгур Тор Тордарсон.Министр принимал участие в конференции высокого уровня "Чистый и глобальный Север", прошедшей в финской столице.Отвечая на вопрос о возможном приглашении Владимира Путина в Исландию, он сказал: "Конечно. Думаю, это уже сделано"."Мы постараемся сделать её (встречу глав стран Арктического совета -  ред.) максимально успешной", - подчеркнул Тордарсон.Исландский министр отметил, что обсуждал возможный визит российского лидера в Исландию с главой МИД России Сергеем Лавровым во время визита в Москву на этой неделе.Исландия председательствует в Арктическом совете до середины 2021 года, после чего пост на два года займёт Россия.Арктический совет был создан в 1996 году по инициативе Финляндии, изначально видевшей главной его целью сохранение уникальной природы северной полярной зоны. Ядром совета являются его постоянные члены - "восьмерка" арктических стран: Канада, Дания, Финляндия, Исландия, Норвегия, Россия, Швеция и США. Статус постоянных участников в совете также имеют шесть организаций, представляющих коренные народы Арктики. Это Международная ассоциация алеутов, Арктический совет атабасков, Международный совет гвичинов, Циркумполярный совет инуитов, Ассоциация коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока России и Совет саамов.МОСКВА, 29 ноября/ Радио Sputnik. НАТО своей военной активностью в Арктике втягивает в эту деятельность и усугубляет военно-политическую напряженность. Об этом в интервью агентству РИА Новости заявил посол по особым поручениям МИД России по вопросам международного сотрудничества в Арктике Николай Корчунов. "Все более заметной тенденцией, вызывающей военно-политическую напряженность, становится интернационализация военной активности в Арктике, усугубляющаяся участившимися действиями в регионе сил НАТО", – сказал Корчунов.Он отметил, что в эту активность альянс втягивает "внерегиональные и не присоединившиеся к военным союзам государства". По его словам, даже далекие от Арктики страны, в частности, Франция и Англия, стали включать Арктику в сферу своей военной деятельности.Ранее радио Sputnik сообщало, что Запад подогревает битву за Арктику.Подпишись на Telegram-канал радио Sputnik и выиграй беспроводные наушники.МОСКВА, 28 ноя - РИА Новости. Москва считает заслуживающей внимания идею организации саммита стран Арктического совета, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД России по вопросам международного сотрудничества в Арктике Николай Корчунов."В интересах сохранения мира и стабильности в Арктике выступаем за развитие диалога между арктическими государствами на всех уровнях, в том числе и на высшем. В этой связи полагаем, что идея организации арктического саммита, которая была выдвинута в период финского председательства в Арктическом совете в 2017-2019 годах, заслуживает внимания", - сказал дипломат.По его словам, для России главное, чтобы такая встреча лидеров "имела субстантивное наполнение", итоговые решения такого саммита должны способствовать укреплению приверженности государств региона миру, стабильности и конструктивному сотрудничеству в Арктике.Финская сторона прорабатывала идею проведения саммита арктических стран в рамках своего председательства в Арктическом совете, но она так и не состоялась. Глава МИД РФ Сергей Лавров ранее заявлял, что Москва поддерживает идею проведения саммита, когда для этого созреют предпосылки.Читайте полный текст интервью Николая Корчунова >>МОСКВА, 28 ноя - РИА Новости. В Арктике нет проблем, требующих силового решения, это регион с низким потенциалом напряженности, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД России по вопросам международного сотрудничества в Арктике Николай Корчунов."Надеемся, что все арктические государства, принявшие на себя обязательства по поддержанию в Арктике мира, стабильности и конструктивного взаимодействия, будут безоговорочно этим руководствоваться", - добавил дипломат.Москва последовательно выступает за экономическое, а не исключительно военное освоение Арктики, заявил Корчунов. Он также отметил, что Россия осуществляет полеты своих военных самолетов и передвижения своих кораблей в строгом соответствии с международно-правовыми нормами.Читайте полный текст интервью Николая Корчунова >>МОСКВА, 29 ноя - РИА Новости. США стремятся к военному превосходству, чтобы контролировать ресурсы и транспортные пути Арктики, прикрываясь раздутой угрозой, якобы исходящей от РФ и КНР, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД России по вопросам международного сотрудничества в Арктике Николай Корчунов.Корчунов привел примеры активности Вашингтона, в которых проявляются его намерения. В частности, США ведут работу по развитию северного сегмента глобальной системы ПРО, планируя к 2023 году разместить на Аляске 20 ракет-перехватчиков в дополнение к уже развернутым там 44 единицам. Кроме того, НАТО приняла решение о создании нового Атлантико-арктического командования и ежегодно наращивает масштаб и частоту учений в регионе. Также возобновил боевое дежурство расформированный после окончания "холодной войны" Второй флот ВМС США.Читайте полный текст интервью Николая Корчунова >>МОСКВА, 29 ноя - РИА Новости. Военная активность НАТО в Арктике, в которую альянс затягивает внерегиональные страны, усиливает военно-политическую напряженность, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД России по вопросам международного сотрудничества в Арктике Николай Корчунов.Дипломат добавил, что "в эту сомнительную деятельность затягиваются внерегиональные и не присоединившиеся к военным союзам государства". "Далекие от Арктики страны стали включать Арктику в зону своей военной деятельности", - сказал он.В качестве примеров Корчунов привел военную арктическую стратегию минобороны Великобритании 2018 года и доклад министерства вооруженных сил Франции 2019 года, в котором обосновывается целесообразность французского военного присутствия в Арктике.Читайте полный текст интервью Николая Корчунова >>МОСКВА, 29 ноя - РИА Новости. Россия предлагает наладить контакты военных экспертов стран Арктики в качестве первого шага к восстановлению полноформатного военно-политического диалога в регионе, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД России по вопросам международного сотрудничества в Арктике Николай Корчунов."В интересах возобновления совместной работы предлагаем в качестве первого шага наладить контакты на уровне военных экспертов арктических государств, которые могли бы обсудить все аспекты, связанные с рисками, вызовами и угрозами военной или так называемой "жесткой" безопасности", - добавил дипломат.Ранее заместитель секретаря Совета безопасности РФ Юрий Аверьянов заявил, что ежегодные встречи глав генеральных штабов стран арктической зоны надо возобновить. По его мнению, это способствовало бы сохранению низкой политической напряженности и обеспечению безопасности в этом регионе мира.Читайте полный текст интервью Николая Корчунова >>Кругосветка за 48 секунд – несерьезный рекорд от Богдана, а покорение Северного полюса на велосипеде впервые в мире – реальный. Богдан Булычев открывает другую Россию, он путешествует на автомобиле по самым труднодоступным местам Арктики и ведет блог. Морозные рекорды – фирменный стиль первооткрывателя. Его мечта – покорить все самые холодные точки страны. Автор программы: Александр Пасюта. Подпишись на Telegram-канал радио Sputnik и выиграй беспроводные наушники.МОСКВА, 26 ноя - РИА Новости. Ходовые испытания ледокола "Арктика" начнутся 12 декабря, сообщил журналистам гендиректор Балтийского завода (входит в Объединенную судостроительную корпорацию) Алексей Кадилов.Головной универсальный атомный ледокол ЛК-60Я "Арктика" проекта 22220 был построен по заказу "Росатома" на Балтийском заводе в Петербурге."Двенадцатого декабря", - сказал Кадилов, отвечая на вопрос, когда начнутся ходовые испытания "Арктики".Ранее на атомоходе начались испытания реакторной установки. Передача "Арктики" в эксплуатацию "Росатому" намечена на первое полугодие 2020 года.На Балтийском заводе сейчас идет строительство двух серийных атомоходов этого проекта "Сибирь" и "Урал". В августе "Росатом" и Балтзавод подписали контракт на строительство еще двух атомоходов проекта 22220.Универсальные атомные ледоколы ЛК-60Я мощностью 60 мегаватт станут самыми большими и мощными в мире. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна составит 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.МОСКВА, 26 ноя - РИА Новости. Государственный научный центр "Центральный научно-исследовательский институт технологии машиностроения" (входит в машиностроительный дивизион госкорпорации "Росатом" холдинг "Атомэнергомаш") и компания "Уральская сталь" разработали технологию промышленного производства толстолистового проката из новых марок стали, которая имеет уникальные свойства и пригодна для использования в сложных климатических условиях Арктики.Работы по созданию технологии промышленного производства толстолистового проката из новых никельсодержащих марок стали типа 0Н6 начались весной нынешнего года. Они проводились учеными ЦНИИТМАШ совместно с технологами "Уральской стали". Осенью на уральском предприятии успешно прошла плавка и была прокатана опытная партия листов различной толщины.Для отечественных предприятий освоение производства предлагаемых новых криогенных марок стали – это возможность выйти на рынок высокорентабельной продукции. Использование такой стали позволит на 25% снизить себестоимость изготовления криогенных аппаратов, обеспечивая все необходимые свойства и требования безопасности и надежности, отметил заместитель директора института металлургии и машиностроения ЦНИИТМАШ Евгений Якушев, слова которого приведены в сообщении.Хладостойкие низко- и среднелегированные никелевые стали широко применяются в мировой практике для изготовления резервуаров, танков и оборудования для СПГ-проектов.Создание собственной технологии производства, хранения и транспортировки сжиженного природного газа является одной из приоритетных задач, поставленных президентом России Владимиром Путиным перед отечественной промышленностью. Для ее решения правительством РФ в 2018 году была утверждена дорожная карта по локализации критически важного оборудования. Мероприятия в рамках дорожной карты предусматривают локализацию всего спектра ключевого СПГ-оборудования, строительство полигонов для его испытаний, создание российских стандартов и нормативной базы, а также разработку отечественных технологий в части средне- и крупнотоннажного сжижения газа (мощностью от 1 миллиона тонн).МОСКВА, 25 ноя - РИА Новости. Премьер-министр России Дмитрий Медведев сообщил, что обсудил с финским коллегой Антти Ринне отношения РФ и ЕС, ситуацию на Украине, сотрудничество в Арктике."Обсудили международную повестку, естественно, говорили о ситуации в Европе, отношениях между РФ и ЕС, тем более Финляндия сейчас председательствует в Совете Европы. Говорили о региональных проблемах, взаимоотношениях с Украиной, урегулировании ситуации внутри этой страны", - заявил Медведев на пресс-конференции по итогам переговоров с премьером Финляндии."Естественно, говорили о наших контактах и о том, каким образом нам сотрудничать в таком важнейшем регионе, как Арктика. Это еще одно направление нашего взаимодействия с Финляндией. Перечень вопросов был очень широкий", - добавил российский премьер.МОСКВА, 24 ноя — РИА Новости, Мария Марикян. Более тысячи атлантических моржей выбрались на побережье Ямала. До этого на полуострове столь многочисленного лежбища не наблюдалось — здесь насчитывали максимум 200 особей. Объяснить такое поведение животных ученые пока затрудняются. Среди возможных причин называют изменение климата и воздействие человека на природу. Почему моржи перемещаются с места на место и что им грозит — в материале РИА Новости специально ко Дню моржа.Моржи приплывают к мысу Харасавэй Байдарацкой губы — одного из крупнейших заливов Карского моря — каждый год. "Но обычно их около сотни. Да и задерживаются ненадолго — на неделю или две. А сейчас они тут уже третий месяц", — рассказывает РИА Новости начальник участка Российского центра освоения Арктики Юрий Федин.И показывает видео, которое сделал в октябре. "Оленеводы попросили меня привезти продукты. По дороге я увидел моржей. Подошел поближе, поснимал", — объясняет он.От ближайшего населенного пункта до лежбища 42 километра. Местные здесь редко бывают. Оленеводы рассказали, что моржи прибыли еще в августе — порядка тридцати особей."На Ямале есть река Тиутей-Яха. Тиутей означает "морж", — продолжает Федин. — Так что моржами тут никого не удивишь. Однако в октябре их было около тысячи". Юрий сообщил об этом специалистам Арктического научно-исследовательского стационара Института экологии растений и животных УрО РАН, который находится в городе Лабытнанги. Ямальские и московские ученые оперативно выехали на место.Заместитель директора Арктического научно-исследовательского стационара Александр Соколов тоже участвовал в экспедиции на Харасавэй. "Почему прибыли моржи? Короткого ответа нет, — говорит он РИА Новости. — Весь ХХ век заходы моржей на Ямал были единичные. Двадцать особей на берегу — и то редкость! Максимум — 200. Сейчас же — 1020"."Мы пометили GPS-датчиками двух моржей, чтобы понять, куда они направятся с Ямала, — сообщил РИА Новости генеральный директор научно-экспедиционного центра "Морские млекопитающие" Андрей Болтунов. — К сожалению, датчики вышли из строя через девять дней. Дело в том, что времени на подготовку экспедиции было мало. У нас уже заканчивался сезон на острове Вайгач — туда выезжаем последние семь лет и изучаем моржей. С нами связался Александр, и мы решили объединиться. Как правило, животные проводят на лежбище порядка трех дней. Но, видимо, им здесь так хорошо и сытно, что уходить они не собираются".Координатор проектов по биоразнообразию Научно-экспедиционного центра "Морские млекопитающие" Варвара Семенова объяснила в беседе с РИА Новости, что моржи могли прибыть на Ямал с соседних лежбищ, в ста километрах отсюда. Для них это "небольшое расстояние, которое они спокойно преодолевают". На ямальском лежбище много самок с детенышами. "В Печорском море преобладают самцы. А вот самки, как правило, встречаются на северных лежбищах Новой Земли и на Земле Франца-Иосифа. Почему они вышли на Ямал, пока не понятно", — признается специалист. "Лежбище на Ямале известно давно, но подробно его никто не изучал. Мы хотим установить еще десять-пятнадцать датчиков. Также планируем собрать биологический материал, чтобы исследовать генетику, определить степень родства с другими подвидами моржей. Кто их ближайшие родственники? Моржи лаптевские или с Баренцева моря? В общем, вопросов много, — отмечает Андрей Болтунов. — Численность атлантических моржей меняется в зависимости от времени года. Из-за постоянных перемещений вести учет животных довольно сложно. Например, в Печорском море летом от трех до 4,5 тысячи особей. Сколько в Карском, еще предстоит подсчитать". Фоторегистраторы будут фиксировать все изменения на лежбище — в результате ученые поймут, надолго ли прибыли моржи и в каком количестве.Такие исследования важны, потому что "лежбище влияет на всю экосистему", добавляет Александр Соколов. А это и бентос (организмы, обитающие в грунте), и песцы, питающиеся останками моржей, и белые медведи, которые хоть и редко, но нападают на морских животных. "Если есть изменения в экосистеме, то они отразятся на всех ее компонентах", — подчеркивает ученый.К исследованиям подключится Всемирный фонд дикой природы — там хотят подробнее изучить перемещения атлантических моржей. Координатор природоохранных проектов Баренц-отделения WWF России Маргарита Лескова объяснила в беседе с РИА Новости, что атлантические моржи — это те, что обитают на западе Арктики. "Условно атлантический подвид делят на группировку южную (на юге Баренцева моря и Печорском) и северную — в районе Земли Франца-Иосифа, на севере Новой Земли. Есть еще тихоокеанский подвид — самый многочисленный и лаптевский — небольшой и слабоизученный, — говорит она. — Всего атлантических моржей в мире около 20 тысяч. Сколько их в России, точно не известно. У нас есть данные только по южной группировке. По северной много пробелов — собираемся переключить внимание на них. Начнем следующим летом. Особый интерес представляют Оранские острова (это своего рода моржовые ясли): там самая неизученная группа атлантических моржей — самки с малышами".Несмотря на внушительные размеры, атлантический морж практически беззащитен. "Он более чувствителен к человеческой деятельности, чем многие другие животные. Моржи остро реагируют на загрязнение воды, пугаются шума самолетов и моторных лодок, — прокомментировали РИА Новости в пресс-службе Всемирного фонда дикой природы. — Из-за изменений климата площадь арктических льдов стремительно сокращается, у моржей все меньше безопасных мест для лежбищ".Моржи очень пугливые — их может потревожить даже крик чайки. Между тем Арктика все больше осваивается человеком. "Северный морской путь развивается. Вошли в моду круизы в северные широты. Суда часто заходят в охранные зоны заповедников без уведомлений. Нужно это контролировать и предпринимать меры", — подчеркивает Маргарита Лескова. Еще один негативный фактор — размещение объектов ресурсодобывающих компаний на берегу.Моржи пускаются в путь, если истощается их кормовая база. "Им приходится покидать любимые места отдыха и питания", — уточняет Семенова.Не все правила универсальны. "Мы даем рекомендации только на основании многолетних наблюдений и лишь для тех лежбищ, где постоянно работаем. Для других нужны свои правила, учитывающие специфику региона", — заключает Семенова.МОСКВА, 22 ноя - РИА Новости. Минтранс РФ считает возможной приватизацию "Совкомфлота" в 2020 году, причем путем проведения IPO, хотя вариант продажи стратегу тоже не исключается, а средства могут быть направлены на инвестпроекты компании в первую очередь в Арктике, сообщил журналистам замминистра транспорта РФ Юрий Цветков."Совкомфлот" - одна из ведущих в мире компаний по морской транспортировке углеводородов, а также по обслуживанию шельфовой разведки и добычи нефти и газа, на 100% принадлежит государству. Приватизировать "Совкомфлот" планируется уже много лет, речь идет о сокращении доли государства до 25% плюс 1 акция компании, на первом этапе планировалось продавать пакет в 25% минус одна акция.Глава Минэкономразвития Максим Орешкин в конце октября говорил, что приватизации "Совкомфлота" в 2019 году не будет, но компания стоит в плане приватизации на следующий год."Мой ответ да. Может состояться, конечно. Совкомфлот он всегда в таком состоянии stand by к приватизации, и он всегда стоит в прогнозном плане приватизации, он всегда готов", - сказал Цветков, отвечая на вопрос, считает ли Минтранс возможной приватизацию "Совкомфлота" в 2020 году."Я думаю, что это неограниченный круг участников. То есть раньше, насколько я помню, Минэкономразвития вело речь о стратегическом инвесторе, этот вариант тоже не исключается, но я думаю, что в целом это будет неограниченный круг участников. И я бы напомнил, что, в соответствии с документами, которые были приняты, часть средств, которая должна произойти от приватизации, планировалась к передаче в уставный капитал компании, чтобы докапитализировать, чтобы она могла развивать проекты, в первую очередь арктические проекты, за счет собственных средств без привлечения бюджета. Я бы видел, чтобы этот вариант наиболее предпочтительный", - добавил он.Цветков уточнил, что в ближайшее время компания должна представить совету директоров доработанную программу развития на ближайшие годы. "И, возможно, там как один из источников финансирования будет представлен такой вариант, который за счет IPO и внесения средств в компанию, которые будут направлены на какие-то инвестиционные проекты", - заключил замминистра.МОСКВА, 22 ноя — РИА Новости. Отказ некоторых западных компаний от перевозок в Арктике и использования Севморпути не имеет отношения к экологии, заявил замминистра транспорта Юрий Цветков.Цветков напомнил, что ни у кого нет такого парка атомных ледоколов, как у России, и "никто в таком объеме не осуществляет развитие Севера". Именно это, по словам замминистра, послужило причиной демарша ряда компаний, некоторые из которых "никогда в Арктике не были и не работали". В октябре он подчеркивал, что происходящее не создает никаких рисков для развития Севморпути, и выражал уверенность, что "компании придут на маршрут, когда по нему будет обеспечен грузопоток".В октябре американский производитель спортивной экипировки Nike и группа по защите окружающей среды Ocean Conservancy сообщили, что договорились не перевозить продукцию по Северному Ледовитому океану, и призвали к этому мировые компании.До этого судоходная швейцарская Mediterranean Shipping Company (MSC) заявила, что не будет использовать Севморпуть для контейнерных перевозок между Северной Европой и Азией. Компания объясняла это экологическими соображениями, опасениями за таяние льдов и необходимостью сохранения биоразнообразия. Также СМИ писали, что в августе с подобным заявлением выступила французская CMA CGM, в октябре — немецкая Hapag-Lloyd.МОСКВА, 20 ноя - РИА Новости. Комитет Госдумы по региональной политике, проблемам Севера и Дальнего Востока вернул на доработку проект о снижении пенсионного возраста в Дальневосточном федеральном округе, инициатива будет дорабатываться совместно с рабочей группой Думы, сообщил соавтор проекта, глава комитета Николай Харитонов.В июле этого года Харитонов и его коллега из КПРФ Алексей Корниенко внесли в Госдуму законопроект, которым предлагалось для дальневосточников, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, при наличии необходимого стажа установить возраст выхода на пенсию по старости для мужчин - 55 лет, для женщин - 50 лет. Для остальных жителей Дальневосточного федерального округа при наличии необходимого стажа предлагалось установить возраст выхода на пенсию по старости для мужчин - 60 лет, для женщин - 55 лет. Правительство проект не поддержало."Комитет принял решение, что надо прорабатывать, тем более натыкаемся на непонимание Арктики... Будем продолжать работать", - сказал Харитонов РИА Новости.Он отметил, что авторы намерены дорабатывать проект совместно с рабочей группой Госдумы по совершенствованию пенсионного законодательства. Харитонов также считает необходимым распространить предложенные проектом нормы и на Арктический регион."Мы будем прорабатывать (законопроект) досконально и с учетом Арктики... Если мы учтем Арктику, это будет, конечно, справедливее и разумнее... По-разумному, надо учесть и Арктику, тогда, я думаю, что крыть будет нечем. Понятно, что в Арктике работают в основном вахтовым методом, но и на вахте надо пенсию заработать", - сказал глава думского комитета.МОСКВА, 20 ноя — РИА Новости. Россия побеждает США в гонке вооружений в пределах Северного полярного круга. Об этом сообщает The National Interest.По мнению автора статьи, Соединенные Штаты отстают от России и Китая, которые вкладывают все больше денег в укрепление своего военного присутствия в Арктике, в том числе в создание новых ледоколов.В распоряжении американской армии имеется лишь один эксплуатируемый ледокол тяжелого класса под названием "Полар Стар". В то же время у России есть сразу два действующих судна этого класса. При этом осуществляется ремонт еще четырех ледоколов.Отмечается, что российские ледоколы значительно моложе американских кораблей. Если "Полар Стар" был введен в эксплуатацию в 1970-х годах, то Россия поставила свои ледоколы на вооружение в конце 1980-х и начале 1990-х годов.Как пишет издание, помимо этого Россия работает над созданием ледокола проекта 10510 "Лидер", вес которого составит около 71380 тонн, что сделает его "самым тяжелым ледоколом в мире".Пока же Россия почти поставила на вооружение атомный ледокол "Арктика" весом около 33000 тонн. По данным NI, новое судно пройдет ходовые испытания в конце 2019 года.МОСКВА, 14 ноя - РИА Новости. Депутаты Госдумы планируют по итогам парламентских слушаний внести в правительство предложение о расширении на Арктику действия льготной ипотеки под 2% годовых, рассказал РИА Новости глава думского комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Николай Харитонов.В Госдуме прошли парламентские слушания "О законодательном обеспечении опережающего социально-экономического развития Дальнего Востока и Арктики". В проекте по итогу слушаний комитет Госдумы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока рекомендует правительству РФ рассмотреть возможность расширения ипотеки под 2% годовых на молодых квалифицированных специалистов, привлекаемых на Дальний Восток из других регионов России, а также для молодых семей на Дальнем Востоке с двумя и более детьми.По его словам, в течение недели рекомендации будут обработаны и состоится заседание комитета, на котором их утвердят."Решение комитета и утвержденные рекомендации лягут в основу проекта-постановления Государственной Думы, которое будет готово к правительственному часу с участием министра Александра Козлова, которое пройдет 18 декабря", - отметил глава комитета.Президент России Владимир Путин в начале сентября сообщил, что согласен запустить специальную ипотечную программу на Дальнем Востоке для молодых семей со ставкой 2% годовых. Сообщалось, что данная программа будет запущена уже в этом году и распространится на первичный рынок и индивидуальное жилье. Позднее Путин поручил правительству до 15 декабря продумать субсидирование такой ипотеки.МОСКВА, 14 ноя - РИА Новости. Минвостокразвития предлагает ввести льготы на добычу нефти, запуск газохимического производства и добычу твердых полезных ископаемых в Арктике, рассказал глава министерства Александр Козлов на профильных парламентских слушаниях."Мы когда готовили закон по арктическим льготам, разделили его по категориям: добыча нефти на шельфе, СПГ, газохимия, месторождения на суше новых нефтегазовых провинций и иные проекты. … По каждому из этих направлений мы предусмотрели свой пакет льгот", - сказал Козлов.Как сообщается в презентации министра, внедрение преференций планируется также по добыче твёрдых полезных ископаемых.По словам министра, документ получил согласование у курирующих тему первого вице-премьера Антона Силуанова и вице-премьеров Дмитрия Козака и Юрия Трутнева."Вот с этим документом мы планируем выйти на площадку президента, чтобы получить окончательное одобрение или критику, которую мы должны учесть", - сообщил Козлов.ВАШИНГТОН, 14 ноя - РИА Новости. Госсекретарь США Майк Помпео обсудил в среду с главой МИД Дании Еппе Куфудом сотрудничество в Арктике и открытие консульства США в Гренландии, сообщил госдепартамент."Госсекретарь Помпео и министр иностранных дел Куфуд обсудили глобальную безопасность и вклад в общие глобальные приоритеты. Они также обсудили важность расширения сотрудничества в Арктике", - говорится в сообщении."Госсекретарь и министр иностранных дел изучили пути дальнейшего развития сотрудничества США с Королевством Дании, включая открытие консульства США в Гренландии", - уточнили в госдепе.Ранее президент США Дональд Трамп заявил, что подумывает о покупке крупнейшего в мире острова - Гренландии, который принадлежит Дании. После того, как власти Дании назвали подобное обсуждение "абсурдным", Трамп отменил визит в Копенгаген.МОСКВА, 13 ноя — РИА Новости. Датское издание Berlingske высоко оценило усиление России в Арктике и называет головной патрульный корабль ледового класса "Иван Папанин" "новым кулаком" страны в регионе.Журналист Питер Суппли Бенсон считает, что новость о спуске боевого корабля на воду в Санкт-Петербурге получила международный резонанс.Он подчеркивает уникальность ледокола, говоря о том, что он оснащен не только пушками, но и ракетами, которые могут быть использованы для стрельбы и по другим кораблям, и по позициям противника на берегу.В статье указано, что длина "Ивана Папанина" составляет 114 метров, а водоизмещение — 8,5 тысячи тонн. Ледокол оснастят крылатыми ракетами "Калибр". Их дальность может превышать 200 километров. Предполагается, что в арсенале таких ледоколов будет восемь "Калибров".Автор статьи обеспокоен тем, что Дания инвестирует слишком мало средств в Арктику и Гренландию и тем самым отстает от России, которая в это же время создает новые ледоколы.Головной патрульный корабль ледового класса  "Иван Папанин", спроектированный Центральным морским конструкторским бюро "Алмаз", объединяет функционал буксира, патрульного корабля и ледокола. Проект относится к новейшим разработкам в интересах оснащения надводной составляющей ВМФ.Изменения климата открывают для России новые возможности для укрепления ее статуса на международной арене, пишет израильская газета Haaretz. Автор Джонатан Якобсон напоминает: примерно десять лет назад геологи выяснили, что 30 процентов мировых запасов природного газа и 13 процентов мировых запасов нефти находятся под ледниками полярной зоны Северного полушария. По мере того как происходит таяние льдов в Арктике, эти запасы ресурсов становятся более доступными, в том числе для России.Кроме того, изменение климата делает перспективными торговые маршруты через Северный Ледовитый океан. Автор статьи пишет, что наибольшую выгоду из этого извлекут страны, у которых есть порты в Северном и Балтийском, ‒ в первую очередь, Россия. Якобсон прогнозирует, что России удастся изменить карту глобальной торговли, характер которой долгое время определял Запад. Комментируя эту статью, заместитель генерального директора Института национальной энергетики Александр Фролов высказал мнение, что ни на освоение новых торговых путей, ни на темпы разработки полезных ископаемых изменения климата особенно не повлияют.  Это, по его словам, относится и к перевозке грузов по Северному морскому пути: эта транспортная артерия будет осваиваться в любом случае. По его словам, добыча нефти и газа, а также нефте- и газоразведка тоже идут в России без учета возможных климатических изменений.   Подарим умные стильные наушники подписчику радио Sputnik. Подробности тут.МОСКВА, 12 ноя - РИА Новости. Законопроект о налоговых льготах для проектов в Арктике находится в высокой степени готовности, но он еще не внесен в правительство РФ, сообщил журналистам замминистра финансов РФ Илья Трунин."В правительство не внесен, но он в высокой степени готовности", - сказал он."Были там вопросы, которые надо проработать. Законопроект пишется исходя из согласованных позиций, то есть позиции, которые никем не оспариваются. Законопроект пишется исходя из того, о чем договорились три вице-премьера", - добавил он.Совещание у первого вице-премьера, главы Минфина РФ Антона Силуанова с участием вице-премьера РФ, полпреда президента в ДФО Юрия Трутнева и вице-премьера РФ Дмитрия Козака состоялось 24 октября. Трутнев сообщал, что на нем были согласованы общие принципы предоставления преференций бизнес-проектам в Арктике, претендовать на госпреференции смогут только новые проекты с осуществленными инвестициями не более 25%. Ряд нюансов планировалось согласовать до 8 ноября.Госпреференции будут предоставляться четырем группам инвестпроектов в Арктике: добыча нефти на шельфе, СПГ и газохимия, проекты на суше и новых нефтегазовых провинциях и иные проекты, кроме добычи углеводородов. При этом проектам для получения поддержки необходимо будет получать статус резидентов у Корпорации Дальнего Востока.МОСКВА, 12 ноя — РИА Новости. Климатические изменения открывают для России бесценные возможности для укрепления ее статуса на международной арене, пишет израильская газета Haaretz.Автор Джонатан Якобсон считает, что на руку стране играет выгодное географическое положение. Примерно десять лет назад геологи выяснили, что 30 процентов мировых запасов природного газа и 13 процентов мировых запасов нефти находятся под ледниками полярной зоны Северного полушария. По мере того как происходит таяние вечной мерзлоты в Арктике, эти запасы ресурсов становятся более доступными, в том числе для России.Кроме того, изменение климата делает перспективными торговые маршруты через Северный Ледовитый океан. Журналист подчеркивает, что наибольшую выгоду из этого извлекут те страны, у которых есть порты в Северном и Балтийском морях, — в первую очередь это Россия.Ожидается, что, если арктические морские маршруты будут действовать в течение всего года, то две трети торговли, проходящей через Суэцкий канал, переместятся на новые маршруты транспортировки. Якобсон прогнозирует, что России удастся изменить карту глобальной торговли, характер которой долгое время определял Запад во главе с США.Он добавляет, что страна также может извлечь выгоду из глобального потепления в виде роста объемов сельскохозяйственного производства из-за доступности земель для развития сельского хозяйства.В Арктике самец белухи играл в мяч с группой южноафриканских фанатов регби. В Сети появился ролик, где видно, как один из пассажиров судна в Северном Ледовитом океане бросает мяч в воду, а животное ловит его и возвращает обратно. То есть самым наглым образом сует свой белый нос, куда не следовало бы.Зоологи знают, что белухи хорошо поддаются дрессировке. Значит, их можно научить доставлять оборудование водолазам, искать потерянные предметы и, что еще ужаснее, вести подводную видеосъемку. Как тут не заподозрить кита в шпионаже.А в чью пользу? Конечно, в пользу русских, учитывая место происшествия и ареал обитания белух. А также то, что Военно-морской флот СССР имел на службе боевых дельфинов, которые, например, могли обнаружить подводные мины. От дельфинов до китов ведь рукой подать. Правда, США тоже дрессировали боевых дельфинов, но это ведь совсем другое дело.Журналист Феррис Джабр заявил, что заснятый самец является "специально обученным российской армией китом" по кличке Валдимир, который "мог сбежать от российской военной шпионской программы". Журналиста поддержали и некоторые ученые-зоологи. Надо полагать, они имеют в виду кита, который этой весной подплывал в Норвегии к рыболовецким судам и требовал еду. Его сразу назвали шпионом и российским боевым оружием. Все потому, что на теле млекопитающего был пояс, а на нем держалось крепление для камеры. Ремень отдали на экспертизу в Службу безопасности норвежской полиции. А киту дали гибридное имя Валдимир (от hval  – "кит" и русского "Владимир").Впрочем, ничего плохого этот "шпион" норвежцам не сделал. Скорее наоборот. Вот, например, Иза Опдал Ларссон ему очень благодарна. Она уронила смартфон в воду, когда каталась на лодке. А Валдимир, который оказался рядом, нырнул, достал гаджет и вернул его хозяйке.Теперь в Норвегии считают, что кит-белуха сбежал из российского центра дельфинотерапии для детей-инвалидов, который расположен неподалеку от норвежской границы. Так что он никакой не лазутчик, а скорее детский доктор.Автор Людмила Чернова, радио SputnikПодарим умные стильные наушники подписчику радио Sputnik. Подробности тут.Самца белухи, игравшего в мяч с группой южноафриканских фанатов регби в Арктике, приняли за "российского шпиона". Об этом пишет Independent, приводя мнение экспертов.Ранее в интернете появился ролик, главным героем которого стал кит – он ловил мяч, который бросали ему пассажиры судна в Северном Ледовитом океане, и возвращал его.Некоторые исследователи решили, что белуха является "специально обученным российской армией китом". Как заявил журналист Феррис Джабр, "он похож на Хвалдимира, который мог сбежать от российской военной шпионской программы". Эту теорию поддержали зоологи Квад Финн и Даррен Найш. Они разделяют позицию, что кит обучен разным трюкам, например, приносить предметы в обмен на еду. Уточняется, что эта версия остается неподтвержденной.В эфире радио Sputnik политолог, журналист Юрий Светов прокомментировал предположения западных исследователей.Подарим умные стильные наушники подписчику радио Sputnik. Подробности тут.МОСКВА, 11 ноя — РИА Новости. Самца белухи, игравшего в мяч с группой южноафриканских фанатов регби в Арктике, приняли за "российского шпиона". К такому выводу пришли западные эксперты, пишет Independent.В Сети опубликован ролик, главным героем которого стал кит. На кадрах видно, как один из пассажиров судна в Северном Ледовитом океане бросает мяч в воду, а животное ловит его и возвращает обратно. Некоторые исследователи решили, что белуха является "специально обученным российской армией китом" по кличке Хвалдимир.Эту теорию поддержали зоологи Квад Финн и Даррен Найш. Они разделяют позицию, что кит обучен разным трюкам, например приносить предметы в обмен на еду. Уточняется, что эта версия остается неподтвержденной.МОСКВА, 8 ноя - РИА Новости. Совещание по налоговым льготам для нефтяников Арктики не планируется, сообщил журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.Ранее сообщалось, что крупнейшие российские нефтяные компании намерены обратиться к президенту страны Владимиру Путину с критикой идеи Минфина ввести налог на добычу полезных ископаемых (НДПИ) для попутного нефтяного газа (ПНГ)."Нет, сейчас в планах конкретного такого совещания нет", - сказал Песков.МОСКВА, 7 ноя - РИА Новости. Минвостокразвития внесло в правительство проект указа президента России "Об основах госполитики в Арктике и нацбезопасности до 2035 года", в котором определены национальные интересы страны на этой территории, сообщает на сайте Минвостокразвития.Восемнадцатого января президент России Владимир Путин на встрече с премьер-министром Дмитрием Медведевым поддержал его предложение о расширении компетенции министерства по развитию Дальнего Востока вопросами по Арктике. Кроме того, Медведев предложил ввести должность первого замглавы Минвостокразвития, ответственного за Арктику. Эту должность занял Александр Крутиков. В марте глава государства поручил разработать стратегию развития Арктической зоны России до 2035 годаКак отметили в пресс-службе, в систему документов входит федеральный закон об особом экономическом режиме Арктической зоны, стратегия, определяющая цели, задачи, механизмы и этапы развития Арктической зоны России до 2035 года и новая государственная программа, которая будет содержать специальные механизмы развития Арктической зоны и их финансовое обеспечение.Россия снова представляет военную угрозу для Запада. В Арктике плавают ее подлодки, "Булава" в ходе испытаний долетает до Камчатки, с тревогой пишет британская газета The Daily Telegraph.Да, так уж получилось, что Россия в силу своего географического положения – арктическое государство. И это не может не беспокоить, считают на Западе.Ведь Россия восстанавливает там советские военные базы и строит новые опорные пункты – а что есть у НАТО? В Арктике – толком и ничего, потому что на этот регион не обращали особого внимания, пишет издание. У США – только два ледокола, которые могут действовать в регионе, причем один из них стоило списать еще лет десять назад.Но тогда об Арктике особо не думали – льды, видимо, таяли не так явно для политиков. Теперь же открываются новые перспективы – Северный морской путь скоро станет широким и удобным, и Россия получит преимущество. Ну и что, что она имеет на это полное право и путь проходит по ее территории – нельзя этого допустить. Поэтому и идут на Западе разговоры о том, что Севморпуть должен стать общим.США потребовали от Китая прекратить вложения в инфраструктуру пути. Россия же, по мнению Вашингтона, должна вывести войска из своих арктических регионов.Все, конечно, уже привыкли, что США пытаются решать, что другие страны должны делать на своей территории. Но должны были привыкнуть и к тому, что Россия такого обращения с собой не терпит – и будет делать то, что посчитает нужным.Впрочем, британцы, кажется, беспокоятся не о растущей мощи России и не ее позициях в Арктике, а о своих собственных. Отмечают, например, что в нынешней Стратегической концепции НАТО нет вообще ничего про Арктику, а ситуация, тем временем, стала угрожающей. Но не для всех: геостратегическая важность Великобритании на этом фоне только растет, пишет The Daily Telegraph. Именно ей принадлежат воды, образующие часть Фареро-Исландского рубежа, отделяющего российский Северный флот в Арктике от интересов Москвы в Северной Атлантике. После холодной войны о нем забыли, но теперь Британия хочет снова почувствовать себя на коне.Автор Мария Мельник, радио SputnikПодарим умные стильные наушники подписчику радио Sputnik. Подробности тут.МОСКВА, 5 ноя - РИА Новости. Освоение Арктики сегодня сопоставимо с освоением космоса, заявил заместитель председателя комитета СФ по федеральному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера Александр Акимов, отметив, что для дальнейшего развития Арктики нужна новая Арктическая доктрина."Сегодня правильно говорят, что нужно рассматривать освоение Арктики как освоение космоса. Для России это драйверы в целом экономического роста, развития, потому что это притягивает и другие отрасли: речной транспорт, морской, инфраструктуру всю, железные дороги", - заявил Акимов на пресс-конференции на тему: "Развитие российской Арктики: основные приоритеты" в МИА "Россия сегодня".По его мнению, для дальнейшего развития Арктики нужна новая доктрина."Для дальнейшего развития Арктики нужна совершенно новая Арктическая доктрина, основы государственной политики", - добавил Акимов.Он пояснил, что сейчас в разработке находятся четыре важных документа: основы государственной национальной политики по развитию арктической зоны РФ до 2035 года, стратегия развития Арктической зоны до 2035 года, программа социально-экономического развития Арктической зоны до 2025 года, а также документ о налоговых преференциях для предприятий, которые будут работать в Арктической зоне.По словам Акимова, большая часть этих документов должна быть готова к 1 декабря этого года.Парламентские слушания "О ходе подготовки проекта стратегии развития Арктической зоны Российской Федерации до 2035 года" прошли в Совете Федерации 28 октября.НИЖНИЙ НОВГОРОД, 5 ноя - РИА Новости. Двое девятиклассников из Чувашии, открывшие новый остров в Арктике, образовавшийся из-за глобального потепления, предложили присвоить ему имя их земляка – космонавта Андрияна Николаева, сообщил РИА Новости один из школьников Никита Ильин.Пресс-служба МАИ во вторник сообщила об открытии, сделанном старшеклассниками под руководством студента авиационного института, в результате анализа географических карт и космических снимков акватории Карского моря. Школьники заметили, что мыс Земляной острова Шмидта отделился от него, предположительно, из-за размывания земляной перемычки талыми водами ледников. В сообщении отмечается, что после официального признания географического открытия гидрографической службой Минобороны России к новому острову отправится научная экспедиция.Мальчик рассказал, что он и его друг Павел Михайлов учатся в школе имени Андрияна Николаева в селе Шоршелы, где родился третий советский космонавт и где он похоронен."Нам по 15 лет, и мы с детства увлекаемся космонавтикой, любим физику и математику, занимаемся в техническом кружке "Квант". Еще Павлу нравится авиамоделирование, в будущем он планирует поступать в авиационный институт. А я хотел бы учиться на физмате", - сказал Никита.МОСКВА, 2 ноя — РИА Новости. В Арктике 30 октября 1961 года СССР провел испытание так называемой Царь-бомбы, но на деле такая крупная бомба оказалась непригодной для реальной войны, утверждает автор статьи, опубликованной в испанской газете La Vanguardia.В частности, Царь-бомбу, по мнению журналиста, нельзя было доставлять на большие расстояния. Кроме того, большая часть ее энергии уходила в космос в виде радиации.СССР хотел запугать капиталистические державы непревзойденной демонстрацией советских технологий, но на самом деле это был только масштабный блеф, утверждается в материале. Руководство СССР это знало и хотело скрыть, полагает автор статьи.АН602 (она же Царь-бомба) — термоядерная авиационная бомба, разработанная в СССР в 1956-1961 годах группой физиков-ядерщиков под руководством академика Игоря Курчатова.Испытание АН602 состоялось 30 октября 1961 года посредством сброса с самолета Ту-95В на ядерном полигоне "Сухой Нос" (остров Новая Земля). Измеренная мощность взрыва составила 58,6 мегатонны в тротиловом эквиваленте.Царь-бомба — самое мощное изготовленное взрывное устройство за всю историю человечества. Она внесена в Книгу рекордов Гиннесса как самое мощное термоядерное устройство, прошедшее испытание. МОСКВА, 30 окт - РИА Новости. Экипаж противолодочного самолёта Ил-38 Северного флота повторил маршрут первого в истории полёта в Арктике, который 105 лет назад совершил летчик-полярник Ян Нагурский, сообщили в среду в пресс-службе СФ."Экипаж противолодочного самолёта Ил-38 авиабазы объединения ВВС и ПВО Северного флота под командованием подполковника Антона Старостина повторил исторические маршруты первых арктических полётов полярного лётчика Яна Нагурского, совершённых им 105 лет назад", - говорится в сообщении.Полёт проходил на малых высотах над островами архипелагов Новая Земля и Земля Франца-Иосифа, а также акваторией Баренцева и Карского морей. Общая протяжённость маршрута составила более 4 тысяч километров, а длительность полёта – около 8 часов."Самолёт взлетел рано утром с аэродрома Североморск-1, прошёл на высоте более 6000 метров до восточного побережья острова Южный Новой Земли, снизился до 400 метров и в районе пролива Маточкин Шар перелетел к западному берегу острова Северный Новой Земли до мыса Сухой Нос", - рассказали в пресс-службе Северного флота.Затем экипаж Ил-38 в диапазоне высот от 100 до 400 метров на малой скорости, имитирующей первый полёт над Арктикой Яна Нагурского на биплане "Фарман МФ-11", прошёл по маршруту: полуостров Адмиралтейства – остров Панкратова – мыс Желания острова Северный архипелага Новая Земля и совершил перелёт к островам архипелага Земля Франца-Иосифа.На самом северном архипелаге России североморцы пролетели по пути потерянной экспедиции Георгия Седова, поиском которой занимался Нагурский. Помимо непосредственной постановки исторического лётного эксперимента экипаж Ил-38 провёл разведку ледовой обстановки, а также экологический мониторинг, осмотрел места стоянок арктических экспедиций.К 1914 году три российские экспедиции в Арктику – Русанова, Брусилова и Седова считались пропавшими без вести. По инициативе Русского географического общества 18 января 1914 года Совет министров Российской империи дал указание морскому министерству организовать их поиски. Эта задача была поручена поручику Яну Нагурскому.Летчик, ранее никогда не бывавший в Арктике, проконсультировался с легендарным норвежским путешественником-полярником Руалем Амундсеном и решил выбрать для полета французский биплан "Фарман МФ-11".Получив самолёт и проведя 18 испытательных полётов на заводе Farman в Париже, Нагурский разобрал летательный аппарат и перевез его в Кристианию (старое название Осло), откуда переправил его на пароходе на Новую Землю.Впервые Нагурский взлетел 21 августа 1914 года - первый в истории человечества арктический полет на расстояние в 450 километров длился 4 часа 20 минут. Всего Нагурским было совершено пять продолжительных разведывательных полётов вдоль западного побережья Новой Земли и у Земли Франца-Иосифа.Несмотря на то, что лётчик не смог найти след пропавших экспедиций, он внёс важные коррективы в существовавшие карты, а также смог предоставлять сопровождающим судам информацию о состоянии льда по маршруту движения — то есть впервые выполнил функции ледовой разведки.По возвращении из экспедиции Нагурский подробно изложил свои наблюдения и разработал рекомендации для последующих полётов в Арктике.МОСКВА, 30 окт - РИА Новости. Власти России не имеют пока сформулированной позиции по вопросу массового заселения Арктики, сообщил в среду журналистам пресс-секретарь президента Дмитрий Песков."Какой-то сформулированной позиции нет, этот вопрос находится в стадии проработки", - сказал Песков, отвечая на соответствующий вопрос.Ранее СМИ сообщили о том, что замминистра экономического развития РФ Вадим Живулин предложил увеличить число экспортеров сжиженного природного газа с помощью Арктики.МОСКВА, 29 окт - РИА Новости. Якутия принимает активное участие в разработке стратегии развития Арктики, регион уже направил ряд предложений, главная задача – улучшить качество жизни в арктической зоне, заявил в интервью РИА Новости глава республики Айсен Николаев."Арктика - это огромный регион. Для Якутии это вообще вопрос дальнейшего развития. Мы здесь очень активно взаимодействуем с министерством по развитию Дальнего Востока и Арктики, активно взаимодействуем с правительственной комиссией во главе с Юрием Трутневым, направляем свои предложения - самые разные", - сказал Николаев.Глава республики отметил, что Якутия поддерживает развитие промышленности в Арктике. Вместе с тем, подчеркнул он, при реализации этих проектов необходимо сделать все, чтобы жители арктического региона, в том числе коренные народы, работники бюджетной сферы, почувствовали улучшение качества жизни.При этом, отметил Николаев, пока эти проекты заработают и начнут давать большие доходы в местные и региональные бюджеты, пройдет много времени. "Нужны какие-то решения, в том числе на федеральном уровне, для улучшения качества жизни, необходимы опережающее строительство объектов социальной инфраструктуры, налоговые льготы" - считает он.Жители Арктической зоны республики уже освобождены от транспортного, земельного налога и налога на имущество физических лиц. "Все эти потери местных бюджетов компенсировались", - отметил глава Якутии.Территория якутской Арктики - это 1,6 миллиона квадратных километров. Согласно географическим границам Арктической зоны РФ, в нее входят 13 районов (улусов) Якутии.Читайте полный текст интервью с Айсеном Николаевым >>МОСКВА, 28 окт — РИА Новости. Арктическая зона за счет нефтегазодобычи формирует 10% ВВП России, при этом уровень бедности и безработицы в Арктике выше среднероссийского, а численность населения за 15 лет сократилась на 300 тысяч человек, заявил замглавы Минвостока Александр Крутиков.При этом замглавы ведомства отметил, что Арктическая зона за счет нефтегазодобычи формирует 10% ВВП России, привлекает 10% всех инвестиций, демонстрирует высокие темпы роста производительности труда и зарплаты."С другой стороны - выше уровень бедности и безработицы, все ключевые показатели, характеризующие качество жизни населения, в том числе коренного - хуже среднероссийского уровня", - сообщил Крутиков.МОСКВА, 24 окт - РИА Новости. Власти РФ планируют дать льготы для добычи нефти и газа на шельфе Арктики, в том числе, в виде снижения НДПИ на 5% в течение 15 лет, сообщил журналистам вице-премьер РФ Юрий Трутнев.Он добавил, что у регионов будет право дать льготы в виде снижения до нуля региональной части налога на прибыль, а также налога на имущество и земельного налога."И инвестиционные налоговые вычеты из федеральной части налога на прибыль в размере 50% на поиск, оценку и разведку. Здесь мы на сегодняшний день окончательно решение не приняли. То есть Минфин в принципе не возражает, но они попросили подумать над возможностью ограничения, чтобы налоговый вычет не съел все налоги. Каким образом это будет ограничено? Мы там предлагали посмотреть в процентах от уплачиваемого налога на прибыль, они предлагали в абсолютной сумме. Но мы договорились о коротком сроке доработки, после чего вернемся к вопросу. Это будет 50% от осуществленных вложений", - рассказал также Трутнев.СОЧИ, 24 окт - РИА Новости. Африка и Арктика очень схожи по сложности климата, богатству ресурсов и сложности привлечения добывающих компаний, сообщил в ходе форума "Россия – Африка" министр природных ресурсов и экологии России Дмитрий Кобылкин.Глава Минприроды России выступил на встрече, посвященной разработке полезных ископаемых в странах Африки. Он пояснил, что прожил в арктическом регионе около четверти века, возглавлял расположенный в Арктике регион, а после побывал с визитом в Африке."Африка очень сильно похожа на Арктику. Мы очень сошлись. Очень большая ресурсная база, очень непростые климатические условия и очень непросто привлечь туда компании для того, чтобы они играли по правилам, которые нужны в тех регионах... Выходят инвесторы, они понимают сложность добычи, для них абсолютно незнакомая страна. То же самое было и в Арктике", - пояснил Кобылкин.Он добавил, что также Россия и Африканский континент похожи и своими целями."Как сказал мой зимбабвийский коллега, надо было раньше встретиться, гораздо раньше. Но все, что не делается, к лучшему. Я рад, что мы открыты и понимаем друг друга", - подчеркнул Кобылкин.Экономический форум "Россия – Африка" проходит в Сочи 23-24 октября. МИА "Россия сегодня" выступает информационным партнером форума.БОЧАРОВ РУЧЕЙ (Сочи), 22 окт - РИА Новости. Министерства разработали пять законопроектов для поддержки проектов в Арктике, их вскоре обсудят на совещании в правительстве на уровне вице-премьеров, сообщил журналистам глава Минэнерго РФ Александр Новак."У нас в ближайшее время будет совещание в правительстве на уровне вице-премьеров, все решения, которые там будут приняты, они будут озвучены. Сейчас там подготовлены предложения, которые совместно Минэкономразвития, министерство по делам Дальнего Востока, министерство энергетики, совместно с Минфином эти предложения подготовлены, и они в принципе согласованы... согласованы все предложения наши вместе с другими ведомствами, мы поддерживаем", - сообщил Новак в ответ на вопрос о ходе работ по мерам для поддержки арктических проектов.По его словам, у Минэнерго в связи с этим нет разногласий с Минфином: "Все предложения, по моей информации, согласованы в рабочем порядке. В том числе и по НДД".МОСКВА, 22 окт - РИА Новости. В Арктике наибольшую опасность для туристов и исследователей представляют айсберги, а также возможные нападения моржей и белых медведей, сказал замдиректора национального парка "Русская Арктика" Иван Мизин на пресс-конференции, посвященной итогам комплексной экспедиции Северного флота и Русского географического общества на архипелаг Земля Франца-Иосифа.Участники экспедиции заявили, что месячное плавание подтвердило данные первопроходцев Арктики, что моржи могут нападать на лодки. Одно из таких происшествий случилось во время путешествия. Кроме того, участники отметили большое количество айсбергов, которые могли повредить суда."Маршрут айсберга часто сложно спроектировать. Особенно когда судно стоит на якоре. Действуют морские течения и ветровые. Айсберги находятся в движении, а размеры их таковы, что они могут пробить борт корабля, если произойдет столкновение, — пояснил Мизин в кулуарах пресс-центра. - Среди моржей чаще всего нападают самки, у которых есть потомство. Летом на архипелаге Земля Франца-Иосифа эти животные образуют смешанные лежбища, в том числе с детенышами этого года рождения. Молодые моржи — подвижные животные, которые любят поиграть и подраться. Небольшой объект, например, лодку, морж воспринимает как угрозу, типа касатки или другого моржа, поэтому защищается при столкновении".Он пояснил, что во время нападения морж бьет жертву клыками. В нацпарке "Русская Арктика" ежегодно фиксируется до трех случаев столкновений с моржами.По словам эксперта, белые медведи также нападают на человека, если неосмотрительные путешественники подходят к нему слишком близко.МОСКВА, 22 окт - РИА Новости. Две базы экспедиций Ивлина Болдуина в Арктику, останки которых обнаружены на архипелаге Земля Франца-Иосифа, могут уйти под воду из-за разрушения вечной мерзлоты, заявил командир поискового отряда Северного флота Денис Крец во вторник на пресс-конференции, посвященной итогам комплексной экспедиции Северного флота и Русского географического общества на архипелаг Земля Франца-Иосифа."Море и время продолжают разрушать берег, на котором находятся останки лагеря экспедиции... Экспедиция Ивлина Болдуина (1899 год - ред.) на острове Алджера на мысе Пологий и его же экспедиция в районе мыса Овчинникова на острове Грили. Постепенное смещение ледников, вытаивание ледников высвобождает вечную мерзлоту, поэтому выветривание и эрозия становится весомой и все это (останки депо) сползает к морю", - сказал Крец.Он также отметил, что таяние позволяет обнаруживать новые историко-культурные находки.Экспедиция Северного флота и Русского географического общества началась в августе 2019 года, продолжалась месяц и прошла маршрутами Юлиуса Пайера (12 апреля 1874 года открыл самую северную точку Евразии - мыс Флигели), Фредерика Джексона (в 1898 году впервые исследовал остров Земля Александры) и Ивлина Болдуина, который 120 лет назад (2 мая 1899 года) открыл остров Греэм-Белл.МОСКВА, 22 окт – РИА Новости. Американский ракетный эсминец USS Donald Cook (DDG 75) провел "мониторинг" морской активности России в Заполярье, об этом сообщается на сайте командования шестым флотом ВМС США.Операция завершилась 16 октября, однако известно об этом стало только сейчас.Как утверждается в сообщении, поход эсминца за Полярный круг "укрепил приверженность Соединенных Штатов региональной безопасности и стабильности". USS Donald Cook относится к эсминцам УРО (с управляемым ракетным вооружением), он был введен в эксплуатацию в 1998 году. Основным вооружением корабля являются крылатые ракеты "Томагавк" с дальностью полета до 2,5 тысячи километров, способные нести ядерные заряды. На борту USS Donald Cook располагается от 56 до 96 ракет этого типа.В США уже не раз заявляли о необходимости противостоять растущему российскому влиянию в Арктике. Так, госсекретарь Майк Помпео выражал обеспокоенность "российскими притязаниями" на международные воды Северного морского пути и планами соединить его с китайским морским "Шелковым путем". Бывший советник американского президента Дональда Трампа по национальной безопасности Джон Болтон пообещал, что Вашингтон в скором времени установит круглогодичное присутствие в Арктике. По его словам, это станет возможным, когда будут введены в строй новые американские ледоколы.Глава МИД России Сергей Лавров ранее заявлял, что Москва открыта для "самого широкого" сотрудничества в Арктике и что в этом регионе нет поводов для конфликтов. По его словам, Россия рассматривает Арктику как "пространство мира, стабильности, продуктивного сотрудничества".Головной патрульный корабль ледового класса "Иван Папанин" (проект 23550) для Военно-морского флота России будет спущен на воду 25 октября, сообщило Министерство обороны РФ.Корабль, спроектированный Центральным морским конструкторским бюро "Алмаз", объединяет функции буксира, патрульного корабля и ледокола.  "25 октября в Санкт-Петербурге на предприятии "Адмиралтейские верфи" состоится торжественная церемония спуска на воду головного патрульного корабля ледового класса "Иван Папанин" проекта 23550", ‒ сказал главнокомандующий ВМФ России адмирал Николай Евменов, слова которого приводит РИА Новости.Председатель Общероссийского движения поддержки флота, капитан первого ранга запаса Михаил Ненашев в эфире радио Sputnik оценил новый корабль. "Иван Папанин" предназначен для охраны и мониторинга водных ресурсов в сложной ледовой обстановке; конвоирования и буксировки в порт задержанных судов; сопровождения и поддержки судов обеспечения; участия в спасательных операциях; перевозки специальных грузов.Основные тактико-технические характеристики: водоизмещение около 8500 тонн; длина свыше 100 метров; ширина около 20 метров, автономность плавания около 60 суток; район плавания – неограниченный.Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.ДзенМОСКВА, 21 окт - РИА Новости. Головной патрульный корабль ледового класса "Иван Папанин" (проект 23550) для Военно-морского флота России будет спущен на воду 25 октября, сообщает в понедельник Минобороны.Корабль, спроектированный Центральным морским конструкторским бюро "Алмаз", объединяет функционал буксира, патрульного корабля и ледокола. Проект относится к новейшим разработкам в интересах оснащения надводной составляющей ВМФ."25 октября в Санкт-Петербурге на предприятии "Адмиралтейские верфи" состоится торжественная церемония спуска на воду головного патрульного корабля ледового класса "Иван Папанин" проекта 23550", - сообщил главнокомандующий ВМФ России адмирал Николай Евменов по итогам рабочего совещания по вопросам надводного кораблестроения, которое состоялось в Адмиралтействе.Корабль предназначен для охраны и мониторинга водных ресурсов в сложной ледовой обстановке; конвоирования и буксировки в порт задержанных судов; сопровождения и поддержки судов обеспечения; участия в спасательных операциях; перевозки специальных грузов.Новое многофункциональное судно способно эффективно выполнять задачи как самостоятельно, так и в составе группировок (отрядов) боевых кораблей, а также осуществлять эскортные функции на арктических коммуникациях. Основные тактико-технические характеристики: водоизмещение около 8500 тонн; длина свыше 100 метров; ширина около 20 метров, автономность плавания около 60 суток; район плавания – неограниченный.МОСКВА, 21 октября/ Радио Sputnik. Facebook заблокировал англоязычную страницу одного из сайтов МИА "Россия сегодня", портала Arctic.ru. Об этом сообщает РИА Новости.Там также отметили, что ранее Facebook неоднократно блокировал страницы проектов агентства, а также аккаунты журналистов, которые там работают. В МИА "России сегодня" назвали действия социальной сети цензурой.Там напомнили, что на прошлой неделе Facebook также без объяснения заблокировала страницу проекта RT с рецептами русской кухни, теперь под "горячую руку" попал проект МИА "Россия сегодня".Она добавила, что агентство продолжит добиваться разъяснений причин от администрации Facebook по поводу блокировки аккаунта.Arctic.ru – специальный проект МИА "Россия сегодня", который начал свою работу 1 августа 2015 при финансовой поддержке Русского географического общества. На данный момент сайт является единственным информационным проектом федерального уровня, посвященным российскому присутствию в Арктике. Агентство освещает проблемы природных ресурсов и инфраструктуры Северного морского пути, экономики и международного сотрудничества, экологии, сохранения культуры коренных малочисленных народы Севера, а также туризма и отдыха в арктическом регионе.Ранее в эфире радио Sputnik эксперт рассказал о цензуре в интернете и ответил на вопрос, нужна ли она в современном мире.Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.ДзенМОСКВА, 18 октября/ Радио Sputnik. Ежегодные потери России из-за таяния вечной мерзлоты составляют от 50 до 150 миллиардов рублей. Об этом, как сообщает "ВЗГЛЯД", в комментарии Bloomberg заявил заместитель министра по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Крутиков. По его словам, оттаивание почвы угрожает инфраструктуре и большому числу строений в Арктике. Изучение вечной мерзлоты является одним из приоритетов государства."Проблему необходимо решать, поскольку ущерб растет с каждым годом", – подчеркнул Крутиков.Ученые из Томского государственного университета сообщили в сентябре об обнаружении в тундре на Ямале "оазисов" с бурно растущими кустарниками и травой. Они утверждают, что подобная климатическая аномалия вызвана таянием вечной мерзлоты.Ранее радио Sputnik сообщило, что получены новые доказательства принадлежности арктического шельфа России. Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.ДзенМОСКВА, 18 окт — РИА Новости. Заместитель министра по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Крутиков оценил ежегодные потери России, вызванные таянием вечной мерзлоты, в сумму от 50 до 150 миллиардов рублей. Об этом он заявил в комментарии Bloomberg.Как отметил чиновник, оттаивание почвы несет угрозу для инфраструктуры и большого числа строений в Арктике. По его словам, изучение вечной мерзлоты является одним из приоритетов государства."Проблему необходимо решать, поскольку ущерб растет с каждым годом", — подчеркнул Крутиков.В сентябре ученые из Томского государственного университета сообщили об обнаружении в тундре Ямало-Ненецкого округа "оазисов" с бурно растущими кустарниками и травой. Они утверждают, что подобная климатическая аномалия вызвана таянием вечной мерзлоты.МОСКВА, 18 октября / Радио Sputnik. Министерство обороны РФ получило новые доказательства принадлежности государству шельфа Северного Ледовитого океана. Об этом, выступая на заседании Морской коллегии при правительстве в Санкт-Петербурге, заявил вице-премьер Юрий Борисов, передает РИА Новости.По его словам, военное ведомство провело дополнительные батиметрические и гравиметрические исследования, а также акустическое профилирование.Он также напомнил, что Россия в 2015 году передала в комиссию ООН заявку по установлению внешней границы континентального шельфа в Северном Ледовитом океане. Тогда подкомиссия не согласилась с доводами российской стороны. С тех пор прошло уже 11 заседаний.Согласно Конвенции ООН по морскому праву, для расширения шельфа необходимо доказать континентальную природу прилегающих к нему геологических структур на дне океана. Новые исследования, которые включали в себя несколько экспедиций на Северный полюс и исследования в Северном Ледовитом океане, заняли более 10 лет.По прогнозам специалистов, запасы углеводородов в этих областях могут составлять примерно 4,9 миллиарда тонн.Ранее радио Sputnik сообщило, что комплексная экспедиция Северного флота в Арктику подтвердила существование в бухте Визе Новой Земли пяти островов. По словам начальника отдела гидрографической службы Севфлота капитана 1 ранга Алексея Корниса, эти острова смогут многое рассказать о зарождении жизни на Земле.Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.ДзенС.-ПЕТЕРБУРГ, 18 окт — РИА Новости. Министерство обороны получило новые исчерпывающие доказательства принадлежности России шельфа Северного Ледовитого океана, заявил вице-премьер Юрий Борисов на заседании Морской коллегии при правительстве, состоявшемся в Санкт-Петербурге.Он отметил, что военное ведомство провело дополнительные батиметрические и гравиметрические исследования, а также акустическое профилирование. По мнению вице-премьера, этих данных будет достаточно для исчерпывающего обоснования российской заявки на заседании комиссии ООН, которое состоится в феврале следующего года.Борисов напомнил, что Россия еще в августе 2015-го передала в комиссию ООН заявку по установлению внешней границы континентального шельфа в Северном Ледовитом океане. С тех пор прошло 11 заседаний."На этих встречах потребовалась дополнительная аргументация по обоснованию континентальной природы отдельных структурных элементов арктического бассейна, в том числе геолого-геофизические доказательства геологической истории формирования хребта Ломоносова. На 50-й сессии в июле 2019 года подкомиссия не согласилась с доводами нашей делегации в части построения внешней границы континентальной окраины в пределах южной части хребта Гаккеля", — рассказал вице-премьер.Россия объявила о претензиях на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, в 2001 году, но ее заявку отклонили из-за недостатка геологической информации. Согласно Конвенции ООН по морскому праву, для расширения шельфа необходимо доказать континентальную природу прилегающих к нему геологических структур на дне океана. Новые экспедиции на Северный полюс, геолого-геофизические исследования поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет.По прогнозам специалистов, запасы углеводородов в этом районе могут составлять примерно 4,9 миллиарда тонн. МОСКВА, 18 окт — РИА Новости. Исследователи Русского географического общества во время экспедиции в Арктике обнаружили хорошо сохранившуюся бочку с кофейными зернами. Ее оставили на базе американской экспедиции Эвелина Болдуина в 1902 году.Как рассказал путешественник-исследователь Леонид Круглов в своем инстаграме, база американской экспедиции на Земле Франца-Иосифа очень хорошо сохранилась. Круглов отметил, что американцы основательно подготовились к походу. В их распоряжении было несколько базовых лагерей в Арктике, 420 сибирских собак, 15 пони и более 60 саней.Во время экспедиции путешественникам повстречался бесстрашный белый медведь. Зверь подошел к исследователям очень близко, его не удалось отпугнуть даже коптером.МОСКВА, 17 окт - РИА Новости. Россия рассматривает предстоящий форум по Арктике в Санкт-Петербурге как хорошую возможность для мозговых штурмов и дискуссий по вопросам арктического региона, заявил посол по особым поручениям МИД России, старшее должностное лицо Арктического совета от РФ Николай Корчунов.В Санкт-Петербурге 5-7 декабря 2019 года пройдет IX международный форум "Арктика: настоящее и будущее".По его словам, предстоящий форум является примером успешного взаимодействия и государственных органов власти, и неправительственных организаций, общественных организаций и международных участников. Корчунов добавил, что Российская Федерация последовательно выступает за реализацию целей устойчивого развития 2030, продвижения сотрудничества в рамках Арктического совета.Он также отметил, что все выводы и рекомендации по итогам форума будут учтены в новой стратегии РФ по развитию арктической зоны до 2035 года. Как пояснил Корчунов, отдельная сессия на форуме будет отведена вопросам международного сотрудничества в Арктике."Мы придаем большое значение участию иностранных гостей. Все без исключения сессии форума открыты для иностранного участия. И это позволит нам наиболее полно и всесторонне обсудить все вопросы, которые будут стоять на повестке дня", - сказал он.МУРМАНСК, 16 окт - РИА Новости. Экспедиционный отряд Северного флота во время похода к Земле Франца-Иосифа в одну из последних высадок столкнулся с агрессивным моржом, который клыками проткнул баллон резиновой лодки исследователей, рассказал в интервью РИА Новости начальник отдела гидрографической службы Северного флота капитан первого ранга Алексей Корнис."Это случилось в одну из последних высадок. Мы шли на резиновой лодке с мотором, было рабочее настроение. И тут почувствовали сильный удар, кто-то предположил, что наехали на лед, мы специально остановились. Поначалу не поверили, что столкнулись с моржом, а когда это поняли, забеспокоились в первую очередь о животном", - рассказал Корнис.По его словам, моржиха всплыла с противоположной стороны лодки и двумя ударами сверху дополнительно пробила баллон правого борта, воздух быстро стал выходить, никто не ожидал подобного, в первые секунды участники высадки даже не смогли завести двигатель."По рассказам Нансена и Альбанова я знал о том, что "нет страшнее зверя в Арктике, чем морж" - у Альбанова есть яркий отрывок, где он описал красные, как будто налитые кровью, глаза. Я инстинктивно схватил наметку (это такой специальный шест для измерения глубин), бросил ее в моржиху, а потом пытался ей же удержать хищника (да, хищника!) на расстоянии, но эта "скандалистка" снова и снова приноравливалась, чтобы нанести еще один удар", - сказал исследователь.Он также добавил, что вопреки распространившейся в СМИ информации о том, что моржиха якобы защищала своего детеныша, он сам никакого моржонка поблизости не видел. "Схватка" с моржихой продолжалась около минуты, потом участники экспедиции завели мотор и благополучно добрались до берега, куда за ними пришел другой катер, с прочными бортами."Моржиха же еще раз приплывала и смотрела издалека, не иначе оценивая шансы для еще одного нападения. Это был яркий эпизод. Там была реальная угроза нашим жизням, хотя понимание этого пришло потом", - добавил Корнис.Экспедиционный отряд Комплексной экспедиции Северного флота под руководством командующего флотом вице-адмирала Александра Моисеева на борту спасательного буксира "Алтай" выполнил комплекс работ, связанных с изучением истории и географии архипелага. В рамках географических исследований выполнены 4,9 тысячи километров съемки рельефа дна способом маршрутного промера, 18 разовых дрейфовых океанографических станций, осмотрены с моря и на берегу 128 геодезических пунктов и навигационных знаков. Читайте полный текст интервью >>МУРМАНСК, 16 окт - РИА Новости. Комплексная экспедиция Северного флота в Арктику подтвердила существование в бухте Визе Новой Земли пяти островов, они могут многое рассказать о зарождении жизни на Земле, заявил РИА Новости начальник отдела гидрографической службы Севфлота капитан 1 ранга Алексей Корнис.Комплексная экспедиция Северного флота на Землю Франца-Иосифа проходила в августе-сентябре этого года на спасательном буксире "Алтай".Он уточнил, что входивший в состав экспедиции гражданский специалист-гляциолог предположил, что острова могут разрушиться в течение 10 лет, однако, по мнению Корниса, из-за того, что бухта "хорошо прикрыта", они будут существовать достаточно долго."Было бы полезно, чтобы кто-то взялся понаблюдать, как образуются и в дальнейшем "живут" эти острова, потому что на основании таких исследований можно делать выводы о том, как зарождается жизнь на Земле", - пояснил гидрограф.По его словам, новые острова появились совсем недавно – примерно в 2014 году, когда ледник окончательно ушел. "Я наблюдал за тем, что там сейчас: сначала появляются водоросли, на некоторых участках уже начинает образовываться слой перегноя, появляются птицы, происходит перенос растений, мы нашли там уже останки тюленя, которого задрал медведь. Так что если это все успеет "схватиться", острова выстоят", - считает гидрограф.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 16 октября / Радио Sputnik. Комплексная экспедиция Северного флота в Арктику подтвердила существование в бухте Визе Новой Земли пяти островов, сообщил РИА Новости начальник отдела гидрографической службы Севфлота капитан 1 ранга Алексей Корнис.  По его словам, эти острова могут многое рассказать о зарождении жизни на Земле.Комплексная экспедиция Северного флота на Землю Франца-Иосифа проходила в августе-сентябре этого года на спасательном буксире "Алтай"."Пять островов были открыты в бухте Визе на Новой Земле, два из них очень маленькие островки – буквально 30 на 30 метров. Сегодня трудно судить об их значении и о том, насколько они долговечны. Эти острова образовались из осколочного материала – когда уходит ледник, он перемалывает все, что находится под ним", – рассказал Корнис.Он уточнил, что входивший в состав экспедиции гражданский специалист-гляциолог предположил, что острова могут разрушиться в течение 10 лет, однако, по мнению Корниса, из-за того, что бухта "хорошо прикрыта", они будут существовать достаточно долго."Было бы полезно, чтобы кто-то взялся понаблюдать, как образуются и в дальнейшем "живут" эти острова, потому что на основании таких исследований можно делать выводы о том, как зарождается жизнь на Земле", – пояснил гидрограф.По его словам, новые острова появились совсем недавно – примерно в 2014 году, когда ледник окончательно ушел. "Я наблюдал за тем, что там сейчас: сначала появляются водоросли, на некоторых участках уже начинает образовываться слой перегноя, появляются птицы, происходит перенос растений, мы нашли там уже останки тюленя, которого задрал медведь. Так что если это все успеет "схватиться", острова выстоят", – считает гидрограф.Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.ДзенНовая "Северная доктрина" США нацелена на то, чтобы лишить Россию права на Северный морской путь. Такое мнение высказал журналист Зоран Милошевич в статье для сербского издания "Печат".В мае 2019 года на встрече с представителями стран, граничащих с Арктикой, американцы ясно дали понять официальным лицам Канады, что она "должна забыть о своем праве на северо-западный арктический коридор", пишет автор материала. От китайцев США потребовали закрыть станции в Исландии и Норвегии и прекратить вложения в инфраструктуру российского Северного морского пути. Россия же, по мнению Вашингтона, должна вывести войска из своих арктических регионов, отмечает Милошевич.Таким образом, по его словам, американцы вдруг превратились в сторонников идеи о том, что Северный морской путь должен быть общим, а не исключительно российским.По мнению сербского журналиста, Северный морской путь важен для США и как средство давления на Россию, ведь для нее это не только международный логистический коридор, но и внутренняя транспортная артерия. Как отметил в эфире радио Sputnik военный политолог, заведующий кафедрой политологии и социологии РЭУ им. Плеханова Андрей Кошкин, сербский журналист верно оценил планы США.В Вашингтоне уже не раз заявляли о необходимости противостоять растущему российскому влиянию в Арктике. Так, госсекретарь Майк Помпео ранее выражал обеспокоенность "российскими притязаниями" на международные воды Северного морского пути и планами соединить его с китайским морским "Шелковым путем". А советник Дональда Трампа по национальной безопасности Джон Болтон пообещал, что Вашингтон в скором времени установит круглогодичное присутствие в Арктике. По его словам, это станет возможным, когда будут введены в строй новые американские ледоколы.Глава российского МИД Сергей Лавров подчеркивал, что Москва открыта для "самого широкого" сотрудничества в Арктике, в этом регионе нет поводов для конфликтов. По его словам, Россия рассматривает Арктику как "пространство мира, стабильности, продуктивного сотрудничества".Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен.МОСКВА, 9 окт - РИА Новости. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики планирует в течение трех месяцев подготовить схему развития туристической инфраструктуры в Арктической зоне и рассчитать необходимый объем финансирования, сообщил журналистам замминистра Александр Крутиков.Он отметил, что эта работа проводится вместе с Ростуризмом. Схему развития туризма планируется представить на заседании госкомиссии по вопросам развития Арктики в начале следующего года.ЕКАТЕРИНБУРГ, 9 окт – РИА Новости. Экологический взвод Центрального военного округа (ЦВО) за пять лет убрал более 4,5 тысячи тонн мусора с территории Арктики, сообщает в среду ЦВО."Экологический взвод Центрального военного округа за пять лет убрал более 4,5 тысячи тонн мусора с территории Арктики, подведомственной Минобороны России. Только в 2019 году военные экологи ЦВО собрали и доставили в места складирования более 1,5 тысячи тонн металла, перевыполнив план на 10%. Работы проводились в Арктической зоне в районе города Норильск Красноярского края", - говорится в сообщении.В настоящее время подразделение экологов Центрального военного округа насчитывает до 30 человек, а также около 10 единиц инженерной и автомобильной техники, в том числе, грейдеры, краны и пресс для компоновки арктического мусора.Работа по очистке территории Арктики проводится в рамках реализации федеральной целевой программы "Ликвидация накопленного экологического ущерба" на 2014 –2025 годы. С 2015 года на Новой Земле, островах Котельный и Врангеля, в Норильске идет сбор арктического мусора, в основном металлолома, уточняет ЦВО.Ученые Томского политеха (ТПУ) совместно с коллегами из других российских научных центров зафиксировали рекордный выброс метана в Восточно-Сибирском море. Необычное явление в виде газовых фонтанов (сипов) площадью около 4-5 квадратных метров обнаружили во время экспедиции в воды Восточной Арктики, организованной для изучения биогеохимических и экологических последствий таяния подводной мерзлоты. Ученые могли наблюдать за выбросами без специального оборудования: "ниточки" метана, поднимающиеся из моря, были видны невооруженным глазом. Пробы "кипящей" метаном воды взяли обычными ведрами, а затем сжатый газ в нескольких баллонах отправили на исследование.Промышленный эксперт Леонид Хазанов в беседе с радио Sputnik допустил, что к выбросам могло привести влияние глобального потепления на подводные отложения в Восточно-Сибирском море. Одновременно он обратил внимание, что в настоящее время ученые имеют крайне мало сведений о том, как повышение температуры на планете может сказываться на происходящем на дне холодных морей.  В свою очередь, руководитель арктической экспедиции – профессор ТПУ и член-корреспондент РАН Игорь Семилетов заявил, что зарегистрированный мощный сип характеризовался увеличением концентрации метана в воздухе до 16 ррт (миллионных доль), что в девять раз больше среднепланетарных значений.Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.ДзенМОСКВА, 7 окт — РИА Новости. Ученые Томского политеха (ТПУ) вместе с коллегами из других российских научных центров и университетов сообщили о рекордном выбросе метана в Восточно-Сибирском море. Специалисты отправились в экспедицию в воды Восточной Арктики, чтобы изучить биогеохимические и экологические последствия таяния подводной мерзлоты. Они, в частности, исследовали один из участков Восточно-Сибирского моря, где ранее обнаружили газовые фонтаны (сипы). Выброс газа зафиксировали не только специальными приборами — ученые своими глазами увидели "ниточку" метана, поднимающуюся из глубины моря.Площадь газового фонтана составила четыре-пять квадратных метров. Пробу удалось взять даже без спецустройств: "кипящую" метаном воду можно было зачерпывать ведрами. Газ в сжатом виде увезли в нескольких баллонах, отметили в ТПУ. На новом, самом мощном в мире российском головном универсальном атомном ледоколе "Арктика" запущена реакторная установка из двух ядерных реакторов, сообщает РИА Новости со ссылкой на представителя госкорпорации "Росатом".Это означает, что началась управляемая цепная ядерная реакция и вывод реактора на минимальный уровень мощности, достаточный для контроля за реакцией. "Далее, после необходимых испытаний, состоится вывод реакторов на энергетический уровень мощности. А затем предстоит начать и ходовые испытания "Арктики", ‒ добавил представитель госкорпорации.На ледоколе установлена новая российская реакторная установка РИТМ-200 из двух ядерных реакторов тепловой мощностью 175 мегаватт каждый. У нее уникальная энергоэффективная интегральная компоновка, которая обеспечивает размещение основного оборудования непосредственно внутри корпуса парогенерирующего блока.Ледокол "Арктика" построили по заказу "Росатома" на Балтийском заводе в Петербурге, сдача его в эксплуатацию намечена на 2020 год.Капитан 1 ранга запаса, военный эксперт Василий Дандыкин в эфире радио Sputnik оценил новый корабль.Сейчас на Балтийском заводе  идет строительство еще двух серийных атомоходов проекта 22220 ‒ "Сибирь" и "Урал".Универсальные атомные ледоколы ЛК-60Я мощностью 60 мегаватт станут самыми большими и мощными в мире. Длина судна составит 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Эксперт отметил, что на очереди – и другие российские ледоколы. Как ранее сообщалось, атомоходы проекта 10510 "Лидер" будет строить судостроительный комплекс "Звезда", создаваемый консорциумом во главе с "Роснефтью" на базе одноименного дальневосточного завода. Планируется построить три таких ледокола. Сейчас ведется работа по проектированию судна, начата разработка рабоче-конструкторской документации Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен. МОСКВА, 4 окт — РИА Новости. На новом российском, самом мощном в мире универсальном атомном ледоколе "Арктика" запустили реакторную установку, сообщил РИА Новости представитель госкорпорации "Росатом".Это означает, что началась управляемая цепная ядерная реакция и вывод реактора на минимальный уровень мощности, достаточный для контроля за реакцией.На ледоколе установлена компактная и экономичная реакторная установка "РИТМ-200" из двух ядерных реакторов тепловой мощностью 175 мегаватт каждый. Ее компоновка позволяет разместить основное оборудование внутри корпуса парогенерирующего блока. Разработчик "РИТМ-200" — нижегородское "ОКБМ Африкантов".Ледокол "Арктика" построили по заказу "Росатома" на Балтийском заводе в Петербурге, его планируют сдать в эксплуатацию в 2020 году.Сейчас на заводе идет строительство двух серийных атомоходов проекта 22220 "Сибирь" и "Урал". В августе "Росатом" и Балтзавод подписали контракт на создание еще двух атомоходов этого проекта.Универсальные атомные ледоколы ЛК-60Я мощностью 60 мегаватт станут самыми большими и мощными в мире. Они призваны обеспечить российское лидерство в Арктике. Длина судна 173,3 метра, ширина — 34 метра, водоизмещение — 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут пробивать лед толщиной до трех метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского и Гыданского полуостровов, а также с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.ХЕЛЬСИНКИ, 3 окт - РИА Новости. Министр иностранных дел Финляндии Пекка Хаависто, а также государственный секретарь Матти Анттонен представят финскую делегацию на Совете Баренцева/Евроарктического региона (СБЕР) и Арктическом форуме Евросоюза, которые в четверг пройдут в шведском Умео, сообщает финский МИД."Принимая председательство в ЕС, Финляндия стремилась сохранить Арктику в повестке дня. Финляндия предложила, чтобы ЕС обновил свою Арктическую повестку 2016 года, чтобы она лучше отвечала новым вызовам, с которыми сталкивается Арктический регион, и отвечала на сильный международный интерес к региону", - приводится в сообщении цитата Хаависто.В форуме примут участие представители институтов ЕС, северных стран-членов ЕС и стран Европейского экономического пространства (ЕЭП), региональных и местных органов власти из восточной и северной Финляндии, северной Норвегии, северной и центральной Швеции, а также саамских организаций.Также в этот день в Умео состоится XVII заседание министров иностранных дел стран Баренцева/Евроарктического региона. Двухлетнее председательство в организации будет передано от Швеции к Норвегии. На встрече также будут присутствовать представители Баренцева региона из Финляндии, а именно Лапландии, Кайнуу, Северной Остроботнии и Северной Карелии.СБЕР был основан в 1993 году, его членами являются страны Северной Европы, Россия и ЕС.МОСКВА, 3 окт — РИА Новости. Сотрудники национального парка "Русская Арктика" на архипелаге Земля Франца-Иосифа обнаружили редкую находку — череп кита-нарвала с рогом размером с человеческий рост и весом более 20 килограммов, сообщает пресс-служба заповедника."Мы совершали рейд к мысу Стрелка, вдоль береговой линии острова Земля Александры, где и обнаружили череп нарвала (арктического единорога) в идеальном состоянии. Очень бережно мы транспортировали находку на базу", — рассказала специалист отдела экологического просвещения и туризма нацпарка Дарья Антуфьева.За последние десять лет это второе крупное обнаружение останков китообразных. По словам представителей "Русской Арктики", такая находка — большая редкость, так как эти животные, как правило, умирают в воде. Их тела либо тонут, либо волны выбрасывают их на отдаленные участки суши, которые человек не посещает. Там в течение нескольких лет шторма и льды уничтожают их полностью.Сейчас останки арктического единорога изучают биологи и генетики. Затем находка станет экспонатом музея национального парка "Русская Арктика" в Архангельске.МОСКВА, 2 окт - РИА Новости. Россия разрабатывает ресурсную базу Арктики с учетом спроса на сжиженный природный газ в мире, заявил президент РФ Владимир Путин.Выступая в среду на "Российской энергетической неделе", он отметил, что РФ сейчас работает в такой перспективной нише, как производство сжиженного природного газа. Российский лидер напомнил, что с начала века число стран-потребителей СПГ выросло более чем в пять раз, а спрос на него за этот период увеличился почти вдвое.Он уточнил, что благодаря проекту Ямал-СПГ доля России на глобальном рынке сжиженного природного газа увеличилась более чем вдвое и сейчас составляет около 9%."Да, для России это пока немного, но это заметный прогресс. Вместе с компаниями из Франции, Японии, Китая мы реализуем проект Арктик-СПГ 2, он даст ещё 20 миллионов тонн газа в год", - добавил российский лидер.ХЕЛЬСИНКИ, 2 окт — РИА Новости. Возможности расширения сотрудничества между Финляндией и США, безопасность в Европе и Арктике обсудят в среду в Вашингтоне президенты двух стран Саули Ниинистё и Дональд Трамп, сообщает канцелярия финского лидера."На встрече, которая состоится в Белом доме, президенты обсудят возможности расширения сотрудничества между Финляндией и США, в том числе европейскую и арктическую безопасность. Они также обсудят пути продвижения общих интересов в коммерческом и технологическом сотрудничестве. После переговоров и рабочего обеда президенты проведут совместную пресс-конференцию", - говорится в сообщении.Встреча состоится в честь 100-летия установления дипломатических отношений между Финляндией и США.ОСТРОВ ВАЛААМ (Карелия), 1 окт – РИА Новости. Страны-участники проектов по освоению Арктики должны сообща противостоять попыткам нагнетать напряженность вокруг этого региона, не дать создавать "искусственные разделительные линии", заявил секретарь Совбеза России Николай Патрушев."Арктика - сложный для освоения регион. Однако именно здесь на протяжении столетий складывалась уникальная модель международного сотрудничества. И сегодня Арктический совет воплощает в себе этот дух взаимопонимания", - сказал Патрушев во вторник на пленарном заседании восьмой международной встрече государств-членов Арктического совета, проходящей в России под эгидой Совета безопасности РФ.Нынешняя встреча проходит на борту теплохода, который следует из Санкт-Петербурга на остров Валаам в Ладожском озере и обратно. На мероприятии обсуждается сотрудничество в целях стратегической стабильности в Арктике и устойчивое развитие региона.На встрече представлены все зарубежные государства, входящие в Арктический совет - Дания, Исландия, Канада, Норвегия, США, Финляндия, Швеция. Кроме того, на встречу прибыли представители Китая, Индии, Италии, Германии, Республики Корея, Сингапура, Франции и Японии. Патрушев возглавляет российскую делегацию.Арктический совет был создан в 1996 году по инициативе Финляндии, изначально видевшей главной его целью сохранение уникальной природы северной полярной зоны.ОСТРОВ ВАЛААМ (Карелия), 1 окт - РИА Новости. Устойчивое развитие арктического региона возможно только при отказе заинтересованных стран от архаичных геополитических игр, в которых победитель получает все; в этой части мира нет конфликтного потенциала, требующего военного вмешательства, считает посол по особым поручениям по вопросам международного сотрудничества в Арктике МИД РФ Николай Корчунов.По словам дипломата, Россия последовательно выступает за "позитивную, объединительную арктическую повестку во имя эффективного решения проблем, с которыми сталкивается этот регион, располагающий уникальной, но крайне уязвимой экологической системой"."Его устойчивое развитие возможно только при ответственном и бережном подходе, при безусловном отказе от архаичных геополитических игр с "нулевой суммой", - подчеркнул Корчунов. Игрой с нулевой суммой называют конфликт, в котором победитель получает все ресурсы проигравшего."Убеждены, что в Арктике нет конфликтного потенциала и все возникающие здесь вопросы могут и должны решаться дипломатическим путем, за столом переговоров. Ни один из этих вопросов не требует военного решения", - добавил он.Нынешняя встреча проходит на борту теплохода, который следует из Санкт-Петербурга на остров Валаам в Ладожском озере и обратно. На мероприятии обсуждается сотрудничество в целях стратегической стабильности в Арктике и устойчивое развитие региона.На встрече представлены все зарубежные государства, входящие в Арктический совет - Дания, Исландия, Канада, Норвегия, США, Финляндия, Швеция. Кроме того, на встречу прибыли представители Китая, Индии, Италии, Германии, Республики Корея, Сингапура, Франции и Японии. Российскую делегацию возглавляет секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.Арктический совет был создан в 1996 году по инициативе Финляндии, изначально видевшей главной его целью сохранение уникальной природы северной полярной зоны.МОСКВА, 1 окт - РИА Новости. Президент России Владимир Путин направил телеграмму участникам и гостям VIII международной встречи представителей государств-членов Арктического совета, которая проходит в Петербурге под эгидой Совета безопасности РФ: глава государства выразил уверенность, что конференция поможет в решении непростых задач в регионе, сообщает пресс-служба Кремля.Ранее пресс-секретарь аппарата СБ Евгений Аношин сообщил, что представители 15 стран прибыли в Санкт-Петербург для участия в восьмой международной встрече государств-членов Арктического совета под эгидой Совета безопасности РФ.Встреча в течение трех дней будет проходить на борту теплохода, который проследует из Петербурга на остров Валаам в Ладожском озере и обратно. На мероприятии планируется обсудить сотрудничество в целях стратегической стабильности в Арктике и устойчивое развитие региона."Рассчитываю, что дискуссии с участием представителей государственных ведомств, деловых и научных кругов будут конструктивными и содержательными, помогут в решении непростых задач, стоящих перед международным сообществом в Арктическом регионе", - говорится в тексте телеграммы.По словам президента, залогом эффективного хозяйственного освоения северных районов планеты должен стать "конструктивный многосторонний диалог на основе принципов всеобщей и неделимой безопасности, а также уважения к законным интересам партнёров". Глава государства добавил, что главными приоритетами должны оставаться защита хрупкой арктической экосистемы и поддержка коренных народов."Вам предстоит обсудить такие важные темы, как развитие транспортной инфраструктуры – прежде всего на трассе Северного морского пути, улучшение социальных условий для тех, кто живет и работает в Арктике, внедрение инновационных технологий для добывающей промышленности и защиты окружающей среды", - подчеркнул президент.Он пожелал участникам конференции успехов и всего самого доброго.Арктический совет был создан в 1996 году по инициативе Финляндии, изначально видевшей главной его целью сохранение уникальной природы северной полярной зоны. Ядром совета являются его постоянные члены - "восьмерка" арктических стран: Канада, Дания, Финляндия, Исландия, Норвегия, Россия, Швеция и США. Статус постоянных участников в совете также имеют шесть организаций, представляющих коренные народы Арктики. Это Международная ассоциация алеутов, Арктический совет атабасков, Международный совет гвичинов, Циркумполярный совет инуитов, Ассоциация коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока России и Совет саамов.Статус наблюдателя в Арктическом совете могут получить неарктические государства, а также межправительственные, межпарламентские, всемирные, региональные и неправительственные организации, которые, с точки зрения совета, могут внести вклад в его работу.С.-ПЕТЕРБУРГ, 30 сен - РИА Новости. Представители 15 стран прибыли в Санкт-Петербург для участия в восьмой международной встрече государств-членов Арктического совета под эгидой Совета безопасности РФ, сообщил журналистам пресс-секретарь аппарата СБ Евгений Аношин."На встрече будут представлены все зарубежные государства, входящие в Арктический совет: Дания, Исландия, Канада, Норвегия, США, Финляндия, Швеция. От них приехали представители структур, курирующих вопросы безопасности, и научной общественности… Кроме того, на встречу прибыли представители Китая, Индии, Италии, Германии, Республики Корея, Сингапура, Франции и Японии", - сказал он.Встреча в течение трех дней будет проходить на борту теплохода, который проследует из Петербурга на остров Валаам в Ладожском озере и обратно. На мероприятии планируется обсудить сотрудничество в целях стратегической стабильности в Арктике и устойчивое развитие региона.Российскую делегацию на встрече возглавляет секретарь Совбеза Николай Патрушев. В ее состав также вошли представители администрации президента РФ, МИД, Минэнерго, Минтранса, МЧС, Минприроды, Минвостокразвития, Федерального агентства по делам национальностей, представители госкорпораций и бизнеса, руководители ряда научных учреждений. Также присутствует специальный представитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров.Участники встречи во главе с Патрушевым в понедельник на Пискаревском мемориальном кладбище возложили венки к могилам ленинградцев, погибших во время блокады города в годы Великой Отечественной войны. Также они посетили Российский этнографический музей, где ознакомились с уникальными предметами культуры и быта древних народов России. После этого погрузились на теплоход, который взял курс на остров Валаам.Международные встречи государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей и зарубежной научной общественности организуются в РФ под эгидой Совета безопасности с 2011 года. Они по традиции проходят в местах, где иностранные участники могут воочию увидеть не только разнообразие и богатство арктической природы России, но и ознакомиться с ходом крупных проектов по освоению Арктики. Прошлая встреча прошла в августе 2017 года в поселке Сабетта на Ямале, где расположены мощности по производству сжиженного природного газа в рамках большого международного проекта "Ямал СПГ".Арктический совет был создан в 1996 году по инициативе Финляндии, изначально видевшей главной его целью сохранение уникальной природы северной полярной зоны. Ядром совета являются его постоянные члены - "восьмерка" арктических стран: Канада, Дания, Финляндия, Исландия, Норвегия, Россия, Швеция и США. Статус постоянных участников в совете также имеют шесть организаций, представляющих коренные народы Арктики. Это Международная ассоциация алеутов, Арктический совет атабасков, Международный совет гвичинов, Циркумполярный совет инуитов, Ассоциация коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока России и Совет саамов.Статус наблюдателя в Арктическом совете могут получить неарктические государства, а также межправительственные, межпарламентские, всемирные, региональные и неправительственные организации, которые, с точки зрения совета, могут внести вклад в его работу.МОСКВА, 30 сен - РИА Новости. Таяние вечной мерзлоты несет риски для нефтедобычи РФ в Арктике, в частности, связанные с разрушением инфраструктуры и ростом стоимости проектов, рассказали эксперты, опрошенные РИА Новости.В воскресенье аналитик агентства Блумберг Джулиан Ли привел данные отчета арктического совета программы мониторинга и оценки Арктики (AMAP) за 2017 год, согласно которым фундаменты в регионах вечной мерзлоты России не выдерживают такой нагрузки, как в 1980-х годах. Несущая способность снизилась более чем на 20% с 1980 по 2010 год и сократится еще на 25–50% до 2025 года. По мнению Ли, влияние потепления на нефтегазовые проекты РФ в Арктике можно снизить, однако это может существенно увеличить их стоимость."В регионах вечной мерзлоты сосредоточено 75% добычи нефти в России, в связи с глобальным потеплением условия нефтедобычи будут ухудшаться. Причиной тому снижение несущей способности почвы. Почва фактически из твердой превращается в жидкую, а это способствует разрушению инфраструктуры и возникновению аварий, что несет убытки для компаний", - прокомментировал эксперт компании "БКС Брокер" Вячеслав Абрамов."Кроме того, затяжная зима позволяет строить так называемые "зимники" - зимние дороги для перевозки оборудования, например, буровых установок, которые по воздуху или в период распутицы перевезти невозможно. Потепление может привезти к сужению "окна", когда "зимник" может полноценно функционировать, это увеличит и расходы на логистику", - добавил старший директор группы по природным ресурсам и сырьевым товарам агентства Fitch Дмитрий Маринченко.При этом Маринченко подчеркнул, что речь идет о возможном увеличении издержек вследствие потепления, а не о невозможности добычи в регионе. "Насколько сильно это увеличит издержки, без серьезных инженерных расчетов сказать невозможно, но вряд ли это такие суммы, которые кардинально поменяют экономику проектов", - отметил эксперт.По мнению Абрамова, снизить влияние таяния ледников на российские арктические разработки нефти можно с помощью различных технологий. "Например, увеличить длину свай, на которых осуществляется строительство инфраструктуры. Также применяется технология с применением аммиака, когда его закачивает в трубу, и это создает вокруг нее холодную зону. Ну и конечно, нужно инвестировать в новые технологии, нужно адаптироваться под текущие реалии. Тем не менее, объемы добычи могут снижаться", - сказал он.Эксперты отметили, что необходимость решения вопросов, связанных с глобальным потеплением, стала одной из причин присоединения России к Парижскому соглашению.На прошлой неделе премьер-министр РФ Дмитрий Медведев подписал постановление о принятии Парижского соглашения по климату, что означает согласие России на его обязательность. Соглашение не содержит предусмотренных российским законодательством оснований для ратификации. По состоянию на сентябрь участниками Парижского соглашения являются 186 стран.Экспедиция прибыла на архипелаг Земля Франца-Иосифа для научных и экологических исследований.МОСКВА, 29 сен – РИА Новости. Ежегодные встречи глав генеральных штабов стран арктической зоны надо возобновить, это способствовало бы сохранению низкой политической напряженности и обеспечению безопасности в этом регионе мира, заявил первый заместитель секретаря Совета безопасности РФ Юрий Аверьянов."У сотрудничества в рамках Арктического совета есть определенные ограничения. В частности, сегодня там фактически не обсуждаются военно-политические вопросы", - отметил Аверьянов в интервью "Российской газете".Он напомнил, что ранее существовала практика ежегодных встреч начальников генеральных штабов вооруженных сил региональных государств, такой формат, по его словам, был "эффективным механизмом укрепления доверия и безопасности в Арктике"."К сожалению, проведение этих встреч было приостановлено по инициативе западных партнеров в 2014 году. Для того чтобы Арктика и впредь оставалась зоной низкой напряженности, такой канал взаимодействия хорошо было бы возобновить", - сказал Аверяьнов.Восьмая международная встреча представителей Арктического совета пройдет в России с 30 сентября по 2 октября под эгидой Совета безопасности РФ. Мероприятие состоится на борту теплохода, который проследует из Санкт-Петербурга на остров Валаам в Ладожском озере и обратно.МОСКВА, 29 сен - РИА Новости. Россия и США ведут конструктивный и плодотворный диалог по вопросам развития Арктики, в том числе по линии своих Советов безопасности, стороны создали солидную базу для взаимодействия в этом регионе мира, которое может стать основой сотрудничества Москвы и Вашингтона и на других направлениях, заявил первый заместитель секретаря Совбеза РФ Юрий Аверьянов.В интервью "Российской газете" Аверьянов сообщил, что диалог Москвы и Вашингтона по Арктике идет. "Хотя широкой общественности о нем известно не так много, как о нашем взаимодействии по другим темам, наши контакты по вопросам Арктики носят вполне конструктивный и плодотворный характер", - отметил Аверьянов."Кстати говоря, арктические вопросы регулярно затрагиваются и в российско-американских контактах по линии Советов безопасности. Как следствие, России и США уже удалось создать в регионе достаточно солидную основу для взаимодействия", - добавил он.По словам Аверьянова, идет успешная работа над совершенствованием договорно-правовой базы в сфере безопасности судоходства, рыболовства, научного сотрудничества."В целом мы убеждены в том, что развитие российско-американского диалога по актуальным вопросам арктической повестки дня не только будет способствовать укреплению безопасности в регионе, но и может заложить основы для дальнейшего сотрудничества Москвы и Вашингтона на других направлениях", - сказал Аверьянов."Следует отметить, американцы от такого диалога не отказываются. В частности, представители США регулярно принимают участие в работе международных встреч, проводимых под эгидой Совета безопасности России", - добавил он.Восьмая международная встреча представителей Арктического совета пройдет в России с 30 сентября по 2 октября под эгидой Совета безопасности РФ. Мероприятие состоится на борту теплохода, который проследует из Санкт-Петербурга на остров Валаам в Ладожском озере и обратно.ЯКУТСК, 27 сен – РИА Новости. Ученые из России и Китая обсудили на Северном форуме двустороннее сотрудничество в Арктике, сообщается на сайте администрации главы и правительства региона."Вопросы российско-китайского международного взаимодействия в Арктике обсуждены экспертами на круглом столе в рамках Северного форума по устойчивому развитию. Наиболее интересной на круглом столе стала дискуссия по вопросам институциональной кооперации и нормативно-правовой базы для будущего партнерства", - говорится в сообщении.Отмечается, что на территории Якутии будет сформирована северо-якутская опорная зона, которая обеспечит использование лучших доступных технологий для эффективного ведения бизнеса и обеспечения комфортных условий проживания в Арктике.Северный форум проходит в Якутске с 24 по 28 сентября, участвуют представители восьми приполярных государств (России, Канады, США, Исландии, Финляндии, Норвегии, Швеции, Дании) и стран Северо-Восточной Азии (КНР, Южной Кореи и Японии), а также делегации министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики РФ, агентства Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта, Ненецкого и Ханты-Мансийского АО, Камчатского и Хабаровского краев.ЯКУТСК, 27 сен – РИА Новости. По словам первого заместителя министра науки и высшего образования РФ Григория Трубникова, Якутия имеет все шансы стать международным центром научных исследований, сообщает пресс-служба регионального министерства образования и науки.Согласно целям нацпроекта "Наука", в 2024 году Россия должна войти в пятерку ведущих стран мира, осуществляющих научные исследования и разработки в областях, определяемых приоритетами научно-технологического развития. В рамках нацпроекта в арктическом регионе страны должен быть создан научно-образовательный центр мирового уровня, поручил президент РФ Владимир Путин. Как отметили ранее в пресс-службе главы и правительства Якутии, регион поборется за это право.Глава Якутии издал указ о создании научно-образовательного центра развития Арктики и Субарктики "Север".В эти дни в рамках рабочего визита в Якутию Трубников посетил корпус факультета естественных наук Северо-Восточного федерального университета. Кроме того, он принял участие в заседании наблюдательного Совета СВФУ имени М.К. Аммосова под председательством главы республики Айсена Николаева. В ходе работы заслушан отчет реализации программы развития университета за 2019 год.По словам Николаева, проект Якутии научно-образовательного центра развития Арктики и Субарктики "Север" поддержан рядом руководителей субъектов, таких как Камчатка, Магадан, Чукотка, которые выразили желание и готовы присоединиться.Трубников также высоко оценил работу университета."Это очень правильная стратегия - объединить усилия нескольких регионов, и сегодня мы уже видим положительные результаты. Якутский НОЦ может стать, условно говоря, восточным плечом в Арктике. Очевидно, традиционными направлениями должны стать исследования, по которым Якутия и соседние регионы являются мировыми лидерами. Это мерзлотоведение, климатические исследования… у Якутии есть все шансы стать международным центром компетенций по этим направлениям", - заключил замминистра.МОСКВА, 25 сен - РИА Новости. Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев поздравил с 80-летием ученого-океанолога, депутата ГД Артура Чилингарова и отметил, что он внес огромный вклад в изучение Арктики и Антарктики, соответствующая телеграмма опубликована на сайте кабмина.Медведев добавил, что с именем Чилингарова связаны многие достижения и рекорды, поставленные в арктических и антарктических широтах.Премьер-министр заметил, что опыт Чилингарова востребован в законотворческой и партийной работе, в Русском географическом обществе и на посту специального представителя президента по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике."Ваша преданность интересам страны служит примером для молодых поколений", - заключил Медведев.МОСКВА, 25 сен - РИА Новости. Спикер Госдумы Вячеслав Володин поздравил с юбилеем учёного-океанолога, исследователя Арктики и Антарктики, депутата ГД Артура Чилингарова, отметил его открытость и доброжелательность, а также роль в развитии российского парламентаризма.В Госдуме в среду открылась фотовыставка, посвященная юбилею Чилингарова. Как заявил Володин, Чилингаров - уникальный человек и "ни одна выставка не сможет вместить Артура Николаевича и его жизнь".Чилингарова также поздравили руководитель фракции "Единая России" Сергей Неверов, лидер КПРФ Геннадий Зюганов, председатель "Справедливой России" Сергей Миронов, депутат от ЛДПР Вадим Деньгин и первая женщина-космонавт, депутат Госдумы Валентина Терешкова, которую с Чилингаровым связывает многолетняя дружба.Как заявил Неверов, он счастлив, что многие годы работает с Чилингаровым в российском парламенте.Терешкова в свою очередь назвала Чилингарова легендой. "Долгих лет, живи и радуй, потому что твоя жизнь - это яркий пример беззаветного служения нашей Родине. Спасибо тебе за все, что ты делаешь", - сказала Терешкова.МОСКВА, 24 сен – РИА Новости. Холдинг "Российские космические системы" (РКС) совместно с Научно-информационным центром "Полярная инициатива" разработали требования к приемникам спутниковых систем навигации для использования в Арктике, которые могут стать первым в мире примером таких "арктических" норм, сообщили во вторник в пресс-службе РКС."Соответствующий государственный стандарт (ГОСТ) планируется передать на утверждение в Росстандарт до конца этого года. Его принятие станет фундаментом для дальнейшего развития российской навигационной инфраструктуры Северного морского пути, реализации других проектов государственного масштаба в Арктике", - говорится в сообщении.Новый ГОСТ определяет технические требования к программному обеспечению геодезической аппаратуры, характеристикам надежности, метрологическому обеспечению, мерам защиты от электромагнитных помех и дестабилизирующего воздействия географических и климатических условий."Работа спутникового навигационного оборудования в Арктике имеет ряд особенностей, при этом в мире пока не существует норм и правил для производителей и пользователей "арктического" навигационного оборудования. Мы первыми занялись разработкой соответствующей научной и правовой базы с нуля", - приводит пресс-служба слова замглавы инновационного центра РКС Валерия Глушкова.Специалисты отмечают, что решили в первую очередь стандартизировать именно геодезическое оборудование, чтобы облегчить работу, которая уже идет в Арктике - масштабные стройки и инфраструктурные проекты. В дальнейшем РКС и "Полярная инициатива" приступят к работе над созданием "арктических" стандартов для переносных и бортовых навигационных приемников.МОСКВА, 24 сен - РИА Новости. Площадь ледяного покрова в Арктике в летнем сезоне 2019 года сократилась до минимума в 4,15 миллиона квадратных километров, но природные пожары или волны жары в Европе не были причиной, утверждают специалиста НАСА."Аналитики спутниковых данных НАСА и Национального центра данных по снегу и льду (NCIDC) университета Колорадо Боулдер показали, что в 2019 году ледяной покров достиг минимума в сентябре и был равен 4,15 миллиона квадратных километров", - говорится в сообщении.Как поясняет НАСА, лето в Арктике не сопровождалось экстремальными метеорологическими явлениями."В 2012 году, когда был зафиксирован минимум льда в Арктике, таяние объяснял ось мощным циклоном в августе, который разрушил ледяной покров и привёл к таянию. В 2019 году никаких экстремальных погодных явлений в Арктике не было. Несмотря на то, что это было тёплое лето в Арктике (на 4-5 градусов выше нормы), но ни пожары в арктической зоне, ни волны жары в Европе не оказали большого влияния на таяние льда", - приводятся в сообщении слова и следователя морского льда Валттера Мейера.Он поясняет, что к тому времени, когда сибирские пожары набрали силу, в Арктике солнце уже опускалось, поэтому сажа не могла "привлечь" лучи и способствовать таянию.Эксперт отметил, что волны жары в Европе, напротив, повлияли на локальное таяние ледников в Гренландии.Как уточнили в НАСА, ледяная арктическая шапка достигла в этом году второго минимального показателя за историю наблюдений с 1970-х годов.Ученые отмечают, что последние 10 лет площадь снежного покрова оказывается ниже ранее наблюдаемых значений, что следует отнести к глобальным климатическим изменениям.На российском архипелаге, названном именем австрийского императора, нет ни одного города или поселка. Земля Франца-Иосифа — одна из самых северных и труднодоступных территорий России и мира. Попасть сюда и почувствовать себя первопроходцами туристы могут только в период летней навигации — с июня по сентябрь. Зато тут айсберги и птичьи базары. И еще — отделения Почты России, откуда можно отправить открытку.МОСКВА, 20 сен — РИА Новости. Зенитный ракетный полк на Новой Земле впервые оснастили комплексами С-400, они уже заступили на боевое дежурство, сообщили в пресс-службе Северного флота.Это "значительно увеличивает зону контролируемого воздушного пространства в Арктике", отмечают военные.До этого на вооружении полка стояли комплексы предыдущего поколения С-300.Зенитная ракетная система С-400 "Триумф" предназначена для уничтожения всех современных и перспективных средств воздушно-космического нападения на дальности в несколько сотен километров, летящих во всем диапазоне высот.ЗРК развернуты почти в 30 полках, в основном вдоль приграничных территорий и в Подмосковье. Кроме того, комплексы есть на вооружении белорусской, китайской и турецкой армий, а в скором времени к ним присоединится Индия.МОСКВА, 19 сен - РИА Новости. Боевые корабли арктической группировки Северного флота провели учения с боевой стрельбой на севере Баренцева моря в районе архипелага Земля Франца-Иосифа, сообщает в четверг Минобороны РФ."Экипажи большого противолодочного корабля "Вице-адмирал Кулаков", больших десантных кораблей "Александр Отраковский" и "Кондопога" отработали отражение средств воздушного нападения условного противника с различных высот и направлений при помощи зенитных ракетных комплексов "Кинжал", артиллерийских установок АК-100 и АК-725, а также скорострельной малокалиберной зенитной артиллерии – комплексов АК-630", - говорится в сообщении.В целях противодействия высокоточному оружию условного противника на кораблях были отработаны постановки пассивных и активных помех комплексами радиоэлектронной борьбы.Как отмечает военное ведомство, учение проходило в штормовых условиях при волнении моря до 4-х баллов и сильном порывистом ветре.После проведения практических зенитных стрельб, корабли вступили в морской бой с условной "вражеской" группировкой надводных сил и нанесли ей поражение артиллерийским огнём. Также экипаж большого противолодочного корабля "Вице-адмирал Кулаков" отработал стрельбу реактивными глубинными бомбами по условному подводному противнику, говорится в сообщении Минобороны РФ.ЯКУТСК, 18 сен – РИА Новости. Научно-образовательный центр развития Арктики и Субарктики "Север" создается в Якутии, сообщает пресс-служба главы и правительства республики.Согласно целям нацпроекта "Наука", в 2024 году Россия должна войти в пятерку ведущих стран мира, осуществляющих научные исследования и разработки в областях, определяемых приоритетами научно-технологического развития. В рамках нацпроекта в арктическом регионе страны должен быть создан научно-образовательный центр мирового уровня, поручил президент РФ Владимир Путин.Как отметили в пресс-службе главы и правительства Якутии, регион поборется за это право.В среду глава региона Айсен Николаев провел совещание по реализации национальных проектов в республике. "Особое внимание Айсен Николаев заострил на создании научно-образовательного центра развития Арктики и Субарктики "Север", соответствующий указ он подписал накануне", - говорится в сообщении.Ожидается, что центр будет создан путем интеграции Северо-Восточного федерального университета и других научных институтов. По словам главы Якутии, основными направлениями исследований станут экология и климат, промышленное освоение, включая геологию материковой Арктики, инженерные сооружения, транспорт и энергетика.МОСКВА, 17 сен - РИА Новости. Кремль пока не принял решений относительно льгот для "Роснефти" по проектам освоения Арктики, сообщил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.Ранее издание "Коммерсантъ" опубликовало материал, в котором говорится, что "Роснефть" недовольна отсутствием решения о налоговых льготах на 2,6 триллионов рублей на проект освоения Арктики.По информации издания, глава корпорации Игорь Сечин написал письмо президенту, где обвинил министерство финансов в непоследовательности и субъективности. В материале говорится, что, по мнению Сечина, глава министерства Антон Силуанов поддерживает проекты НОВАТЭКа и "Газпрома", а не "Восток Ойл", несмотря на "схожесть условий"."Мы по-прежнему не комментируем. Я всегда говорю, что служебную переписку мы не комментируем. Пока никаких решений на этот счет не принималось, а всю служебную корреспонденцию мы не комментируем и не будем комментировать", - заявил Песков.МОСКВА, 16 сен — РИА Новости. Зенитный ракетный полк Северного флота в Арктике перевооружен на новые системы ПВО С-400, сообщил начальник пресс-службы флота капитан 1-го ранга Вадим Серга."Зенитный ракетный полк противовоздушной обороны Северного флота, дислоцированный на острове Южный архипелага Новая Земля, полностью перевооружен на новые комплексы ПВО С-400", — сказал он.Серга отметил, что личный состав полка прошел переобучение на новые системы и подготовлен к заступлению на боевое дежурство.Зенитная ракетная система С-400 предназначена для уничтожения всех современных и перспективных средств воздушно-космического нападения на дальности в несколько сотен километров, летящих во всем диапазоне высот. Подобные системы успешно эксплуатируются в условиях Крайнего Севера и Арктики и уже несколько лет стоят на боевом дежурстве по ПВО сил Северного флота в Кольском Заполярье.ХАБАРОВСК, 16 сен - РИА Новости. Военные экологи завершили сезон очистки от металлолома острова Врангеля в Арктике и острова Большой Шантар в Охотском море, собрав более 200 тонн металлического мусора, сообщает пресс-служба Восточного военного округа (ВВО) в понедельник.Ранее сообщалось, что работы по очистке островов из-за климатических условий возможны только в течение нескольких летних месяцев."Завершены работы на островах Врангеля и Большой Шантар. Военные экологи спрессовали более 1,7 тысячи единиц пустых металлических бочек общим весом около 55 тонн на острове Большой Шантар, и демонтировали одно ветхое строение. На острове Врангеля собрано и упаковано в специальные контейнеры более 150 тонн металлолома, а также проведена рекультивация около 2 гектаров земли", - говорится в сообщении.Отмечается, что вывезти металлолом с острова Врангеля планируется до конца этого года, с острова Большой Шантар в следующем году. Экологи и оборудование уже вывезены с островов вертолетами.Остров Врангеля находится в Северном Ледовитом океане между Восточно-Сибирским и Чукотским морями. Остров входит в состав одноименного заповедника и является объектом всемирного наследия ЮНЕСКО. С октября 2014 года на острове Врангеля на дежурстве по охране воздушных рубежей России находятся подразделения Восточного военного округа. До 1990-х годов на острове также находились воинские части.Остров Большой Шантар входит в Шантарский архипелаг в Охотском море. В 2013 году там учрежден национальный парк "Шантарские острова". На островах сохранилась природа практически в первозданном виде. Здесь обитают 240 видов птиц, 30 из которых занесены в Красную книгу России. На островах находятся лежбища краснокнижных тюленей — сивуча и ларги, вблизи архипелага регулярно замечают китов.МОСКВА, 12 сен - РИА Новости. Обнаружение нескольких островов в Арктическом регионе нельзя назвать неординарным событием, эти земли плохо изучены, а появление и исчезновение островов отмечались ранее из-за таяния льдов и вечной мерзлоты, сообщил РИА Новости заместитель директора Арктического и антарктического НИИ, руководитель Российской антарктической экспедиции Валерий Лукин.Ранее СМИ сообщали об открытиях нескольких островов в Карском море, а также обнаружении острова рядом с архипелагом Земля Франца-Иосифа."Это не из ряда вон выходящее событие. Арктический регион отличается тем (в течение 20 века мы были тому свидетелями), что некоторые острова просто исчезали под водой. Некоторые острова наоборот появлялись, в свете того, что мы считали, что это один остров, который покрыт ледником, а потом ледник таял и выяснилось, что это группа островов. Исчезновение некоторых островов также связано с таянием вечной мерзлоты, на которой они были расположены. Она подтаивает и острова медленно скрывают воды. Такие случае были в районе Новосибирских островов. Это связано с вопросами изменения климата", - сказал ученый.Он также затруднился ответить, сколько еще таких островов может быть открыто."На архипелаге Земля Франца-Иосифа больше сотни островов, но говорить, что они все исследованы радиолокационными методами нельзя, такой задачи не стоит. У исследований должно быть практическое применение, а острова ради островов изучать дорого", - сказал Лукин.Непривычные для Арктики "оазисы", где бурно растет трава и кустарник, возникли в тундре Ямало-Ненецкого автономного округа из-за таяния вечной мерзлоты, сообщили ученые Томского государственного университета (ТГУ).Ученые изучают на Ямале экосистемы хасыреев – котловин бывших озер, опустевших из-за таяния вечной мерзлоты, и пришли к выводу, что там накапливается большое количество минеральных веществ, питающих растения. "Как оказалось, "вспышка жизни" в тундре произошла из-за термокарста – вытаивания подземного льда с последующим неравномерным проседанием почвы", – рассказал руководитель проекта Сергея Лойко.В таких "оазисах" появились ромашки, одуванчики, полярные маки, несколько видов полыни, злаков, осоки, а также хвощ и ивы, отмечают ученые. Но эта растительность заметно отличается от той, которую они привыкли видеть в тундре."Становится все более очевидным, что климатический потенциал арктической зоны РФ сильно недооценен. Феномен, который мы обнаружили, говорит о том, что даже в условиях короткого вегетационного периода – в тундре он составляет около двух месяцев – можно получать богатый урожай травы и кустарников и использовать их для кормов", – отметил Лойко.Он не исключил, что уже в ближайшие годы в арктической зоне появятся животные, для которых этот ареал не является типичным.Со своей стороны, директор программы "Климат и энергетика" Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Алексей Кокорин считает, что изменения климата могут принести в этот край и опасные явления. Своим мнением он поделился с радио Sputnik.Кроме того, это может нанести урон инфраструктуре, что также опасно.Чтобы не пропустить все самое интересное, следите за нами ВКонтакте. И не забывайте про Instagram.ХАНТЫ-МАНСИЙСК, 12 сен — РИА Новости. Непривычные для Арктики "оазисы", где бурно растут трава и кустарник, возникли в тундре Ямало-Ненецкого автономного округа из-за таяния вечной мерзлоты, сообщают ученые Томского государственного университета (ТГУ).Сотрудники центра "БиоКлимЛэнд" ТГУ изучают на Ямале экосистемы хасыреев — котловин бывших озер, опустевших из-за таяния вечной мерзлоты и эрозии берегов. Ученые пришли к выводу, что в донных отложениях хасыреев накапливается большое количество минеральных веществ, питающих растения. После осушения тундровых озер на их месте появляются "оазисы" с кустарниково-луговой растительностью."Как оказалось, "вспышка жизни" в тундре произошла из-за термокарста — вытаивания подземного льда с последующим неравномерным проседанием почвы", — приводятся в сообщении слова руководителя проекта Сергея Лойко.В таких "оазисах" появились ромашки, одуванчики, полярные маки, несколько видов полыни, злаков, осоки, а также хвощ и ивы, отмечают в вузе.Эта растительность заметно отличается от той, которую ученые привыкли видеть в тундре.По его словам, нельзя исключать, что уже в ближайшие годы в арктической зоне появятся животные, для которых этот ареал не является типичным.МОСКВА, 11 сен - РИА Новости. Средняя площадь льда в арктическом регионе была в августе на 35% меньше, чем средний показатель для этого месяца, сообщает Европейский сервис мониторинга атмосферы Copernicus (CAMS)."Средняя площадь арктического льда составила в августе 2019 года 4,8 миллиона квадратных километров, что на 2,6 миллиона квадратных километров, или на 35%, ниже среднего показателя для августа по данным 1980-2010 годов. Показатель августа-2019 по объему стаиваиния арктического льда занимает второе место после показателя 2012 года", - говорится в сообщении.Как уточняют эксперты, меньше всего льда было в море Бофорта, Чукотском море и Восточно-Сибирском морях, но с другой стороны Северного Ледовитого океана аномалии были не так велики, а уровень льда в районе Шпицбергена был даже выше обычного.МОСКВА, 11 сен - РИА Новости. Политика по Арктике не поменяется из-за ухода советника президента США по национальной безопасности Джона Болтона, Россия останется великой арктической державой, заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.Президент США Дональд Трамп написал в Twitter во вторник, что уволил Болтона из-за разногласий по внешней политике. Болтон заявил, что подал в отставку сам.МУРМАНСК, 10 сен – РИА Новости. Участники экспедиции Северного флота на архипелаге Земля Франца-Иосифа установили флаг России в самой северной географической точке Евразии – мысе Флигели острова Рудольфа, завершив историко-патриотическую акцию "Три флага над архипелагом", сообщил журналистам начальник пресс-службы флота капитан 1 ранга Вадим Серга.Мыс Флигели был открыт австро-венгерским путешественником Юлиусом Пайером. 12 апреля 1874 года он со своими спутниками завершил тяжелейшее путешествие с юга на север архипелага и стал первым человеком, увидевшим своими глазами предел арктических земель."Спустя 145 лет моряки-североморцы совместно с учеными Русского географического общества в тяжелых условиях штормовой Арктики сумели высадиться вблизи мыса Флигели и установить на одном из скальных выступов металлический флаг России. По доброй традиции, у основания флага была заложена капсула времени с посланием грядущим поколениям исследователей Арктики", - сообщил Серга.Историко-патриотическая акция "Три флага над архипелагом" посвящена 145-летию открытия архипелага Земля Франца-Иосифа, а также 105-летию подъема над ним флага России и 90-летию установки флага СССР. В течение трех месяцев в воинских частях флота проводились тематические занятия и выставки по истории освоения архипелага.Кульминационными мероприятиями акции стали торжественные водружения участниками комплексной экспедиции Северного флота и Русского географического общества металлических флагов России на утесе Луначарского острова Гукера, на мысе Флора острова Нортбрук и на мысе Флигели острова Рудольфа.Россия, а позже СССР поднимали свои флаги в разгар борьбы стран за установление суверенитета над арктическими территориями. "В современный период подъем североморцами российского флага на островах Земли Франца-Иосифа символизирует стремление России к мирному изучению и освоению Арктики", - пояснил представитель флота.МОСКВА,  9 сен — РИА Новости, Мария Семенова. Законсервированный в 90-е шахтерский городок Пирамида когда-то был самым северным рудником. Это поселок парадоксов: юридически он принадлежит России, но расположен на территории Норвегии, каждый год его посещают почти двадцать тысяч человек, однако никто из них здесь не живет. Исключение — немногочисленный персонал, поддерживающий туристическую инфраструктуру. По поселку ходят с оружием — возможны столкновения с белыми медведями, один раз хищник даже забрел в гостиницу. Зачем туристы массово едут в Пирамиду, где календарь всегда показывает 20 марта 1990 года, — в материале РИА Новости. Пирамида находится на архипелаге Шпицберген в Северном Ледовитом океане. В 1998 году это шахтерское поселение превратилось в город-призрак: угольную шахту закрыли, рабочие разъехались, под полярным солнцем остались стоять пустые дома с ворохом забытых личных вещей и самый северный бюст Ленина. Хотя шахта, из-за которой поселок и появился, до сих пор заброшена, Пирамида неожиданно возродилась: в 2009-м государственный трест "Арктикуголь" подключил несколько зданий к коммуникациям, теперь сюда приезжают около 17 тысяч туристов ежегодно. В основном это европейцы, россиян не более 600 человек в год. В Пирамиде катаются на снегоходах зимой и каяках летом, осматривают пустующие здания, где сохранился дух эпохи, пьют чай в советских интерьерах. Работают ресторан и бар. Дороги к поселку нет, можно добраться на вертолете, снегоходе или корабле. Большинство посещающих Пирамиду — пассажиры круизных лайнеров, которые проводят здесь несколько часов или полдня. Но есть и те, кто специально приезжает сюда с ночевкой, — таких около двух тысяч в год. Тимофей Рогожин, руководитель центра арктического туризма ФГУП "Артикуголь", говорит, что в Пирамиду туристов влекут красивые пейзажи и нетронутые здания. "Место очень живописное: горы, ледники, красивая бухта. Второй момент: Пирамида — это своего  рода машина времени, памятник освоению Арктики периода развитого социализма. Часть интерьеров сохранилась полностью с тех времен, часть восстановлена с учетом стиля эпохи. В отличие от других "заброшек", поселок не разграбили, потому что он  слишком далеко и некому заниматься вандализмом. Сейчас мы не называем Пирамиду заброшенной, хотя ряд туркомпаний так делает, чтобы было проще рекламировать. Поселок переродился и стал туристическим объектом", — считает Рогожин.Хотя большинство едет сюда, чтобы полюбоваться горами и прочувствовать местный колорит, есть и туристы с иной мотивацией. Например, Евгения Скареднева из Иркутска путешествует по миру, чтобы наблюдать необычные астрономические явления. В 2015-м она отправилась на Шпицберген ради полного солнечного затмения. Туристка замечает, что для нее поездка в Пирамиду стала путешествием не только в пространстве, но и во времени. "В спортзале висят стенгазеты, сделанные к товарищеским матчам между СССР и Норвегией. В фойе бассейна лежит на столе перекидной календарь, который не трогали с 90-х. Гостиница в советском стиле, но я бы не сказала, что это недостаток. Уровень комфорта для такой труднодоступной территории более чем хороший", — рассказывает она.Клуб, бассейн, кинозал, здания бывших общежитий, школа и детский сад — все это местные достопримечательности. Здесь навсегда остались ненужные теперь документы, засохшие цветы, плакаты на стенах, детские игрушки, чьи-то гантели под кроватью. "В советское время в поселок приезжали в основном на два года. Почти в любой комнате откроешь шифоньер, а там на обратной стороне дверцы записки: "Полгода", "Три месяца" "Месяц". Люди считали, сколько осталось до возвращения, последний месяц каждый день отмечали. Кто семьями жил, тем нормально, а одному как? Связи не было, письмо отправишь — через сколько оно дойдет?" — рассуждает Сергей Морозов. Он уже восемь лет практически круглогодично живет на Шпицбергене, работает в Баренцбурге — это около ста километров от Пирамиды, если на вертолете по прямой. Морозов настраивает оборудование "начиная с того, что в шахтах (в Баренцбурге есть действующий рудник. — Прим. ред.), и заканчивая стиральными машинами", в поселок регулярно ездит в командировки. Для сотрудников, как и для туристов, обычно проводят обзорную экскурсию. "Очень много вещей из моего детства — учебники, игрушки. Как машина времени. Но меня этот пионерско-комсомольский колорит привлекает постольку поскольку. Это нравится иностранным туристам, но для меня Арктика — нечто более высокое", — признается Максим Салоярви, повар в Пирамиде. Каждый, кто работал или хоть раз бывал в Пирамиде, обязательно расскажет о медведе, который однажды залез в гостиницу. Со временем этот случай стал чем-то вроде городской легенды: в одной версии зверь выломал окно, в другой — дверь, съел то ли сгущенку, то ли майонез и ушел. Но с косолапыми в поселке действительно встречаются. "Был я в командировке, утром приезжает кто-то из котельщиков, говорит: "По заливу медведь ходит". Мы все запрыгнули в автомобиль, приехали, вышли на лед. Это была медведица с медвежонком, мы метров на 150 подошли, сфотографировали, потом она нервничать начала. Другой раз в противоположном конце поселка увидели мишку, он нас заметил (они всегда замечают нас раньше, чем мы их), но не обратил внимания, глянул и пошел дальше", — делится подробностями Морозов. Из-за близости хищников в Пирамиде положено ходить с ружьем, но применять его не приходится. "В медведя стрелять нельзя, только в самом крайнем случае, если он напал на тебя. А так за медведя норвежцы дают больше, чем за убийство человека", — поясняет Морозов.  "Даже если не видишь медведей, чувствуешь, что они где-то рядом. Это ощущение, что ты в любой момент можешь оказаться в экстремальной ситуации, делает тебя очень собранным, ты всегда готов ко всему", — добавляет Максим Салоярви.И хотя старожилы привыкли, для туристов близость косолапых в новинку. "Перед тем как поехать сюда, я много читала об этом месте: медведей здесь больше, чем людей, это опасные хищники. Мы однажды видели следы. Не скажу, что был суперадреналин, но острых ощущений добавило", — говорит Скареднева. Большинство персонала находится в Пирамиде только во время полярного дня, когда здесь есть туристы, однако несколько человек остаются поддерживать инфраструктуру и в полярную ночь (с конца октября по февраль). В Пирамиду сотрудники попадают с разными целями: одни ради зарплаты, другие — за романтикой Арктики. Сам Морозов после разрыва с женой хотел сменить обстановку. "Думал, ненадолго, но что-то завис. Я приехал сюда в 2011 году — даже не интересовался, какая здесь зарплата, просто хотелось в новое место. Тогда тут было очень мало людей, половина гостиницы законсервирована. Сейчас работает вся, и то мест не хватает для туристов". Сергей жалуется, что на Шпицбергене часто страдает от бессонницы, которая иногда длится целый месяц, и добавляет, что полярный день раздражает его больше, чем полярная ночь, — он длиннее. "Первый раз я провел в Пирамиде где-то месяц — немножко угнетающе на меня подействовало. Когда я анализировал ощущения, понял, что, наверное, просто был не готов к тому, чтобы оказаться в таком месте. Но в этом году решил, что мне нужно снова там побывать, приехал на четыре месяца — на снегоходный сезон", — рассказывает Максим Салоярви.В Пирамиде нет мобильной связи, что Максим считает большим плюсом. "После работы на Пирамиде приезжаешь в Баренцбург, как в столицу, а ведь это очень маленький поселок. Когда ты отключен от внешнего мира, оказываешься наедине с вечностью, избавляешься от информационной шелухи, которая на тебя налипает. Это прикосновение к чему-то величественному, могущественному. Другой мир, более суровый, но более честный, без помпезности. Там вся шелуха слетает за раз, уже через пару недель становится понятно, что ты за человек". Аналог программы "Дальневосточный гектар" может быть актуален и для российской Арктики, так как на бесплатно выделяемых участках земли люди смогут построить себе дома, уверен замглавы министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Крутиков. Об этом, а также о мерах, которые ведомство предпринимает для улучшения состояния социальной сферы в арктических регионах, и ходе выполнения поручения президента РФ по развитию Северного морского пути он рассказал в интервью РИА Новости в рамках Восточного экономического форума. Беседовала Марина Луковцева. — Александр Викторович, пакет документов по системе преференций в Арктике согласован в конечном итоге со всеми ведомствами? Ранее сообщалось, что были вопросы у Минфина.— Да, пока эти разногласия не сняты.— Но время поджимает, предполагалось же, что преференции должны заработать с начала 2020 года?— Такую цель, чтобы они заработали с 1 января, мы не ставили. По практике принятия закона о территориях опережающего развития я напомню: закон был подписан 29 декабря 2014 года, а сами преференции заработали спустя три месяца. Здесь, очевидно, тоже понадобится некий отлагательный срок после принятия законопроектов, потому что потребуется выпустить подзаконные акты, настроить всю работу институтов развития, чтобы начать принимать заявки от инвесторов. На это как минимум месяца три понадобится. Соответственно, мы ставим задачу, чтобы он заработал в следующем году.— Стратегия развития Арктики до 2035 года должна быть подготовлена до 1 декабря. Чуть больше недели назад начат сбор предложений от населения по документу, затем пройдут экспертные обсуждения во всех арктических территориях. Каково ваше видение этого документа?— Мы готовим три новых документа, которые будут определять развитие Арктики в ближайшие 15 лет. Первый – это основы госполитики в Арктике до 2035 года, который должен закрепить цели и приоритетные задачи развития арктической зоны. Работа над ним практически завершена. И мы после окончания Восточного экономического форума приступим к его обсуждению с нашими коллегами из других ведомств.Собственно, в этом документе мы фиксируем цели, как мы их видим. В первую очередь, это цели, связанные с экономическим и социальным развитием арктической зоны, цели, связанные с арктическим морским путем. После того, как мы поймем, что эти цели и приоритеты всеми нашими коллегами поддерживаются, мы приступим к подготовке текста новой стратегии, которая должна эти цели и приоритеты, скажем так, трансформировать уже в конкретные механизмы, которые позволят достигать поставленных целей.Третий документ, который мы готовим, – это редакция госпрограммы развития арктической зоны, которая должна определить конкретные мероприятия и финансирование на ближайшие пять лет, то есть первый этап в реализации новой стратегии.В разработке документов участвуют непосредственно само министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики, дальневосточные институты развития, регионы. Вы правильно отметили, что мы подключили экспертов к работе, потому что Арктика, на мой взгляд, с точки зрения внешних вызовов и внутренних сложностей значительно отличается от Дальнего Востока. Если мы за последние пять лет довольно глубоко погрузились в дальневосточную проблематику, то Арктика для нас новый предмет. Было бы, наверное, глупо пытаться все делать самим без подключения большого количества профессионалов, которые очень неплохо разбираются в разных проблемах арктической зоны.— Какой срок отведен на подготовку каждого из трех документов?— К 1 декабря они все должны быть подготовлены и согласованы. А дальше, имея в виду, что два из этих документа — основы и стратегия — относятся к документам в области стратегического планирования в сфере национальной безопасности, то правительство должно их вносить на утверждение или одобрение президенту.— Вы сами отметили, что опыта работы в Арктике пока нет, но есть хорошие наработки на Дальнем Востоке. Какие-то практики собираетесь оттуда переносить?— Начнем с того, что система преференций, которая сегодня готовится для Арктики, по отношению к дальневосточной более продвинутая, имея в виду, что набор проблем в арктической зоне более серьезный как с точки зрения инфраструктуры, так и с точки зрения социального развития, экономической активности. Вместе с тем, конечно, все лучшее, что на Дальнем Востоке заработало и показало свою эффективность, надо туда взять. В первую очередь это касается административных преференций, то есть упрощения процедур, связанных с получением земли или разрешений на строительство, с работой пунктов пропуска, с подходами к защите бизнеса от избыточного административного давления. Конечно, все эти практики мы забрали, потому что это не требует, скажем так, больших ресурсов. Это можно брать и применять сейчас.Плюс один из механизмов, который тоже доказал свою эффективность на Дальнем Востоке, и он абсолютно точно востребован в Арктике, это механизм инфраструктурной поддержки инвесторов, когда мы даем субсидию инвестору на строительство внешней инфраструктуры. Для Арктики эта проблема еще более серьезна, поэтому этот механизм мы тоже будем использовать, делать его тоже более продвинутым.— Может ли быть применена на арктических территориях программа "Дальневосточный гектар"?— Скажу честно, я сторонник того, чтобы механизм дальневосточного гектара был в конечном счете распространен на всю Российскую Федерацию. Почему? Потому что мы ведь создали по сути новый механизм, новый порядок, новые условия выдачи земли людям, когда у них нет необходимости общения с чиновниками, нет субъективности в принятии решений, кому давать землю, кому не давать. Мы сделали быстро работающий механизм, который позволяет людям получать участки быстро. По опыту своей предыдущей работы очень хорошо знаю, что люди годами могут стоять в очереди и не получать земельные участки, если говорить о центральной части России. Мы снизили издержки для людей в процессе оформления земли за счет того, что не требуется проведения кадастровых работ.Еще не до конца все выверено в этой схеме, и иногда происходят сбои, но они стали единичными, и в целом система работает. Хотя в 2015 году нам многие говорили, что то, что мы придумали, никогда работать не будет. Так как я стоял у истоков этой истории, занимался подготовкой первой редакции законопроекта, созданием федеральной информационной системы, очень хорошо помню эти разговоры.Не соглашусь, что применение в Арктике аналога дальневосточного гектара — глупость. Во-первых, в территорию Арктики входят вся Мурманская область, крупнейшие населенные пункты Архангельской области. Там что, людям дома не надо строить? Надо. Поверьте мне, даже в Ямало-Ненецком автономном округе с его непростыми природно-погодными условиями люди берут землю под строительство домов вокруг крупных населенных пунктов.Могу сказать, что пока в правительстве эта идея не обсуждалась. И мне кажется, что самое важное — надо спросить у людей, которые там живут, нужна ли им такая возможность, видят они в ней для себя смысл. Если люди эту идею поддержат, почему бы нам это не сделать? По крайней мере, вот сейчас, в процессе обсуждения новой стратегии точно имеет смысл такой вопрос людям задать.— А у вас есть возможность напрямую спросить у людей? Вы во всех арктических территориях успели побывать?— Еще нет. Был на Ямале, а Архангельске, само собой, в Якутии, так как регион входит в Дальневосточный федеральный округ. Сейчас в процессе обсуждения стратегии попробую все-таки найти возможность посетить все регионы: повстречаться с местным бизнесом, с жителями, с представителями коренных народов Севера.— В ожидании принятия документов, которые приведут на арктические территории средства на социальное развитие, вы уже обсуждаете какие-то вопросы с правительством, вносили свои предложения премьер-министру Дмитрию Медведеву. О чем уже удалось договориться?— Я сторонник того, что пока идет какая-то работа над системными планами, надо решать конкретные вопросы уже сейчас. Перечислю те, на мой взгляд, важные решения, которые уже приняты или над которыми идет предметная работа с точки зрения реализации.Во-первых, расширение заявительного принципа на получение участков недр, где пока нет подтвержденных запасов, а лишь прогнозные ресурсы. Считаю это очень важным решением. Когда аналогичное решение было принято в отношении участков недр, где прогнозные ресурсы самые-самые неточные, тогда это резко подстегнуло инвесторов вкладывать частные деньги в доразведку этих месторождений. Понятно почему: не нужно больше участвовать в торгах, рисковать, берешь участок и проводишь разведку.Я рассчитываю, что новое решение значительно подстегнет частные вложения именно для недоразведанных месторождений в Арктике, потому что сегодня все равно пока добыча твердых полезных ископаемых – основа экономики. И путь, когда мы в Арктике будем локализовывать производство оборудования, переработки сырья, еще довольно большой — тут еще много предстоит работать. Посмотрим, как сработает принятое решение. Первые итоги подведем в конце года. Увидим, какое количество заявок на развитие месторождений поступит.Второе, что не менее важно, по просьбе врио главы Мурманской области Андрея Чибиса в правительстве принято решение о том, чтобы снизить стоимость на месторождения твердых полезных ископаемых в Арктике. Когда-то свое время было принято довольно странное решение: установлен повышающий коэффициент на стоимость таких месторождений.Например, в Мурманской области, Архангельской, Коми, Карелии он установлен в размере 1,5. Странность решения проявляется в том, что уровень развития транспортной инфраструктуры в этих регионах, плотность инфраструктуры в разы меньше, чем в среднем по Российской Федерации, что в принципе повышает стоимость проектов. Логики в этом не было, что мы и объяснили в правительстве. Нас поддержали. Решение о снижении принято.Мы выяснили, что это подстегнет к реализации порядка десяти инвестиционных проектов. Просто инвесторы смогут тогда активнее вкладывать, покупая месторождение по нормальной, не завышенной стоимости.Последние решения, которые принял председатель правительства, касаются социальной сферы. Одно из них связано с финансовой поддержкой местных авиаперевозок. Например, авиаперелеты из административной столицы субъекта в Москву субсидируются государством, чтобы поддерживать их стоимость на приемлемом для жителей уровне. Также поддерживаются перелеты межрегиональные, к примеру из Владивостока в Читу. Но если человек, допустим, внутри Якутии летит из Якутска в какой-то северный улус, то такие перелеты сегодня либо вообще не субсидируются, либо поддерживаются из бюджета региона, что, как вы понимаете, в масштабах Дальнего Востока и Арктики очень дорого. Это не из Москвы перелететь в соседнюю область. Это расстояние в тысячи километров. Это дорого, поэтому какие-то из регионов в состоянии это бремя нести, а другие — нет.Мы внесли предложение по проведению третьей программы субсидирования из федерального бюджета внутрирегиональных перелетов, председатель правительства поддержал. Мы исходим из того, что в следующем году такая программа должна заработать.Еще одно решение. Премьер-министр дал поручение, но пока в формате проработки, потому что все надо обсчитать. Смотрите, сегодня Фонд обязательного медицинского страхования выделяет деньги больницам, поликлиникам, ФАПам за пролеченного больного, за посещение. Что получается? Возьмем ФАП в каком-нибудь якутском улусе с населением до тысячи человек. И, к примеру, в этот ФАП обращаются в месяц десять человек. Конечно, там есть некоторые повышающие коэффициенты, но этого недостаточно, чтобы содержать этот ФАП в состоянии, пригодном для того, чтобы оказывать первичную медицинскую помощь профессионально, в полном объеме, с хорошим техническим оборудованием.Поэтому мы говорим о том, что в районах Крайнего Севера, в удаленных территориях надо изменить принцип финансирования медицины. Надо уйти от подушевого финансирования и вернуть, как это было, содержание учреждения по смете. Только так мы сможем обеспечить доступность качественной медицинской помощи в удаленных территориях. Для Дальнего Востока и Арктики тема крайне острая. Мы посчитали, у нас есть соответствующие оценки, будем докладывать их главе правительства, президенту страны для принятия окончательного решения.— Индия заинтересована в участии в газовых проектах в Арктике, готова проводить там геологоразведочные работы нефтегазовых месторождений. Об этом заявил во время визита во Владивосток министр торговли и промышленности этой страны Пиюш Гоял. Как считаете, насколько реально такое сотрудничество?— Мы, что называется, любому инвестору рады, и, конечно, нашим индийским партнерам, как и любым другим иностранным партнерам, будем помогать и содействовать, чтобы они реализовывали свои проекты в арктической зоне. Насколько это серьезно, покажет время, потому что любые намерения либо превращаются в инвестиционный проект, либо не превращаются. Мы тоже за пятилетнюю практику работы на Дальнем Востоке видели немало несбывшихся проектов. И это не плохо, это нормально. Поэтому просто надо помогать и поддерживать всех. Тогда есть шансы, что часть бизнес-идей, бизнес-планов состоятся, станут инвестиционными проектами.У меня переговоров с индийцами на эту тему не было. Я знаю, что сегодня готовится к подписанию целый ряд соглашений и с индийской стороны там заявляется более-менее конкретный интерес. У индийцев есть опыт работы с нами, в том числе на шельфе — это "Сахалин-2", где они принимают участие. Будем их поддерживать в их желаниях работать в Арктике.— А какие страны еще выражают заинтересовать в работе с Россией в Арктике?— Знаете, у меня пока не было международных переговоров, и я пока их считаю бесполезными, потому что нам пока нечего предложить им. У нас нет продукта, который мы можем предложить для сотрудничества в Арктике, в отличие от Дальнего Востока. Пока не заработает система преференций, я не верю в то, что иностранные компании всерьез начнут обсуждать арктические проекты.Давайте посмотрим пример "Новатэка" на Ямале, где в консорциуме участвуют и французы, и японцы, и китайцы. Но этот проект имеет не только свою весьма продвинутую систему преференций, но еще и закрепленные межправительственные обязательства по взаимной поддержке проекта. И пока мы не создадим всеобщую для Арктики систему мер поддержки, инвесторы не пойдут. Слишком высоки риски сегодня для них, слишком высоки издержки. Пока российская Арктика неконкурентоспособная.— Развитие Дальнего Востока начиналось с развития экономики, а через несколько лет взялись за социальную сферу. В Арктике придется идти по такому же пути?— Развитие Дальнего Востока двигалось, скажем так, эволюционно. Логика была в том, что нужно было сначала научиться зарабатывать деньги без федерального бюджета. Все помнят 2014 год – довольно сложная была ситуация, секвестировался бюджет, сокращались многие программы. В этих условиях рассчитывать на выделение больших ресурсов не приходилось. Поэтому нашей задачей было показать, что мы без значительных бюджетных вливаний можем развивать территорию за счет частных инвесторов. Именно на это и делалась ставка.Когда мы показали, что мало того что научились это делать — пошло большое количество инвесторов, начали строиться предприятия, мы показали, что при этом эффективно использовали бюджетные ресурсы. У нас там один из лучших мультипликаторов в стране. Когда начался экономический рост, мы обратились с предложением поддержать социальное развитие. И только тогда было принято решение, что на социальную сферу надо выделять больше ресурсов, потому что экономический рост будет просто сдерживаться отсутствием средств на социальную сферу. И глава государства нас тогда поддержал. Впервые за всю современную историю Дальнего Востока были выделены почти 100 миллиардов рублей на социальное развитие. Очень сомневаюсь, что это могло произойти раньше.Мы в Арктике, очевидно, пройдем такой же эволюционный путь. У нас есть возможность пройти его быстрее, но все равно мы должны научиться привлекать инвесторов, строить предприятия, обеспечивать экономический рост в Арктике. Сегодня среди всех регионов это получается только у Ямало-Ненецкого округа. Сейчас говорить о том, что вся Арктика приносит большие деньги стране, не приходится. Но посмотрите, у Ямала и практически все показатели социального развития лучше среднероссийских. Там действительно более высокое качество жизни людей, там высокий уровень доходов.Все остальные арктические регионы находятся в значительно худших условиях, поэтому сначала научимся привлекать инвесторов и строить новые предприятия, потом будем заниматься социальной сферой. Но то, что мы можем сделать параллельно для социального развития, мы начинаем.Что мы сейчас сделали? Мы, во-первых, полностью проанализировали, что происходит в социальной сфере Арктики. Мы провели оценку порядка 450 социальных показателей по всей 31 арктической территории. Оказалось, что 250 показателей хуже среднероссийских. То есть более половины показателей, характеризующих качество жизни, ниже, чем в среднем по стране. Вместе с регионами мы посчитали, что нужно сделать, чтобы эти показатели подтянуть до среднероссийского уровня. И скажу так, в отличие от недавней ситуации Дальнего Востока, для Арктики она не такая пугающая. Сейчас не буду называть цифры до того, как мы согласуем комплекс мер с нашими коллегами. Причем я уверен, что цифры еще могут снизиться. Надеюсь, что в течение месяца мы придем к окончательным выводам, работу по согласованию закончим и представим комплекс мер социального развития. Подчеркну еще раз, объем ресурсов не тот, который требуется Дальнему Востоку, а значительно ниже. Будем вместе потихонечку эти ресурсы подтягивать, через национальные проекты в первую очередь.— Что министерство предпринимает для развития Северного морского пути сейчас?— Росатом и Минтранс, согласно принятым решениям, отвечают за развитие инфраструктуры, а мы — за поддержку тех инвестиционных проектов, которые эту грузовую базу будут формировать. На сегодняшний день, по общей оценке, из 80 миллионов тонн грузов, которые в перспективе должны перевозиться по Северному морскому пути, 50 миллионов тонн формируют те проекты, у которых нет особых сложностей и проблем. Это не значит, что их не надо сопровождать. Наоборот, это значит, что им необходимо наше сопровождение, чтобы хеджировать риски. А проекты, которые должны обеспечить еще более 30 миллионов тонн грузов, не могут быть реализованы без государственной поддержки. И наша задача — создать такую систему мер поддержки, им предоставить и обеспечить запуск реализации этих проектов. В числе этих проектов – "Востокуголь" на Таймыре, Пайяхское нефтяное месторождение в Красноярском крае, Сырадасайское каменноугольное месторождение угля. Этими проектами мы, собственно, как раз занимаемся, чтобы они состоялись.Плюс, конечно, мы должны все время искать новые проекты, новые возможности, которые тоже будут загружать Северный морской путь. Такие проекты после того, как мы обнародовали готовящуюся систему преференций, начали появляться. Для меня это подтверждение того, что мы попали в точку с этой системой преференций. Появились новые инвестиционные проекты, которые смогут загрузить Северный морской путь примерно на 10 миллионов тонн. Они могут быть реализованы до 2024 года в результате принятия этого законопроекта. Поэтому будем делать все, чтобы довести эту работу до конца.— Какую поддержку может оказывать министерство до появления преференций?— У инвестора могут возникнуть совершенно любые сложности. Я до недавнего времени на Дальнем Востоке этим занимался. К инвестору может прийти какая-то проверка, тогда он просит помочь разобраться в ситуации. С документами могут возникнуть сложности, получение разрешительной документации или экспертизы необходимо, а, например, экспертиза необоснованно затягивается. За период своей работы я сталкивался с совершенно разнообразными ситуациями, которые тормозят реализацию инвестиционного проекта. Поэтому от нас требуется помощь разного характера.ВЛАДИВОСТОК, 6 сен – РИА Новости. Инвесторы после обнародования информации о готовящихся преференциях для бизнеса в Арктике выразили готовность создать там ряд новых проектов, сообщил в интервью РИА Новости на Восточном экономическом форуме замглавы Минвостокразвития Александр Крутиков."Мы должны все время искать новые проекты, новые возможности, которые тоже будут загружать Северный морской путь. Такие проекты, после того, как мы обнародовали готовящуюся систему преференций, начали появляться. Для меня это подтверждение того, что мы попали в точку с этой системой преференций. Появились новые инвестиционные проекты, которые смогут загрузить Северный морской путь примерно на 10 миллионов тонн. Они могут быть реализованы до 2024 года в результате принятия этого законопроекта. Поэтому будем делать все, чтобы довести эту работу до конца", - сказал Крутиков.Пятый Восточный экономический форум проходит во Владивостоке 4-6 сентября. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.Читайте полный текст интервью с Александром Крутиковым >>ВЛАДИВОСТОК, 6 сен - РИА Новости. Минвостокразвития провело оценку социальной сферы Арктики по 450 показателям, более половины из них оказались ниже среднероссийского уровня, сообщил в интервью РИА Новости на Восточном экономическом форуме замглавы министерства Александр Крутиков."Мы, во-первых, полностью проанализировали, что происходит в социальной сфере Арктики. Мы провели оценку порядка 450 социальных показателей по всем 31 арктической территории. Оказалось, что 250 показателей хуже среднероссийских. То есть более половины показателей, характеризующих качество жизни, ниже, чем в среднем по стране. Вместе с регионами мы посчитали, что нужно сделать, чтобы эти показатели подтянуть до среднероссийского уровня. И скажу так: в отличие от недавней ситуации Дальнего Востока для Арктики она не такая пугающая", - сказал Крутиков.Он отметил, что пока не может озвучить цифры необходимых на исправление ситуации средств. "Надеюсь, что в течение месяца мы придем к окончательным выводам и работу по согласованию закончим - и представим комплекс мер социального развития. Подчеркну еще раз: объем ресурсов не тот, который требуется Дальнему Востоку, а значительно ниже. Будем вместе потихонечку эти ресурсы подтягивать, через национальные проекты в первую очередь", - добавил замглавы Минвостокразвития.Восточный экономический форум проходит во Владивостоке 4-6 сентября. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером пятого ВЭФ.Читайте полный текст интервью с Александром Крутиковым >>ВЛАДИВОСТОК, 6 сен – РИА Новости. Программа "Дальневосточный гектар" может быть распространена на арктические территории, но необходимо посоветоваться с людьми, насколько они заинтересованы в таком инструменте, сообщил в интервью РИА Новости на Восточном экономическом форуме замглавы Минвостокразвития Александр Крутиков.Он считает, что механизм дальневосточного гектара был в конечном счете может быть распространен на всю Российскую Федерацию.Он уточнил, что пока в правительстве идея распространения программы "Дальневосточный гектар" не обсуждалась. "Мне кажется, что самое важное - надо спросить у людей, которые там живут, нужна ли им такая возможность, видят они в ней для себя смысл. Если люди эту идею поддержат, почему нам бы этого не сделать? По крайней мере, вот сейчас в процессе обсуждения новой стратегии точно имеет смысл такой вопрос людям задать", - пояснил Крутиков.Восточный экономический форум проходит во Владивостоке 4-6 сентября. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером пятого ВЭФ.Читайте полный текст интервью с Александром Крутиковым >>ВЛАДИВОСТОК, 5 сен - РИА Новости. Интерес иностранных компаний к работе на шельфе Арктики зависит от условий разработки и источников финансирования, заявил журналистам министр энергетики РФ Александр Новак в кулуарах Восточного экономического форума."Все будет зависеть в первую очередь от привлекательности условий разработки и источников финансирования. Потому что на сегодняшний день фактически проекты на арктическом шельфе либо с отрицательной, как я сегодня говорил на панели, стоимостью, либо с небольшим IRR, которые не позволяют этим проектам конкурировать с другими проектами", - ответил Новак на вопрос, насколько иностранные компании могут проявить интерес к шельфу при нынешней цене на нефть и трудоемкости."Это нужно создать условия, такие поручения даны - подготовить соответствующие предложения, и при подготовке, выработке, принятии таких решений мы сможем говорить детально, какие возможности есть по привлечению инвестиций", - пояснил Новак.Вице-премьеры РФ Дмитрий Козак и Юрий Трутнев на совещании в конце августа приняли решение о подготовке законопроекта, предусматривающего расширение списка компаний, имеющих доступ на шельф Арктики (сейчас это право есть лишь у "Газпрома" и "Роснефти"). Расширение доступа обсуждалось только в контексте еще нераспределенных 10% лицензий на шельфе. Ранее Трутнев предлагал допустить к работе на арктическом шельфе РФ иностранные и частные компании по норвежской модели - в консорциуме с госкомпанией-оператором.Пятый Восточный экономический форум проходит во Владивостоке 4-6 сентября. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 5 сен - РИА Новости. "Новатэк" планирует своим следующим крупнотоннажным проектом на 19,8 миллиона тонн "Арктик СПГ-1", сообщил журналистам глава компании Леонид Михельсон на брифинге в рамках ВЭФ.Так, отвечая на вопрос о том, планирует ли компания новый проект, помимо уже объявленных "Арктика СПГ-2" и "Обского СПГ", Михельсон ответил: "Мы терминал "Утренний" на стадии проекта запланировали не на три линии, а на шесть линий. Работаем над сырьевой базой для следующего проекта. И то, что мы получили еще одно месторождение... практически даст нам возможность сформировать полную необходимую ресурсную базу для следующего проекта общей мощностью до 20 миллионов тонн СПГ в ближайшие полтора года".На уточняющий вопрос, идет ли условно речь об "Арктике СПГ-1", который в конце августа выиграл аукцион на право пользования нефтегазовым Солетско-Ханавейским месторождением в ЯНАО, он сообщил: "Не условно, а прям фактически. Оно так и называется".Михельсон уточнил, что мощность проекта планируется на уровне 19,8 миллиона тонн, а реализовываться он будет тремя линиями.Пятый Восточный экономический форум проходит во Владивостоке 4-6 сентября. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 5 сен - РИА Новости. Глава "Новатэка" Леонид Михельсон в кулуарах ВЭФ-2019 сообщил журналистам, что считает полезным для РФ обсуждаемый допуск к проектам на шельфе Арктики частных и иностранных компаний."То, что сейчас обсуждается, если будет, для России я считаю полезным", - ответил Михельсон на вопрос о его отношении к расширению круга допущенных к проектам на шельфе Арктики.Вице-премьеры РФ Дмитрий Козак и Юрий Трутнев на совещании в конце августа приняли решение о подготовке законопроекта, предусматривающего расширение списка компаний, имеющих доступ на шельф Арктики (сейчас это право есть лишь у "Газпрома" и "Роснефти"). Расширение доступа обсуждалось только в контексте еще нераспределенных 10% лицензий на шельфе. Ранее Трутнев предлагал допустить к работе на арктическом шельфе РФ иностранные и частные компании по норвежской модели - в консорциуме с госкомпанией-оператором.Пятый Восточный экономический форум проходит во Владивостоке 4-6 сентября. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 5 сен - МОСКВА, - РИА Новости. Правительство РФ обсуждает комплекс мер, включая льготы по НДПИ и налогу на прибыль, чтобы привлечь инвестиции в арктическую зону, заявил в ходе сессии на Восточном экономическом форуме глава Минэнерго Александр Новак."Мы видим огромный потенциал, особенно касающийся севера Красноярского края, Таймырского региона, здесь мы можем говорить о таких цифрах, как добыча от 50 до 80 миллионов тонн (нефти - ред.), загрузка Северного морского пути, конечно, также привлечение новых технологий в этот регион", - добавил министр.Пятый Восточный экономический форум проходит во Владивостоке 4-6 сентября. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 5 сен – РИА Новости. Корпорация развития Дальнего Востока готова применить полученные на Дальнем Востоке успешные наработки и компетенции для работы с инвесторами в Арктике, сказал в интервью РИА Новости на Восточном экономическом форуме глава КРДВ Аслан Канукоев.В январе президент России Владимир Путин поддержал предложение премьера Дмитрия Медведева о расширении компетенции федерального министерства по развитию Дальнего Востока вопросами Арктики. В апреле глава государства заявил, что нужно распространить на Арктику работу институтов развития Дальнего Востока. В число этих институтов входит КРДВ, она управляет дальневосточными территориями опережающего развития и свободным портом Владивосток.Он отметил, что суровые климатические условия, непростая логистика и высокие издержки ведения бизнеса в Арктике потребуют особых мер поддержки. "Однако в случае создания условий, улучшающих экономику проекта, распространения преференциальных режимов инвесторы смогут получить дополнительные гарантии, что в результате должно повысить активность освоения региона и обеспечить прорыв в экономическом развитии России", - добавил собеседник.Пятый Восточный экономический форум проходит во Владивостоке 4-6 сентября. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 5 сен - РИА Новости. Глава Минприроды РФ Дмитрий Кобылкин считает, что иностранным компаниям вряд ли будут интересны проекты добычи нефти и газа на арктическом шельфе России.При этом, по его словам, если будет разрешен доступ иностранных компаний к участкам на шельфе в совместных предприятиях (СП) с российскими, не принципиально, кто будет держать контрольный пакет, а инвестиции будут идти пропорционально долям компаний в СП."Я не вижу, чтобы у нас было так много у компаний денег, чтобы они могли идти на низкомаржинальные проекты. И такой потребности на мой взгляд, на сегодняшний день нет, нам лучше было бы заняться трудноизвлекаемыми запасами в традиционных местах добычи углеводородного сырья, таких как Западная Сибирь", - также прокомментировал Кобылкин.Пятый Восточный экономический форум проходит во Владивостоке 4-6 сентября. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.Восточный экономический форум проходит во Владивостоке. В выездной студии радио Sputnik на форуме заместитель министра энергетики РФ Павел Сорокин рассказал, почему Россия решила допустить частных инвесторов к шельфу Арктики.Восточный экономический форум проходит во Владивостоке 4-6 сентября. Цель проведения форума – содействие развитию экономики Дальнего Востока и расширение международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером пятого ВЭФ.Одна из тем форума – добыча природных ископаемых, в частности, трудноизвлекаемых запасов. Это дало повод для дискуссий о более активном привлечении иностранных инвесторов для разработок месторождений, в том числе и на арктическом шельфе.Ранее в российском правительстве было принято решение о подготовке законопроекта, допускающего на арктический шельф частных инвесторов (сейчас это право есть лишь у "Газпрома" и "Роснефти"). Правительство планирует создать целый комплекс стимулирующих мер для нефтегазового сектора.В интервью радио Sputnik заместитель министра энергетики РФ Павел Сорокин рассказал, почему Россия идет на этот шаг, отметив, что добыча полезных ископаемых – это индустрия с очень высокими рисками.Он также рассказал о ситуации с обеспечением топливом Дальнего Востока – этот вопрос очень волнует местных жителей. По словам замминистра энергетики, "задача по удержанию цен на топливо в пределах инфляции – в списке приоритетов у правительства и министерства энергетики в частности".  Слушайте полную версию интервью:Хотите быть в центре событий? Подписывайтесь на радио Sputnik в Instagram.НЬЮ-ДЕЛИ, 4 сен - РИА Новости. Премьер-министр Индии Нарендра Моди в среду опубликовал в своем аккаунте в Twitter сообщение на русском языке, в котором поблагодарил президента РФ Владимира Путина за совместный визит на судостроительный комплекс "Звезда"."Я глубоко тронут щедрым жестом со стороны президента Путина посетить вместе со мной судостроительный комплекс "Звезда", который будет вносить огромный вклад в развитие судоходства в Арктике", - написал Моди.Индийский премьер в эти дни находится во Владивостоке, куда был приглашен своим российским коллегой для участия в качестве главного гостя в Восточном экономическом форуме. Лидеры двух стран уже ознакомились с ходом работ на судостроительном комплексе "Звезда" и согласовали солидный пакет двухсторонних документов.Пятый Восточный экономический форум проходит во Владивостоке 4-6 сентября. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.Дополнительные научные изыскания для расширения российских границ в Арктике завершены, сообщил РИА Новости глава Минприроды Дмитрий Кобылкин на площадке Восточного экономического форума. В 2015 году Россия направила в комиссию ООН заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике на 1,2 миллиона квадратных километров для присоединения хребта Ломоносова и других участков морского дна, в том числе котловины Подводников, поднятия Менделеева, южной оконечности хребта Гаккеля и зоны Северного полюса. Это может позволить прирастить потенциальные запасы углеводородов минимум на 5 миллиардов тонн условного топлива.Профессор кафедры интеграционных процессов МГИМО Лев Воронков оценил в эфире радио Sputnik шансы на успех.ВЭФ проходит во Владивостоке 4-6 сентября. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером пятого Восточного экономического форума. На полях работает и выездная студия радио Sputnik.Чтобы не пропустить все самое интересное, следите за нами ВКонтакте. И не забывайте про Instagram.МОСКВА, 4 сен - РИА Новости. "Росгеология" может стать госкорпорацией для управления нераспределенными шельфовыми лицензиями в Арктике, рассмотреть такой вариант предлагает Минэнерго, пишет в среду газета "Коммерсант" со ссылкой на проект доклада министерства.По данным издания, документ подготовлен как ответ на обращение вице-премьера Юрия Трутнева, который в июле предложил президенту создать госкомпанию-оператора для расширения доступа частных инвесторов к арктическому шельфу. По мнению Трутнева, распределение участков на шельфе должно быть схожим с норвежской моделью, за госкомпанией предлагается оставить долю 30%. Однако в Минэнерго предлагают более консервативный вариант: у специально созданной шельфовой госкорпорации либо у привлеченной к управлению лицензиями "Росгеологии" должно остаться не менее 50% в проектах на шельфе, пишет газета.Сейчас лицензии на шельф могут получить лишь структуры "Роснефти" и "Газпрома", но закон не запрещает им привлекать миноритарных частных игроков, в том числе и иностранцев. "Роснефть" уже создавала такие СП с Eni, ExxonMobil и Equinor, но проекты остановились из-за санкций."Правительство решило либерализовать доступ к шельфу, следует из протокола совещания вице-премьеров Юрия Трутнева и Дмитрия Козака 26 августа, но условия доступа для частных инвесторов пока неясны. В частности, согласно протоколу, министерствам поручено проработать идею "наделения специальной государственной компании функциями по координации работы "частных недропользователей на шельфе", - пишет газета.При этом Минэнерго в проекте доклада президенту РФ, на которое ссылается издание, отмечает, что создаваемая "шельфовая" госкорпорация будет подвержена таким же секторальным санкциям, что и существующие игроки. Кроме того, для ее создания с нуля нет бюджетных средств. Среди других проблем министерство отмечает отсутствие достаточного количества квалифицированных кадров для работы на шельфе, отмечает издание.Несколько собеседников газеты в отрасли также отметили, что, несмотря на наличие госзаказа, финансовое положение "Росгеологии" ухудшилось, что приводит к неисполнению контрактов. В Минэнерго на запрос издания не ответили. В "Росгеологии" отказались от комментариев.ВЛАДИВОСТОК, 4 сен - РИА Новости. Минприроды России ведет переговоры с "Газпромом" и "Роснефтью" об увеличении работ по разведке арктических месторождений, сообщил РИА Новости глава министерства Дмитрий Кобылкин на площадке Восточного экономического форума."Мы ведем переговоры с нашими компаниями, в том числе с такими крупными, как "Газпром" и "Роснефть", об увеличении работ 2Д, 3Д, морской сейсморазведке в шельфовой зоне РФ в Арктике. Считаю, что это небольшие деньги для компании, но это даст нам возможность более детально изучить (арктические недра - ред.)", - сказал Кобылкин."Мы ведём эту работу, она уже загружена в инвестпланы этого года компаний", - добавил он.Пятый Восточный экономический форум проходит во Владивостоке 4-6 сентября. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 4 сен — РИА Новости. Минприроды России завершило дополнительные научные изыскания для расширения российских границ в Арктике, сообщил РИА Новости глава министерства Дмитрий Кобылкин на площадке Восточного экономического форума.Ранее министр говорил, что дополнительные научные исследования, которые позволят России расширить свои границы на арктическом континентальной шельфе, будут завершены летом."Те планы, которые мы перед собой ставили, мы закончили", - сказал министр, отвечая на соответствующий вопрос.В 2015 году Россия направила в комиссию ООН заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике на 1,2 миллиона квадратных километров для присоединения хребта Ломоносова и других участков морского дна, в том числе котловины Подводников, поднятия Менделеева, южной оконечности хребта Гаккеля и зоны Северного полюса. Это может позволить прирастить потенциальные запасы углеводородов минимум на 5 миллиардов тонн условного топлива.ВЭФ проходит во Владивостоке 4-6 сентября. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером пятого Восточного экономического форума.МОСКВА, 3 сен - РИА Новости. Вице-премьер РФ Дмитрий Козак и вице-премьер – полпред президента РФ на Дальнем Востоке Юрий Трутнев поручили ведомствам внести в правительство законопроект, предусматривающий расширение списка компаний, имеющих доступ на шельф Арктики, сообщается в протоколе по итогам совещания вице-премьеров.Также предлагается проработать вопрос наделения специальной государственной компании функциями по координации работы таких недропользователей.Кроме того, законопроект должен предусматривать возможность продления сроков выполнения лицензионных обязательств по пользованию участком недр на шельфе Арктической зоны РФ и изменения иных лицензионных условий исключительно по решению правительства РФ на основании согласованных предложений уполномоченных федеральных органов исполнительной власти.Кроме того, сообщается, что Минфину, Минэнерго и Минэкономразвития РФ совместно с Банком России и ВЭБ.РФ необходимо представить в правительство согласованные предложения о повышении доступности проектного финансирования разработки углеводородных месторождений на шельфе Арктики с учетом целесообразности финансирования по ставке 2–3% годовых в валюте, имея в виду, что риски, связанные с изменением цены на нефть и макроэкономической ситуации на рынке, несут хозяйствующие субъекты – заемщики.Законодательство РФ в настоящее время ограничивает доступ частных компаний к работе на шельфе. Фактически этим правом обладают только государственные "Роснефть" и "Газпром".МОСКВА, 3 сен - РИА Новости. Арктический вертолет Ми-8АМТШ-ВА, предназначенный для Военно-морского флота, получит гражданскую версию, сообщил в интервью РИА Новости управляющий директор "Улан-Удэнского авиационного завода" (У-УАЗ, входит в "Вертолеты России") Леонид Белых."Сейчас поставлена задача сделать гражданскую версию этого вертолета для компаний, которые будут заниматься Арктикой, мы над этим работаем. Рынок есть, подобной машины нет в мире", - сказал Белых.Ранее гендиректор холдинга "Вертолеты России" Андрей Богинский заявил, что компания разрабатывает арктическую версию самого тяжелого серийного вертолета в мире Ми-26Т2В. По его словам, технический облик арктического вертолета Ми-26Т2ВА сформирован, он утвержден ВКС, с Военно-морским флотом он еще прорабатывается. Богинский уточнил, что Ми-26Т2ВА будет предназначен для использования в прибрежных зонах арктических морей.Контракт на поставку вертолетов для арктической группировки был подписан с министерством обороны РФ в феврале 2016 года. Ключевые доработки вертолета Ми-8АМТШ-ВА в сравнении с базовой версией - улучшенная теплоизоляция, новейшее пилотажно-навигационное и радиосвязное оборудование (в том числе инерциальная система навигации, работающая при отсутствии спутниковых сигналов), уникальная запатентованная система подогрева двигателей и трансмиссии, благодаря которой при температурах от минус 40 градусов Цельсия и ниже возможен оперативный запуск двигателей вертолета, а также наличие более широкой сдвижной двери слева.Ми-8АМТШ-ВА приспособлен для полетов на большие расстояния. Для этого на вертолете возможна установка до четырех дополнительных топливных баков. Во время тестового полета с дополнительными топливными баками вертолет смог пролететь без дозаправки более 1400 километров.Читайте полный текст интервью с Леонидом Белых >>МОСКВА, 3 сен - РИА Новости. Правительство утвердило перечень портов и пунктов в Дальневосточном федеральном округе и Арктической зоне России, где иностранным туристическим судам разрешено осуществлять посадку или высадку на берег пассажиров, следует из текста документа, имеющего в распоряжении РИА Новости.Всего в перечне 340 портов и пунктов, куда имеют право заходить иностранные туристские суда, имеющие разрешение на профильную деятельность от Ростуризма. Они расположены в акваториях, прилегающих к Якутии, Чукотскому АО, Камчатскому и Хабаровскому краям, к Магаданской и Сахалинской областям, к Приморскому краю, к Мурманской и Архангельской областям, к Карелии, к Ненецкому АО, Красноярскому краю и Ямало-Ненецкому АО.Согласно принятому в июле 2019 года закону, в перечне должны быть указаны порты (или) пункты, в которых иностранным туристским судам разрешается осуществлять посадку и высадку на берег пассажиров.В утвержденном распоряжении многие пункты оказались без этой пометки. Например, из 62 пунктов в акватории, прилегающей к территории Чукотского автономного округа, посадка и высадка туристов разрешается только в двух: порт Анадырь и остров Врангеля. Впрочем, есть и регионы с обратной картиной - так, из шести пунктов в акватории у Карелии посадка и высадка не разрешена только у села Нельмогуба.МОСКВА, 30 авг - РИА Новости. Россия и Индия активно изучают возможности совместной разработки углеводородов на арктическом шельфе и российском Дальнем Востоке, сообщил журналистам помощник президента России Юрий Ушаков."Активно изучаются возможности по совместной разработке углеводородов на арктическом шельфе и Дальнем Востоке России", - сказал он.Представитель Кремля отметил растущий спрос Индии на СПГ и взаимный интерес стран к реализации совместных проектов в этой сфере."Принимая во внимание стабильно растущий спрос на сжиженный природный газ (СПГ) на энергетическом рынке Индии, а также взаимный интерес двух стран по реализации совместных СПГ-проектов, большие перспективы имеет взаимодействие между группой "Газпром" и профильными индийскими компаниями", - добавил он.ЖУКОВСКИЙ (Московская область), 30 авг - РИА Новости. Беспилотник вертолетного класса VRT300 приступил к заводским летным испытаниям до конца третьего квартала этого года, сообщил РИА Новости на авиакосмическом салоне МАКС-2019 генеральный директор холдинга "Вертолеты России" Андрей Богинский."В области гражданского "беспилотья" наша дочерняя компания "ВР-технологии" ведет разработку гражданских беспилотных летательных аппаратов. Это VRT300. В третьем квартале приступили к этапу заводских летных испытаний", - сказал Богинский.По его словам, в направлении создания беспилотников нужно изменить систему управления на электрон-дистанционное и заниматься облегчением веса."Сейчас мы разрабатываем беспилотники массой до 300 килограммов, предназначенные для ведения ледовой разведки. Во время этих испытаний нам надо отработать систему управления, испытать допоборудование, это соосная камовская схема для широкого применения в городской среде с посадкой на морские и речные суда, для ледовой разведки", - сказал глава холдинга "Вертолеты России".Он напомнил, что в 2018 году было подписано соглашение со Сбербанком по использованию данного беспилотника для доставки грузов и денег. "Этот проект движется. Найдены решения для обеспечения безопасности доставки денег. В частности, на случай форс-мажора при попытке несанкционированного вскрытия сейфа с деньгами они заливаются краской", - сказал Богинский.Беспилотный комплекс VRT300 вертолетного типа разрабатывается в двух версиях: Arctic Supervision (с радаром бокового обзора для ведения ледовой разведки и эксплуатации в условиях Арктики) и Opticvision (с увеличенной дальностью полета для задач мониторинга и дистанционного зондирования).Комплекс, оснащенный бортовым радиолокатором бокового обзора X-диапазона высокого разрешения, сможет оценивать динамику ледовой обстановки. Машина сможет взять до 70 килограммов целевой нагрузки.МИА "Россия сегодня" выступает официальным информационным партнером авиакосмического салона МАКС-2019.МОСКВА, 27 авг – РИА Новости. Профильные ведомства на заседании правительства поддержали допуск на шельф Арктики в РФ частных компаний, помимо "Газпрома", "Роснефти" и "Газпром нефти", сообщил вице-премьер – полпред президента РФ на Дальнем Востоке Юрий Трутнев."Важнейшим является, допускаем ли мы другие компании, помимо "Газпрома", "Роснефти" и "Газпром нефти", до работы на шельфе. Вчера на заседании правительства самое главное заявление, на совещании, которое мы с Дмитрием Николаевичем (Козаком - ред.) проводили, - все ведомства высказались за то, что расширять субъектный состав надо", - сказал Трутнев.ЖУКОВСКИЙ, 27 авг - РИА Новости. Успешная стыковка корабля "Союз МС-14" с роботом "Федором" на борту после неудачи в субботу стала результатом высокого профессионализма космонавтов, заявил президент РФ Владимир Путин."Знаем, что ситуация в чем-то была и нештатной, но как обычно для наших космонавтов, вы блестяще справились с этой работой", - сказал Путин в ходе посещения авиасалона МАКС-2019.В павильоне ГК "Роскосмос", куда Путин прибыл вместе с турецким лидером Тайипом Эрдоганом, российский президент связался по телемосту с космонавтами МКС Александром Скворцовым и Алексеем Овчининым."Надеюсь, что все пойдет дальше, как у нас говорят в России, как по маслу, но все это движение "как по маслу" зависит от высокого уровня профессионализма таких высококлассных специалистов, как вы", - сказал Путин."Надеюсь, что и Федор окажет вам необходимую помощь и поддержку в вашей интересной и нужной всем нам работе", - заявил президент РФ.Эрдоган, обращаясь к российским космонавтам, пожелал им успешного завершения миссии на МКС."Мы следим за вами отсюда, с Земли, и я верю и надеюсь, что вы являетесь очень хорошим примером для всей молодежи, которая следит за вами... Я от имени турецкой нации хочу вас поздравить и желаю всего наилучшего, чтобы ваше путешествие завершилось на успешной ноте", - сказал Эрдоган.В ходе осмотра павильона ГК "Роскосмос" Путину продемонстрировали также продукцию НПО Лавочкина (макеты орбитальной астрофизической обсерватории "Спектр-РГ", космических аппаратов "Арктика", "Луна-25"), РКК "Энергия" (макеты спускаемого аппарата ТМА-13, модель нового пилотируемого транспортного корабля) и "Энергомаш" (ракетные двигатели РД-171, РД-191).МИА "Россия сегодня" выступает официальным информационным партнером авиакосмического салона МАКС-2019.МОСКВА, 27 августа/ Радио Sputnik. Гидрографическая группа Северного флота ВМФ России, которая работает в составе комплексной экспедиции на архипелаге Земля Франца-Иосифа, подтвердила открытие пяти островов в Карском море.Отмечается, что территории были замечены в 2016 году при анализе спутниковых снимков. Они расположены в бухте Визе в районе ледника Вылки к западу от острова Северный."Площадь объектов варьируется от 900 до 54,5 тысячи квадратных метров. На новых островах проведена топографическая съемка, они подробно описаны и сфотографированы", – передает содержание сообщения пресс-службы Северного флота РИА Новости. Комплексная экспедиция Северного флота на Землю Франца-Иосифа стартовала из Североморска 15 августа этого года и должна продлиться до конца сентября. Кроме запланированных исследований участники экспедиции хотят частично повторить маршруты первопроходцев Юлиуса Пайера (экспедиция 1874 года), Фредерика Джексона (экспедиция 1897-го) и спасательной экспедиции штурмана Валериана Альбанова.Ранее радио Sputnik сообщило, что командующий ВВС США в Европе заявил о планах "сдерживания" российской деятельности в Арктическом регионе. Чтобы не пропускать важное и интересное, подпишитесь на радио Sputnik в Яндекс.Новости . Или присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МОСКВА, 27 авг — РИА Новости. Гидрографическая группа Северного флота, работающая в составе комплексной экспедиции на архипелаге Земля Франца-Иосифа, подтвердила открытие пяти островов в Карском море.Острова находятся в бухте Визе к западу от острова Северный в районе ледника Вылки.Впервые новые территории заметили в 2016 году при анализе спутниковых снимков. Предполагается, что ранее острова скрывал ледник.В 2015-2018 годах гидрографы Северного флота помогли обнаружить более 30 новых островов, мысов и бухт в районе архипелагов Земля Франца-Иосифа и Новая Земля.Комплексная экспедиция Северного флота на Землю Франца-Иосифа стартовала из Североморска 15 августа и должна продлиться до конца сентября. Ее участники, помимо запланированных исследований, хотят частично повторить маршруты первопроходцев Юлиуса Пайера (экспедиция 1874 года), Фредерика Джексона (экспедиция 1897-го), а также спасательной экспедиции штурмана Валериана Альбанова.МОСКВА, 26 авг – РИА Новости. Начала работу онлайн-платформа по сбору предложений от общественности и экспертов в Стратегию развития Арктической зоны РФ до 2035 года, сообщил журналистам замглавы Минвостокразвития Александр Крутиков.Он отметил, что разрабатываемая министерством по развитию Дальнего Востока и Арктики стратегия – это набор механизмов, которые дадут возможность достичь цели и решить задачи, которые заложены в основах госполитики в Арктике. "Этот документ будет содержать, в том числе, региональный разрез, т.е. как каждый арктический регион, арктическая территория будет участвовать в достижении общих целей", - пояснил он."Мы обратились к нашим коллегам из Проектного офиса развития Арктики (ПОРА) поддержать ту работу, которую ведет министерство, и стать экспертной площадкой для обсуждения разных вопросов, которые в последующем войдут в документы стратегического планирования. Коллеги – я им благодарен – нас поддержали и подготовили экспертную онлайн-площадку, в рамках которой дальше будет вестись обсуждение предложений в эти документы", - сказал замглавы Минвостокразвития.Он уточнил, что министерство будет учитывать в работе над документом полученные через электронную площадку предложения."Кроме того, мы вместе с коллегами запускаем серию обсуждений в регионах. То есть обсуждения пройдут в каждом регионе. Мы хотим, чтобы в новой арктической стратегии каждый регион был отмечен отдельно, с точки зрения его целей развития, перспектив и так далее", - сообщил Крутиков.Он добавил, что на предстоящем Восточном экономическом форуме планируется провести отдельную сессию, посвященную законодательному обеспечению развития российской Арктики.По словам генерального директора ПОРА Бориса Тарасова, обсуждение предложений в арктическую стратегию пройдет в Мурманске, Петрозаводске, Архангельске, Санкт-Петербурге, Якутске, Дудинке, Салехарде, Нарьян-Маре, Воркуте, Анадыре. Он отметил, что онлайн-платформа стала доступна в понедельник, зарегистрироваться и вносить предложения может любой желающий по номеру мобильного телефона.МОСКВА, 25 авг — РИА Новости, Софья Мельничук. Гренландия, почти полностью покрытая льдом, так остро понадобилась президенту США, что он решил ее купить. Обидевшись на тон отказа, Дональд Трамп отменил визит в Данию. Скандал напомнил о страхах Вашингтона перед Китаем и пошел на пользу российскому газопроводу в Европе. В Дании вовсю готовились к приезду американского лидера, когда стало известно, что тот хочет купить часть страны — остров Гренландию.Идея Трампа не выглядела продуманной, и уж тем более не шло речи о какой-либо конкретике. Однако потеря территории в любом, даже гипотетическом случае, не входила в планы принимающей стороны. И это точно не та тема, с которой стоит начинать визит к партнерам. Реакция датских властей была категоричной — Гренландия не продается. Идею назвали абсурдной и выразили надежду, что Трамп пошутил. Эпитет "абсурдный" президента США обидел, и тот отменил визит. В Дании перешли на язык дипломатии, выразив сожаление и надежду на дальнейшее сотрудничество с США, но Трамп не успокоился. Спустя несколько дней он вновь обрушился на союзника с обвинениями. На этот раз из-за расходов на оборону в НАТО. Скандал попытались свести на нет в Госдепе. Госсекретарь Майкл Помпео провел переговоры о сотрудничестве с Королевством Дания в Арктике, в том числе в Гренландии. Однако самое интригующее здесь — причины заинтересованности Трампа в острове. Чем же так ценна покрытая льдом земля с населением в одиннадцать раз меньше, чем в Вашингтоне?Хоть большая часть Гренландии и покрыта льдом, глобальное потепление и таяние ледников в обозримом будущем упростят доступ к богатым природным ресурсам острова. Крупные державы уже прицениваются, и особый интерес вызывают запасы редкоземельных металлов. В последние несколько месяцев США активно ищут поставщиков за пределами Китая. Торговая война между Вашингтоном и Пекином продолжается второй год, и природные ресурсы в споре крупнейших экономик мира находятся далеко не на последнем месте. Редкоземельные металлы, хоть и требуются в мизерных количествах (часто не больше грамма), чрезвычайно важны для высокотехнологичного производства. Без этого невозможно изготовление электромобилей, самолетных двигателей, ветряных турбин. Металлы необходимы в военных технологиях, без них не создать радар и ультразвуковой локатор. Даже смартфон не соберешь.Хоть их называют редкоземельными, эти металлы не такие уж и редкие. В течение всего XX века американцы свободно их добывали и не знали нужды. Однако выяснилось, что субпродукты обработки токсичны, наносят вред экологии и могут быть радиоактивны. Экостандарты сделали добычу редкоземельных металлов в США слишком дорогой. И в 1990-е этим занялся Китай. КНР контролирует около 90 процентов всего мирового производства редкоземельных металлов. И Пекин уже дал понять, что вполне может использовать это преимущество в торговой войне. По некоторым оценкам, из 120 миллионов тонн общемировых запасов оксидов редкоземельных металлов в недрах Гренландии — 38,5 миллиона тонн. Местные компании утверждают, что справляются без китайских технологий. Однако аналитики придерживаются другого мнения. Соревнование за гренландские запасы уже началось. После того как Пекин намекнул, что может ограничить экспорт металлов в США, Вашингтон подписал с Гренландией меморандум о сотрудничестве в области привлечения инвестиций в сектор. Незадолго до этого представители китайской корпорации Shenghe Resources, занимающейся добычей редкоземельных металлов, встретились с коллегами из австралийской Greenland Minerals, действующей на гренландском месторождении Кванефьелд. Стоит отметить, что Shenghe Resources — один из крупнейших акционеров Greenland Minerals.Примерно тогда же руководители Greenland Minerals побеседовали и с послом США в Гренландии Карлой Сандс. Американцы также посетили месторождение Кванефьелд. Все это, по замечаниям наблюдателей, совпало как с обострением торговых противоречий между США и Китаем, так и с внезапным предложением Трампа.Китайская активность в Гренландии не ограничивается редкоземельными металлами. И Западу это очень не нравится. В январе 2018 года Госсовет КНР опубликовал первую Белую книгу по политике в Арктике. Китай планирует совместно с другими государствами осваивать регион, в частности развивать торговые маршруты “Полярного шелкового пути” — флагманского проекта председателя КНР Си Цзиньпина. Китайские предприятия готовы активно участвовать в развитии инфраструктуры маршрута и добывать в регионе минеральные ресурсы и полезные ископаемые.Доцент философского факультета МГУ, политолог Борис Межуев в разговоре с РИА Новости высказал мнение, что идея Трампа купить Гренландию связана в том числе с активностью КНР на острове. “Китайцы устроили там совместно с местным правительством Гренландии рудник по добыче железной и урановой руды, — говорит он, — хотели и землю приобрести, но датчане не согласились. Глава местной автономии Гренландии посещал Китай. Ясно, что в Вашингтоне не хотят допустить дальнейшей экспансии Пекина за полярный круг”. От инфраструктурного проекта — строительства двух аэропортов в городе Нууке — китайская госкомпания отказалась. При этом, как отмечают некоторые эксперты, китайцев в Гренландию пригласили местные власти. Напрямую Пекин не вмешивается в деятельность компаний в Гренландии, хотя они либо государственные, либо тесно связанные с государством. Расширение китайского присутствия в Арктике вызывает серьезное беспокойство у арктических стран. Однако, как пояснил РИА Новости старший научный сотрудник Института Дальнего Востока Василий Кашин, говорить о масштабной экспансии нельзя. “Несомненно, у Пекина есть интересы в регионе. Теоретически их интересует Северный морской путь в качестве альтернативы уже использующимся маршрутам. Но каких-то глобальных планов по наращиванию присутствия в Арктике у Китая нет”, — считает он. Демарш Трампа в отношении Копенгагена может сыграть на руку России. Дания — последняя балтийская страна, не согласовавшая строительство газопровода “Северный поток — 2”. Причина — маршрут не соответствует параметрам экологии и безопасности. Формально Вашингтон давления на королевство не оказывал. Однако неоднократно предупреждал о санкциях против проекта. По мнению председателя совета директоров Nord Stream 2 AG Герхарда Шредера, все дело именно в позиции Вашингтона. Санкционное давление влияет на политику Дании и Евросоюза по "Северному потоку — 2", отметил он.Дания не так уж заинтересована в газопроводе, поэтому его строительство в своих территориальных водах уже долгое время не согласовывает. Из-за этого запуск проекта, намеченный на конец этого года, может сдвинуться. В то же время в июне стало известно, что датское агентство по охране окружающей среды одобрило строительство конкурента “Северного потока — 2” — газопровода Baltic Pipe из Польши в Норвегию. Кроме того, он пересекает на дне как трубопровод “Северный поток”, так и маршрут “Северного потока — 2”.Однако из-за разлада между Копенгагеном и Вашингтоном ситуация может измениться. Шредер выражал надежду, что после выборов в парламент Дании, которые состоялись в июне, появится возможность для конструктивного диалога по этому вопросу. Дания задерживала строительство трубопровода, что соответствовало ожиданиям Вашингтона, хотя и противоречило здравому смыслу: “Северный поток” на экологию Балтийского моря не влияет. Теперь причин откладывать согласование еще меньше. Ведь американский лидер вместо того, чтобы оценить старания Копенгагена, выражает желание заполучить часть датской территории, да еще и обижается на отказ.МОСКВА, 24 авг - РИА Новости. Государственный департамент США заявил о намерении вновь открыть консульство страны в Гренландии на фоне возросшего стратегического и экономического интереса к территории Дании, передает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на письмо ведомства к сенату.Как указано в письме комитету сената по иностранным делам, восстановление консульства в городе Нууке - часть плана по увеличению присутствия США в Арктике. Отмечается, что США имеют "стратегическую заинтересованность в укреплении политических, экономических и коммерческих отношений в Арктическом регионе".По мнению госдепартамента, консульство станет "критически важным компонентом… усилий по расширению присутствия США в Арктике и послужит эффективной платформой для продвижения интересов США в Гренландии".Агентство напоминает, что США открыли консульство в Гренландии в 1940 году после начала нацистской оккупации Дании. Оно было закрыто в 1953 году. Согласно плану, новое консульство будет открыто в следующем году в Нууке. Ожидается, что в 2020 году в нем будет работать семь человек.Ранее в СМИ появилась серия публикаций, что президент США Дональд Трамп рассматривает возможность покупки Гренландии, которая входит в состав Дании с правами широкой автономии. Позднее Трамп сам подтвердил журналистам, что интересовался этим вопросом "стратегически". В свою очередь в Гренландии заявили, что остров не продается, а в Дании выразили надежду, что Трамп пошутил, саму идею продажи назвав абсурдной. После этого Трамп отменил визит в Копенгаген.МУРМАНСК, 22 авг – РИА Новости. Ледокол "50 лет Победы", на борту которого находились 70 школьников из разных городов России, вернулся в Мурманск из тематического рейса на Северный полюс, приуроченного к 60-летию атомного ледокольного флота, передает корреспондент РИА Новости.На борту атомохода "50 лет Победы" ФГУП "Атомфлот" (предприятие Госкорпорации "Росатом") к самой северной точке планеты 13 августа отправились 124 участника, в числе которых 70 детей из самых разных регионов России, от Екатеринбурга до Мурманска: представители Российского движения школьников, воспитанники образовательного центра "Сириус", ребята из проекта "Школа Росатома", активные участники мероприятий сети информационных центров по атомной энергии.Школьники выступили в качестве послов своих регионов – каждая делегация везла на Северный полюс флаг своей малой Родины."Дети впечатлены чистотой Арктики, ее возможностями, возможностями России в Арктике, ледокольным флотом, и нас это радует. В России и мире наступает время Арктики, важно, чтобы для детей, которые стоят на распутье – какую дорогу выбрать в жизни, эти впечатления позволили им двинуться дальше", - сказал журналистам генеральный директор ФГУП "Атомфлот" Мустафа Кашка.МОСКВА, 21 августа/ Радио Sputnik. Высокопоставленные чиновники американской администрации обсуждали возможность предложить Дании сделку в виде ежегодных выплат в 600 миллионов долларов за передачу Гренландии в бессрочное владение. Об этом сообщает Washington Post.Сумма сделки, по словам собеседников газеты, определена на основе субсидий, которые Копенгаген выплачивает автономии каждый год. Также сообщается, что обсуждалась и возможность выделить Дании единовременно крупную сумму.О том, что президент США думает над покупкой Гренландии, сначала сообщили СМИ, а потом и он сам в ходе пресс-конференции подтвердил, что действительно интересовался такой возможностью. Остров принадлежит Дании и имеет стратегическое значение для освоения Арктики.В Дании подобные сообщения вызвали возмущение. Экс-премьер страны Ларс Лёкке Расмуссен в Twitter сравнил идею с "первоапрельской шуткой".Кроме того, позднее Трамп отложил встречу с премьером Дании Метте Фредериксен из-за ее нежелания обсуждать продажу крупнейшего в мире острова Гренландия.Ранее радио Sputnik сообщило о том, что Дональд Трамп показал фотоколлаж с Trump Tower в Гренландии на своей странице в Twitter. Чтобы не пропускать важное и интересное, подпишитесь на радио Sputnik в Яндекс.Новости . Или присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МОСКВА, 20 авг - РИА Новости. Минфин России предлагает официально распространить на арктическую зону мораторий на новые меры господдержки нефтегазовых месторождений, пишет во вторник газета "Коммерсант" со ссылкой на проект доклада замминистра финансов Ильи Трунина президенту Владимиру Путину, направленный в правительство 31 июля.По данным газеты, вопреки мораторию на новые меры господдержки нефтегазовых проектов, "Роснефть" настаивает на льготах для проекта с "Нефтегазхолдингом" в Арктике "Восток Ойл", угрожая срывом планов загрузки Севморпути. Минфин же, наоборот, призывает заморозить все решения по льготам до инвентаризации проектов, то есть на неопределенный срок. Вопрос может быть решен в ближайшее время на совещании у профильных вице-премьеров — Дмитрия Козака и Юрия Трутнева, пишет издание.Общий мораторий на выдачу новых налоговых льгот для нефтяников, за исключением Приобского месторождения, введен до 2020 года по итогам совещания у президента Владимира Путина 10 июля. Но арктические льготы описаны в законопроекте Минвостокразвития, который находится на рассмотрении правительства. Главным выгодоприобретателем инициативы должен стать "Восток Ойл" — проект "Роснефти" и "Нефтегазхолдинга" Эдуарда Худайнатова по совместному освоению уже разрабатываемого Ванкорского кластера и новой Пайяхской группы месторождений (находятся на стадии геологоразведки).Доклад Минфина является, по сути, ответом на очередную попытку "Роснефти" добиться льгот, несмотря на мораторий. По словам двух источников издания, уже после совещания 10 июля глава "Роснефти" Игорь Сечин написал президенту, что из-за отказа Минфина выделить льготы "Восток Ойлу" сроки проекта сдвигаются и "возникает риск вхождения в проект иностранных инвесторов".Согласно позиции главы "Роснефти", поясняют собеседники газеты, речь идет о привлечении до четырех партнеров. В качестве одного из них источники называют британскую BP, месторождения ее СП с "Роснефтью" "Ермак Нефтегаз" также могут войти в арктический кластер. Среди других претендентов можно рассматривать консорциум индийских компаний, входящих в СП с "Роснефтью" по разработке Ванкорского месторождения.По словам источника издания в нефтяной отрасли, судьба очередных льгот для "Роснефти" может быть решена до конца августа. Другой собеседник газеты поясняет, что вопрос будет обсуждаться на совещании с участием двух вице-премьеров — Козака и Трутнева, но дата пока не определена.Как отмечает издание, судьба льгот для арктических проектов потенциально может затронуть также "Лукойл", владеющий лицензией на Восточно-Таймырский участок, и "Газпром нефть", которая собирается разрабатывать ачимовские залежи Ямбургского месторождения и нефтяные оторочки в ЯНАО.СТОКГОЛЬМ, 19 авг — РИА Новости. Премьер-министр Дании Метте Фредериксен назвала абсурдной идею президента США Дональда Трампа купить Гренландию, передает телеканал DR.Она отметила, что Дания по-прежнему готовится к визиту американского президента, который запланирован на 2-3 сентября. Ранее газета The Wall Street Journal со ссылкой на информированные источники написала, что Трамп хочет купить Гренландию, в том числе для расширения американского военного присутствия в Арктике. Позднее он подтвердил журналистам, что "стратегически" интересовался возможностью покупки острова.Датских политиков планы Трампа возмутили, а в гренландском МИД, в свою очередь, заявили, что остров открыт "для бизнеса, но не для продажи". Продажа Гренландии США исключена, заявила премьер-министр Дании Метте Фредериксен. Как передает РИА Новости со ссылкой на ее интервью газете Sermitsiaq, Фредериксен сочла соответствующие планы американского президента Дональда Трампа шуткой."Гренландия не датская. Гренландия гренландская. Я действительно надеюсь, что все это (планы покупки – прим. ред.) несерьезно", - сказала премьер.Сам же Трамп свой интерес к такой сделке подтвердил. По словам Трампа, он интересовался этим вопросом "стратегически". Ранее об этих планах написала газета The Wall Street Journal  со ссылкой на информированные источники. В частности, речь шла о том, что это позволит расширить американское военное присутствие в Арктике. Комментируя планы Трампа в эфире радио Sputnik, политолог, заместитель директора Института истории и политики МПГУ Владимир Шаповалов отметил, что остров имеет важное стратегическое значение для США.По его мнению, поведение Дональда Трампа в этом вопросе укладывается в его тактику ведения дел.Хотите всегда быть в центре событий? Подписывайтесь на радио Sputnik в Telegram.МОСКВА, 19 авг - РИА Новости. Вице-премьер - полпред президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев предложил допустить к работе на арктическом шельфе РФ иностранные и частные компании по норвежской модели, сообщает РБК."С 2012 года, когда право на доступ к шельфу получили только госкомпании с пятилетним опытом работы (под это определение попали "Газпром" и "Роснефть"), правительство выдало 69 лицензий на разведку и добычу нефти и газа, обязав компании пробурить 86 скважин за 20 лет. Но за семь с половиной лет, к лету 2019 года, было пробурено только пять скважин и первоначальные сроки освоения шельфа "сорваны", - пишет РБК со ссылкой на источники, знакомые с письмом вице-премьера на имя президента России.По данным издания, причиной такого медленного развития проектов на шельфе Трутнев называет отсутствие конкуренции. В итоге вице-премьер предлагает допустить на нераспределенные участки шельфа иностранных и российских инвесторов в консорциуме со специально созданной для этого госкомпанией-оператором. Таким образом РФ получит не только прирост запасов нефти и газа, но и активизирует другие отрасли промышленности - от судостроения до геологоразведки, пересказали собеседники РБК предложения вице-премьера.Так, вице-премьер считает необходимым внедрить в России самую передовую модель работы на шельфе - норвежскую, которая предполагает, что у местной госкомпании остается 30% в подобных проектах, а остальные доли могут получить частные компании и иностранцы.Госкомпании, уже владеющие лицензиями в Арктике ("Роснефть", "Газпром" и "Газпром нефть"), по мнению Трутнева, должны заключить с правительством обязывающие инвестиционные соглашения до 2022 года по разработке шельфа. В случае отсутствия у этих компаний планов по запуску проектов вице-премьер предлагает обязать их возвращать лицензии в Роснедра.Кроме того, Трутнев предлагает построить российскую буровую платформу ледового класса за 100 миллиардов рублей, чтобы сдавать ее в аренду нефтегазовым компаниям, работающим в Арктике, пишет издание. В этом случае ее можно будет окупить за 11 лет.МОСКВА, 19 авг — РИА Новости. Премьер-министр Дании Метте Фредериксен в интервью газете Sermitsiaq исключила возможность продажи США Гренландии.Ранее газета The Wall Street Journal со ссылкой на информированные источники написала, что Дональд Трамп хочет купить Гренландию, в том числе для расширения американского военного присутствия в Арктике. Позднее президент США подтвердил журналистам, что "стратегически" интересовался возможностью покупки острова.Датских политиков планы Трампа возмутили, а в гренландском МИД, в свою очередь, заявили, что остров открыт "для бизнеса, но не для продажи".МОСКВА, 18 авг — РИА Новости, Татьяна Пичугина. На архипелаге Новая Земля находятся крупнейшие в Арктике и Евразии колонии перелетных птиц. Им угрожают глобальное потепление и промышленность. Как спасти популяцию пернатых, РИА Новости рассказала орнитолог Ирина Покровская, ведущий научный сотрудник Института географии РАН. В 1990-е годы на Южном острове архипелага Новая Земля открыли Павловское месторождение полиметаллических руд, богатое свинцом, цинком, серебром. Добывать полезные ископаемые планируют карьерным способом, а для переработки либо построят фабрику на суше, либо поставят обогатительное оборудование на барже в губе Безымянная. Там же будут строить порт.  Это самое северное месторождение в России. Освоить его невероятно сложно технологически и экономически. Немаловажно и то, что Новая Земля — ключевой элемент экосистем Баренцева и Карского морей.  Архипелаг омывает ветка Гольфстрима — теплого атлантического течения. Там гнездится очень много птиц. После Второй мировой войны на Южном острове, где самые крупные колонии пернатых, открыли заповедник. Но через пять лет закрыли. А с 1954 года здесь был ядерный полигон. Только в 2009 году на Новой Земле вновь появилась охраняемая территория — национальный парк "Русская Арктика" на Северном острове.  В советское время Новую Землю активно исследовали: основали полярную станцию, военные базы. Ученые, изучавшие местную флору и фауну, проводили полевые сезоны каждый год, работали без перерыва. В 1990-х биологи лишились такой возможности. Особенно сложно орнитологам. Учитывая, что на Новой Земле находятся крупнейшие колонии в Палеарктике (так называют обширный регион, включающий в себя Арктику, Азию и север Африки), наблюдения здесь нужно вести постоянно. Но сейчас доступны только крайние южная и северная оконечности архипелага. "Одна из самых чувствительных проблем — строительство порта на Южном острове в губе Безымянная, прямо на месте крупнейшего птичьего базара. Именно здесь с 1946 по 1951 год был филиал Кандалакшского заповедника, тут работали ученые, заложившие основы морской орнитологии. Это должно быть охраняемой территорией", — говорит Ирина Покровская. Она изучает арктических птиц и причины изменения их образа жизни. По ее словам, при строительстве порта часть колонии птиц погибнет, но часть можно спасти, если сделать там заповедник. Ирина Покровская с коллегами участвовала в научной экспертизе проекта нового порта, предложения по доработке они направили в соответствующие структуры.  В начале 2000-х норвежские ученые забили тревогу: на Шпицбергене сократилась популяция толстоклювой кайры. Ее включили в национальную Красную книгу и список Международного союза охраны природы, запустили очень затратный проект по наблюдению со спутников. "Сведений о том, где кайра зимует, очень мало. Единственные данные получены в губе Безымянная, когда там был заповедник. За три полевых сезона ученые очень малым коллективом на чистом энтузиазме окольцевали 56 тысяч птиц", — рассказывает Покровская. Толстоклювая кайра — ключевое звено в экосистеме Баренцева моря. Дело в том, что это хищник, который регулирует численность морской рыбы и выступает фактором естественного отбора. Благодаря многочисленности кайра отлично справляется с этой задачей. Если популяция критически уменьшится, вся возглавляемая этой птицей пищевая цепочка нарушится.  Российские ученые участвуют в норвежском проекте. Единственная точка наблюдения находится на крайнем юге архипелага. Между тем половина популяции кайр Баренцева моря обитает в районе ядерного полигона, который, по понятным причинам, для гражданских ученых недоступен. "Это циркумполярный вид, он живет по всему Северному Ледовитому океану. Кое-где его численность стабильна или даже растет, но в целом ситуация тревожная", — констатирует ученый.   Кайры не считаются видом, который нужно специально охранять. Но на Новой Земле обитают и краснокнижные виды, например гусь пискулька, малый лебедь. "При составлении атласа распределения птиц берут данные каждые пять лет. А у нас последняя информация за 1994-1996 годы. Тогда российско-норвежская экспедиция провела на архипелаге три сезона", — продолжает Ирина Покровская.  Арктика — самый уязвимый регион на планете, очень чувствительный к глобальным изменениям климата. Среднегодовая температура там растет очень быстро, площадь морского льда — чрезвычайно важного элемента для стабильности климата — катастрофически сокращается. Все это сказывается на экосистемах.  "Я провела полевой сезон в 2013 году на острове Северный, в национальном парке "Русская Арктика". Сравнила свои данные по видам птиц с данными 1930-х и 1950-х годов, полученными двумя советскими орнитологами, и отметила присутствие теплолюбивых видов, которых там раньше не было", — приводит пример Покровская.  В 2016-2017 году ученые заметили там лебедя-шипуна — он зимует в России в парках в средней полосе, и раньше его на Новой Земле не видели. На Южном острове обитают только его северные аналоги, тундровые лебеди — малый и кликун. Проблема в том, что у исследователей флоры и фауны практически нет систематических данных о Новой Земле. О том, как изменяются там экосистемы, они могут судить пока только по более южным территориям — острову Вайгач, Югорскому полуострову, где трансформации особенно заметны. МОСКВА, 16 авг - РИА Новости. Стоимость острова Гренландия может достигать 10 триллионов долларов, подсчитал для РИА Новости профессор кафедры финансового менеджмента РЭУ им Г.В. Плеханова Константин Ордов.Ранее газета Wall Street Journal со ссылкой на информированные источники в Белом доме сообщила, что президент США Дональд Трамп рассматривает идею покупки Гренландии - крупнейшего в мире острова, который принадлежит Дании. Среди обсуждаемых вопросов - возможность расширить американское военное присутствие в Арктике. Издание напоминает, что это не первая попытка Вашингтона купить Гренландию - после Второй мировой войны президент Гарри Трумэн предлагал Дании за остров 100 миллионов долларов, но получил отказ."Предполагая стоимость по значительно более мелким островам-аналогам стоимостью порядка 5 миллионов долларов за квадратный километр, Гренландия перестает уступать по ценности Клондайку и цена сделки может достигнуть 10 триллионов долларов, а это уже более половины ВВП США и весьма сомнительная экономическая эффективность", - сказал агентству Ордов, пояснив, что сравнение идет с "пустыми" эстонскими островами "не из теплых морей".Говоря же об истории с Трумэном, Ордов предположил, что с учетом инфляции сумма его предложения в наши дни могла бы составить 1,5 миллиарда долларов, что составляет всего лишь 0,008% ВВП США. "Хотя в 1946 году предложение Трумэна составляло 0,006% от ВВП. Тут принципиального отличия нет", - добавил он.Как пояснил РИА Новости доцент кафедры экономики РЭУ им Г.В. Плеханова Александр Тимофеев, Гренландия располагает залежами золота, платины, урана, редкоземельных металлов и нефти. При этом он отметил, что число умерших на острове и отрицательная миграция перекрывают рождаемость. "Такая численность населения может плохо сказаться на темпах разработки природных залежей", - подытожил он.Эти два сообщения пришли из США синхронно. Друг с другом они никак не связаны. По крайней мере, Дональд Трамп предложил открыть больше психбольниц, чтобы изолировать ненормальных и не бояться, что они тоже могут купить оружие. То, что свою "ненормальность" они проявляют уже после того, как вооружатся, он не подумал. Зато его недоброжелатели сразу сообразили, кто первым должен перебраться из Белого Дома в желтый, когда Wall Street Journal написал о планах самого Трампа прикупить Гренландию. Не то, чтобы это был полный бред – сразу после Второй Мировой президент Гарри Трумэн предлагал Копенгагену 100 миллионов долларов за "Зеленую землю". Но много воды утекло с тех пор. В том числе, и оттуда. Особенно в последнее время из-за глобального потепления. Вот и решили люди с образованием, что желание Трампа добавить в коктейль американского, как он думает, могущества немного льда – это не "айс". Впервые с ним это случилось прошлой весной. Давал званый ужин. Почему-то заговорили о финансовых проблемах Дании. Может, под семгу. Может, под Шекспира. Кто-то почти его словами обронил, что в Королевстве не все в ажуре. "А почему бы нам не купить у них Гренландию?", – внезапно дважды поразил всех хозяин застолья. Во-первых, никто не думал, что он в курсе, что кому принадлежит, если это принадлежит не ему. Во-вторых, все полагали, он задремал. А он, между тем, зажмурил глаза от предвкушения: гольф среди айсбергов – Тайгеру Вудсу даже не снилось. Надо только мячик покрасить в черный цвет. Нет, лучше в оранжевый, чтобы опять в расизме не обвинили. И уже вслух спросил: "Что вы думаете об этом, ребята?". Само предложение, как признал один из источников WSJ, тогда никого не удивило. Решили, что шутит. "Может, вначале все-таки там референдум провести?" – вероятно, подсказал кто-то из советников, что и у него с чувством юмора все в порядке. Некоторые помощники и сейчас уверены, что это у их босса "мимолетное увлечение", блажь, ничего серьезного. Хотя никто уже не смеется. Ведь юристы президента по его приказу занялись правовой экспертизой проекта. Данию не спрашивают. Поэтому она, узнав об этом из СМИ, просто в шоке. В принципе, это очень по-американски – хватать то, что плохо лежит. Но платить за это…. Даже в барах за лед деньги не берут. К тому же в военном плане, а остров интересует США, прежде всего, как непотопляемый авианосец в борьбе за Арктику, Гренландия и так в их полном боевом распоряжении. Копенгаген предоставил американской авиабазе Туле неограниченные права. Здесь уже есть РЛС дальнего обнаружения баллистических ракет. Однако тщеславный Трамп хочет оставить свое имя не только в истории, но и в географии. Назвали же Антигуа и Барбуда свою самую высокую гору Обамой в честь его первой победы. Дональд же на вторую нацелился, а на карте мира только Трамп-тауэр. При этом совсем не обязательно переименовывать остров. Его покупка стала бы для Америки чем-то вроде "наследия Трампа". Как в свое время Аляска 17-го президента Эндрю Джонсона. А 45-ый, чем хуже. Всегда гордился своим интеллектом. Потому что у него, выходит, даже не "ай", а "айс кью". В смысле, как лед Гренландии, непробиваемый. И тоже понемногу тает.  Автор Михаил Шейнкман, радио SputnikЧтобы не пропустить все самое интересное, следите за нами ВКонтакте. И не забывайте про Instagram.СТОКГОЛЬМ, 16 авг — РИА Новости. В Гренландии прокомментировали идею президента США Дональда Трампа о покупке этого самого большого на Земле острова.Ранее газета Wall Street Journal со ссылкой на информированные источники в Белом доме сообщила, что Трамп рассматривает идею покупки острова Гренландия, который принадлежит Дании.Среди обсуждаемых вопросов — возможность расширить американское военное присутствие в Арктике.Издание напоминает, что это не первая попытка Вашингтона купить Гренландию — после Второй мировой войны президент Гарри Трумэн предлагал Дании за остров 100 миллионов долларов, но получил отказ.МОСКВА, 16 августа/ Радио Sputnik. США без покупки Гренландии давно закрепили военное присутствие в Арктике, поэтому геополитического прецедента с территориальной сделкой не будет, уверены эксперты. Ранее газета The Wall Street Journal сообщила об обсуждении президентом США Дональдом Трампом со своими помощниками покупки датского острова Гренландия. Издание написало, что Трамп с интересом слушал дискуссии о стратегической важности острова и его ресурсах. Датские политики уже выступили категорически против обсуждений о продаже острова США. Экс-премьер страны Ларс Лёкке Расмуссен в Twitter сравнил идею с "первоапрельской шуткой". Представитель Народной партии Сёрен Есперсен предположил, что президент США "сошел с ума", а консерватор Расмус Ярлов призвал всех забыть о такой "невероятной вещи", как сделка по Гренландии. Американское военное присутствие в Гренландии продолжит расширяться вне зависимости от разговоров о покупке острова, отметилпрезидент Академии геополитических проблем, доктор военных наук Константин Сивков. В интервью РИА Новости эксперт не исключил, что в Гренландии могут появиться американские ракеты дальностью около трех тысяч километров, которые будут нацелены на пункты базирования Северного флота России. С Сивковым согласен бывший начальник международного военного сотрудничества Минобороны РФ генерал-полковник Леонид Ивашов. В беседе с РИА Новости военный эксперт напомнил, что США с начала 1950-х годов используют Гренландию для размещения элементов системы ПРО, в частности, авиабазы и системы предупреждения о ракетном нападении.Эксперт также обратил внимание на экономическую причину интереса американского лидера к датской территории."Трамп, прежде всего, предприниматель, поэтому он всегда стремится действовать с позиции материальной выгоды. Купив остров, США достигнут сразу двух важных целей – получат возможность нарастить свое военное присутствие в Арктике и богатые месторождения нефти и газа", – отметил Ивашов.Руководитель Московского политологического клуба Евгений Бень в эфире радио Sputnik указал на геополитическое значение острова и допустил возможное появление на нем военных баз США. "Это попытка проникнуть на наше полушарие, достаточно близко к России", – отметил эксперт. При этом он добавил, что потенциальное появление на острове американцев способно нарушить экологический баланс Гренландии и стать угрозой идентичности для ее коренного населения – эскимосов.В свою очередь, доктор политических наук, профессор СПбГУ Валерий Конышев не верит в возможность сделки Вашингтона и Копенгагена по Гренландии, поскольку в этом случае Дания лишится арктического статуса. Между тем, США с покупкой острова получили бы контроль над важными трансарктическими международными транспортными путями, отметил политолог. Газета Wall Street Journal напомнила, что Вашингтон уже не в первый раз оценивает возможность приобрести Гренландию. После Второй мировой войны президент Гарри Трумэн предлагал Дании 100 миллионов долларов за остров, однако получил отказ. Госдепартамент США также рассматривал вариант покупки Гренландии в 1867 году.Чтобы не пропускать важное и интересное, подпишитесь на радио Sputnik в Яндекс.Новости. Или присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МОСКВА, 16 авг - РИА Новости. Политики Дании считают несерьезной идею президента США Дональда Трампа о покупке Гренландии, пишет датская газета Jyllands Posten.Ранее Wall Street Journal со ссылкой на информированные источники в Белом доме сообщила, что Трамп рассматривает идею покупки Гренландии – крупнейшего в мире острова, который принадлежит Дании. Среди обсуждаемых вопросов – возможность расширить американское военное присутствие в Арктике. Издание напоминает, что это не первая попытка Вашингтона купить Гренландию - после Второй мировой войны президент Гарри Трумэн предлагал Дании за остров 100 миллионов долларов, но получил отказ.В свою очередь, бывший премьер-министр Дании Ларс Лёкке Расмуссен высказал мнение о том, что все это шутка. "Это, должно быть, первоапрельская шутка… вот только совсем не по сезону", - написал он на своей странице в Twitter.Представитель Консервативной партии Дании Расмус Ярлов также прокомментировал информацию об идее Трампа. "Из всех невероятных вещей это самая невероятная. Забудьте", - призвал он в своем Twitter.В других партиях Дании также резко отвергли идею о продаже Гренландии. "Гренландия не на продажу! Времена, когда можно было купить территории и людей, давно прошли. Я надеюсь, что наше правительство от имени датского общества четко заявит об этом Трампу, когда он посетит Данию", - написал в Twitter Микаэль Оструп из Левой партии.Некоторые датские политики также указывают на риски подобной идеи. "Надеюсь, это шутка. В целом это ужасная идея, которая грозит риском милитаризации Гренландии, меньшей самостоятельностью для гренландцев, не говоря уже о том, что это была бы огромная потеря для Дании", - говорится в Twitter представителя Радикальной партии Мартина Лидегорда.Президент США Дональд Трамп рассматривает новую сделку с недвижимостью – он хочет купить Гренландию, пишет газета The Wall Street Journal со ссылкой на информированные источники в Белом доме. Известно, в частности, что Трамп не раз спрашивал у своих советников, могут ли США приобрести этот остров, принадлежащий Дании, и с интересом слушал обсуждения ресурсов острова и его геополитического значения. Среди обсуждаемых вопросов – возможность расширить американское военное присутствие в Арктике. Отмечается, что президент даже попросил юрисконсульта Белого дома провести правовую экспертизу проекта.Некоторые из советников Трампа поддержали план, назвав его экономически целесообразным. Другие же полагают, что это – "мимолетное увлечение", которое никогда не реализуется. Однако возможность такой сделки исключить нельзя, считает публицист, политолог, руководитель Московского политологического клуба Евгений Бень. Своим мнением он поделился в эфире радио Sputnik.По его словам, сделка может таить еще одну опасность.Wall Street Journal напоминает, что это не первая попытка Вашингтона купить Гренландию. После Второй мировой войны президент Гарри Трумэн предлагал Дании за нее 100 миллионов долларов, но получил отказ. Возможность приобрести остров в 1867 году изучал госдепартамент США.Хотите всегда быть в центре событий? Подписывайтесь на радио Sputnik в Telegram.ХЕЛЬСИНКИ, 16 авг — РИА Новости. Отношения с Россией, Арктику и ситуацию в Персидском заливе обсудит министр иностранных дел Финляндии Пекка Хаависто в пятницу со своим датским коллегой и евродепутатом Йеппе Кофодом, сообщает финский МИД."Страны Северной Европы являются ближайшими международными партнерами для Финляндии, и в последние годы это сотрудничество достигло хорошего прогресса во многих секторах. Я с нетерпением ожидаю много интересных и продуктивных переговоров во время моего визита в Данию", - говорит Хаависто, его слова приводятся в сообщении министерства.Главы МИД обсудят актуальные вопросы ЕС, цели председательства Финляндии в ЕС, отношения с Россией, вопросы Арктики и ситуацию в Персидском заливе.Хаависто также посетит парламент Дании, где встретится с членами комитета по иностранным делам и комитета по европейским делам, уточняется в сообщении.МОСКВА, 15 авг – РИА Новости. Британское издание Wanderlust составило список из 20 интереснейших круизных маршрутов мира, в него вошел российский Северный морской путь.Круиз по нему занимает от 25 до 28 дней. Отправиться в такое путешествие можно с июля по сентябрь. До 2014 года этот путь был закрыт для коммерческого плавания, но теперь по необычному направлению в круиз может отправиться любой желающий. Начинается путешествие в Анадыре или американском Номе (штат Аляска) и продолжается через Чукотское море в Мурманск.По дороге можно увидеть поселения эскимосов на мысе Дежнева, логова полярных медведей на острове Врангеля, лежки моржей, отведать национальную кухню северных народов и узнать историю освоения Арктики.МОСКВА, 15 авг - РИА Новости. Немецкие и швейцарские ученые обнаружили микрочастицы пластика в арктическом льду, сообщается в исследовании, опубликованном в журнале Science Advances.Над исследованием работала группа ученых из Института полярных и морских исследований имени Альфреда Вегенера (Германия) и Института по изучению снега и лавин (Швейцария).Ученые проанализировали пробы из льдин, плавающих в проливе Фрама между островом Гренландия и архипелагом Шпицберген. Также в рамках исследования были изучены пробы снега из отдаленных от проживания людей районов в Европе: Швейцарских Альп и города Бремен на северо-западе Германии.Концентрация микропластика в арктическом снегу была значительно ниже, чем в европейском, но все равно достаточно существенной. В составе проб доминировали лак, резина, полиэтилен и полиамид. Помимо пластика в них содержались хитин, уголь, древесный уголь, шерсть животных, волокна растений и песок. Все компоненты, за исключением угля, были более распространены в европейском снегу.Чаще остальных в пробах встречался лак, что показывает большую распространенность его использования в покрытии кораблей, турбин и зданий. Лак мог выделяться в окружающую среду благодаря трению поверхности с ветром и дождем.Ранее ученые из университета Виктории (Канада) опубликовали доклад в журнале Environmental Science and Technology, согласно которому человек в среднем проглатывает вместе с едой 40-50 тысяч частиц микропластика ежегодно.США пристально отслеживали морские учения российских сил в Арктическом регионе, использовали полученные данные для анализа обстановки, сообщил командующий ВВС США в Европе и Африке Джеффри Ли Харригян."Арктика остается критически важным регионом для всех нас, необходимо сохранять стабильность здесь и обеспечивать свободу навигации. Поэтому мы остаемся тесными союзниками для северных стран региона", ‒ сказал он журналистам в ходе телефонного брифинга.По словам генерала, которые передает РИА Новости, "учения, которые русские проводили в последние пару недель, мы внимательно отслеживали".Он добавил, что у него нет обеспокоенности относительно рисков эскалации."Наши летчики хорошо подготовлены, они понимают задачи, стоящие перед ними в рамках воздушного патрулирования. Что касается провокаций в том смысле, в каком русские это могут понимать, то наша цель все-таки заключается в том, чтобы быть готовыми защищать себя, сдерживать российскую деятельность, обеспечивать стабильность и безопасность в регионе", ‒ заявил Харригян.Военный обозреватель газеты "Комсомольская правда", полковник в отставке Виктор Баранец в эфире радио Sputnik прокомментировал это заявление.        Россия на протяжении последних десяти лет активно осваивает свои арктические территории, напомнил он. По его  США и других странах понимают, насколько важен Арктический регион в экономическом плане. Хотите быть в центре событий? Подписывайтесь на радио Sputnik в Instagram.МОСКВА, 13 авг – РИА Новости. Участники форума "ЭКО-МЕДИА-БАРЕНЦ-2019" отметили важность консолидации стран Баренцева региона в вопросах предотвращения загрязнения Арктики, говорится в пресс-релизе Центра экологического мониторинга "ПОМОР".В понедельник завершился форум "ЭКО-МЕДИА-БАРЕНЦ-2019", который собрал журналистов ведущих СМИ и независимых экспертов-экологов стран Баренцева региона. Форум проходил в российском Мурманске и в норвежском Киркенесе. Руководитель ассоциации "ЭКО-пресс" Сергей Шахиджанян заявил, в свою очередь, о необходимости более тесного диалога представителей СМИ стран Баренцева региона."Однако приходится констатировать, что основные медиаторы общественного мнения - средства массовой информации России, Норвегии и других стран Баренцева региона, в отличие от научного сообщества, не всегда находят точки соприкосновения, что негативно сказывается на качестве и структуре информации и формирует неверное общественное мнение о России", - отметил Шахиджанян. Представители норвежского экспертного сообщества на форуме отметили факты сброса отходов горнорудного производства во фьорды, который практикуют промышленные предприятия Норвегии, что является крайне губительным для экологии всей Арктики.Руководитель природоохранного союза "Зеленые воины Норвегии" Курт Вилли Оддекалв, говорится в пресс-релизе, заявил о том, что его страна едва ли не единственная в мире, которая продолжает практиковать захоронение отходов промышленного производства в уникальных фьордах. Так, администрации рудника "Нуссир" правительство Норвегии разрешило сбрасывать до 2 миллионов тонн отходов горнорудного производства в северное море, расширена лицензия на сброс отходов рудника в приграничном с Россией Киркенесе. Тяжелые металлы, которыми так "богаты" эти отходы, вместе с течением проникают в Баренцево море и отравляют экологию российских берегов, отмечается в сообщении "ПОМОРа". ВЛАДИВОСТОК, 13 авг - РИА Новости. Полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев заявил, что уже подготовлена система преференций для проектов в Арктике.В июле Трутнев провел заседание государственной комиссии по вопросам развития Арктики, на котором рассматривался проект программы геологического изучения недр в Арктической зоне РФ и проект плана развития инфраструктуры Северного морского пути. На нем он заявил о подготовке системы преференций, которая, по его словам, "в ближайшие недели... будет доложена президенту". За основу документа взята система преференций, применяемая для инвестпроектов на Дальнем Востоке, которая, как отмечал вице-премьер, работает эффективно."ТОРы (территории опережающего развития – ред.) себя оправдали, Свободный порт Владивосток себя оправдал. Сейчас подготовили систему преференций на Арктику, я считаю, что она совершенней. Мы ее еще не приняли, будем докладывать президенту. Но мы учли недостатки, которые видим в сложившейся системе", - сказал Трутнев журналистам по итогам заседания совета при полпреде во Владивостоке.По его словам, всего на Дальний Восток пришло в рамках разных форм поддержки бизнеса уже 540 миллиардов рублей частных инвестиций, выделено около 100 миллиардов федеральных средств, чтобы поддержать строительство социальной инфраструктуры. "Эти средства возникли в результате применения новых форм работы по результатам выполнения получений президента о национальном приоритете. Будем работу продолжать", - отметил полпред.Он заявил, что уже идет работа над 1783 инвестпроектами. "Это середина пути. В ближайшие пять лет должны эту цифру удвоить", - сказал Трутнев.МОСКВА, 12 авг - РИА Новости. Использование бульдозеров и экскаваторов для ликвидации накопленного ущерба в Арктике может привести к нарушению слоя почвы, закрывающего вечную мерзлоту, и подтопления, сказал глава Минприроды Дмитрий Кобылкин на встрече со школьниками, которые отправятся в экспедицию в Арктику."Самое главное для нас - это ликвидация накопленного ущерба.. Это влияет на жизнь белых медведей, на гнездовья редких птиц. Работать какими-либо серьёзными механизмами в виде бульдозеров, экскаваторов в этой зоне непросто. Там ранимая природа, вечная мерзлота. Если вы вскроете тундру какой-либо тяжелой техникой, то через несколько дней там образуется ручей, а потом река. Слой, который защищает вечную мерзлоту от солнечных лучей, всего 40 сантиметров, очень маленький", - сказал Кобылкин.Глава Минприроды уточнил, что на Ямале есть большие объёмы накопленного ущерба.По словам Кобылкина, когда шла разработка нефтегазовых месторождений в советское время, на экологическую составляющую не обращали внимания. Теперь же ликвидировать ущерб нужно с учётом хрупкости арктический природы.МОСКВА, 9 авг - РИА Новости. Военная драма "Медное солнце" с Владимиром Машковым стала номинантом международной премии Content Innovation Awards, сообщает кинокомпания Карго.Награды вручают за развитие телевизионного искусства. В 2019 году церемония пройдет 13 октября в Каннах. Владимир Машков исполнил в многосерийном фильме Карена Оганесяна роль майора Михаила Карякина – дирижера военного оркестра, которому вместе с музыкантами пришлось противостоять боевикам в одной из средне-азиатских республик перед распадом СССР. Драма вышла на телеканале НТВ в ноябре 2018 года. Помимо "Медного солнца", за награду поборется еще один российский проект – документальный фильм Елизаветы Листовой "Северный морской путь" о первопроходцах Арктики. МОСКВА, 5 авг - РИА Новости. ФГУП "Атомфлот" планирует заключить с Балтийским заводом контракт на строительство третьего и четвертого серийных атомных ледоколов типа "Арктика" за 100 миллиардов рублей, следует из материалов на портале госзакупок."Атомфлот" в июле объявил электронный аукцион на право заключения договора "по строительству третьего и четвертого серийных универсальных атомных ледоколов проекта 22220". Заявку подал только Балтийский завод, закупочная комиссия посчитала ее соответствующей требованиям. В разделе об участниках закупки, с которыми планируется заключить контракт, значится АО "Балтийский завод".Как следует из документов, один ледокол нужно построить не позднее 20 декабря 2024 года, второй – не позднее 20 декабря 2026 года.Универсальные атомные ледоколы ЛК-60Я мощностью 60 МВт станут самыми большими и мощными в мире по сравнению с действующими атомоходами. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна составит 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до 3 метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.На Балтийском заводе в Санкт-Петербурге по заказу госкорпорации "Росатом" ранее был построен головной универсальный атомный ледокол "Арктика" проекта 22220, идет строительство двух серийных атомоходов "Сибирь" и "Урал". Все суда спущены на воду.МОСКВА, 5 авг - РИА Новости. Арктическая группировка Северного флота РФ вышла в восьмой поход по морям Северного ледовитого океана, который продлится в течение ближайших двух месяцев, сообщил в понедельник начальник пресс-службы СФ капитан первого ранга Вадим Серга."Под руководством командующего Кольской флотилией разнородных сил вице-адмирала Олега Голубева с сегодняшнего дня начался очередной поход арктической группировки Северного флота по морям Северного Ледовитого океана", - говорится в сообщении.В арктическом походе принимают участие большой противолодочный корабль "Вице-адмирал Кулаков", большие десантные корабли "Александр Отраковский" и "Кондопога", спасательно-буксирное судно "Памир", танкер "Сергей Осипов" и ледокол "Илья Муромец".Планируется, что поход кораблей и судов обеспечения Северного флота продлится в течение двух месяцев и будет проходить в основном в акватории Баренцева и Карского морей, в районе полуострова Таймыр, архипелагов Северная и Новая Земля, а также Земля Франца-Иосифа."Североморцы примут участие в нескольких высадках сил морского десанта на необорудованное побережье в Арктике, проведут учение по охране важного промышленного объекта, отработают ряд противолодочных задач, выполнят практические ракетные и артиллерийские стрельбы", - отметил Серга.МОСКВА, 29 июл - РИА Новости. "Росгеология" предлагает правительству разработать до 1 октября проект госпрограммы по геологоразведке в Арктике для "возрождения Севморпути" на 2020-2045 годы с объемом финансирования около 292,5 миллиарда рублей, пишет газета "Коммерсант" со ссылкой на презентацию главы "Росгеологии" Сергея Горькова.В презентации, подготовленной к заседанию госкомиссии по Арктике, Горьков отметил, что "значительная" ресурсная база в регионе "не в полной мере вовлечена в освоение", а госпрограмма по воспроизводству и использованию природных ресурсов, действующая до 2024 года, "не позволяет решить задачу возрождения СМП и ускорения социально-экономического развития Арктики".Глава "Росгеологии" предложил создать госпрограмму, которую профинансируют Фонд национального благосостояния (ФНБ) и бюджет РФ. Объем вложений составит 89,3 миллиарда рублей с 2020 по 2024 годы, 104,6 миллиарда - в 2024-2035 годах и 98,6 миллиарда - до 2045 года. На первом этапе основными мероприятиями программы могут стать региональная разведка углеводородов (28 миллиардов рублей) и параметрическое бурение (55 миллиардов рублей), на втором этапе проведут поисково-оценочные работы (28,7 миллиарда рублей), на третьем - бурение, поиск и оценку, а также региональное изучение.По мнению вице-премьера Юрия Трутнева, курирующего Арктику, работа Минприроды по разведке месторождений региона "неудовлетворительна", а создание арктической госпрограммы необходимо.По данным издания, "Росгеология" уже получает госконтракты, выступая единственным исполнителем подпрограммы "Воспроизводство минерально-сырьевой базы" с финансированием около 30 миллиардов рублей. Однако компания допускает неисполнение условий госконтрактов даже с нынешним объемом заказа, что неоднократно фиксировали Роснедра и Счетная палата. Кроме того, компания сама не справлялась с проведением сейсмики на шельфе, привлекая китайцев, утверждают источники газеты. При этом стремление госкомпании добиться приоритетного статуса в геологоразведке недр уже приводило к конфликтам с недропользователями.Для разработки программы будет создана рабочая группа, сообщили изданию в "Росгеологии", отказавшись от подробных комментариев. В Минприроды и Минвостокразвития не ответили на запрос. В "Востокугле" Дмитрия Босова, который намерен добывать уголь на Таймыре, заявили изданию, что не рассчитывают на предложенный "Росгеологией" проект госпрограммы, но она "нужна стране". "Роснефть", "Газпром нефть" и "Норникель" не предоставили комментариев.МОСКВА, 26 июл - РИА Новости. Президент России Владимир Путин подписал закон, устанавливающий правовой порядок захода иностранных туристских судов в порты субъектов РФ, входящих в Арктическую зону или Дальневосточный федеральный округ, соответствующий документ опубликован на официальном портале правовой информации.Закон разработан правительством РФ в целях установления правового порядка регулирования условий захода иностранных туристских судов в порты или пункты в районах внутренних морских вод и территориального моря РФ, прилегающих к территориям субъектов РФ, входящих в Арктическую зону или ДФО.Как отмечал ранее заместитель председателя комитета СФ по социальной политике Игорь Фомин, закон позволит активнее развивать туристическую отрасль в портах Арктической зоны и ДФО. Он уточнил, что законом предлагается сформировать перечень портов, которые будут доступны для посещения пассажирам иностранных судов. Перечень утверждается правительством РФ, но в то же время Ростуризм будет согласовывать с круизными компаниями маршруты. Таким образом, вопрос принятия решения о конкретных маршрутах переносится на уровень оперативного взаимодействия круизных компаний с Ростуризмом."Также законом определяется, что в утверждённом правительством РФ перечне должны быть указаны порты, в которых иностранным туристским судам разрешается осуществлять посадку и высадку на берег туристов для осмотра достопримечательностей, а также пополнять запасы продовольствия", - уточнял Фомин.МОСКВА, 25 июл - РИА Новости. Геологическое изучение недр в Арктике необходимо интенсифицировать, степень изученности территории крайне низкая, заявил вице-премьер – полпред президента РФ на Дальнем Востоке Юрий Трутнев."При этом степень геологической изученности Арктической зоны остается крайне низкой, особенно шельфа. Скважины практически не бурятся. Лицензионные соглашения нарушаются или переносятся. Будем говорить о том, какие меры необходимо предпринимать для того, чтобы интенсифицировать эту работу", -добавил вице-премьер РФ.МОСКВА, 25 июл - РИА Новости. Центр для испытания оборудования и изделий, которые будут эксплуатироваться в условиях крайнего Севера, создадут на базе Центрального научно-исследовательского института точного машиностроения (ЦНИИТОЧМАШ, входит в Ростех), сообщили РИА Новости в пресс-службе института.На базе ЦНИИТОЧМАШ уже прошли исследовательские испытания наручных механических часов "Ракета-Полярные", изготовленных на Петродворцовом часовом заводе "Ракета". В ходе испытаний проверялась прочность образца к воздействию вибрации, удара, работоспособность при разной температуре."Прошедшие исследовательские испытания - начало работы по созданию на базе института сертификационного центра для испытаний оборудования, материалов и аксессуаров, которые будут эксплуатироваться в условиях крайнего Севера. Для создания подобного центра у нас есть все – и соответствующее оборудование, и наработанные методики, и высококлассные специалисты", - сказал заместитель генерального директора АО "ЦНИИТОЧМАШ" по инновационному развитию Борис Рапопорт, которого цитирует пресс-служба.Комплекс климатических и механических испытаний ЦНИИТОЧМАШ позволяет отслеживать воздействие различных факторов на аппаратуру, приборы, устройства и оборудование военного и иного назначения. Камера отрицательных температур может воспроизводить температуру до минус 60 градусов, камера повышенной температуры и высокой влажности – до плюс 80 градусов при относительной влажности до 100%. Двухкомпонентная вибрационная установка воспроизводит ускорение до 8 м/с², реактивная центрифуга "Вихрь" – до 5000 м/с², а пневматическая установка "Старт-М" – до 120000 м/с². В акустической камере интенсивность шума может достигать 140 Дб, что соответствует звуку взлетающего реактивного самолета, а в камере динамического воздействия песка и пыли концентрация пылевой смеси доходит до 5 г/м³ при скорости воздушного потока 10-15 м/с.МОСКВА, 23 июл - РИА Новости. Закон, устанавливающий правовой порядок захода иностранных туристских судов в порты субъектов России, входящих в Арктическую зону или Дальневосточный федеральный округ, позволит активнее развивать туристическую отрасль на этих территориях, заявил РИА Новости зампредседателя комитета Совета Федерации по социальной политике Игорь Фомин.Совет Федерации на пленарном заседании одобрил закон о морском туризме в Арктике. Документ разработан правительством России в целях установления правового порядка регулирования условий захода иностранных круизных судов в порты или пункты в районах внутренних морских вод и территориального моря России, прилегающих к территориям субъектов РФ, входящих в Арктическую зону или Дальневосточный федеральный округ."Закон позволит активнее развивать туристическую отрасль в портах Арктической зоны и Дальневосточного федерального округа", - сказал Фомин.Собеседник агентства уточнил, что законом предлагается сформировать перечень портов, которые будут доступны для посещения пассажирам иностранных судов. Список утверждается правительством России, но в тоже время Ростуризм будет согласовывать с круизными компаниями маршруты. Таким образом, вопрос принятия решения о конкретных маршрутах переносится на уровень оперативного взаимодействия круизных компаний с Ростуризмом."Также законом определяется, что в утвержденном перечне должны быть указаны порты, в которых иностранным туристским судам разрешается осуществлять посадку и высадку на берег туристов для осмотра достопримечательностей, а также пополнять запасы продовольствия", - уточнил он."Вносимые в закон изменения позволят расширить список туристических маршрутов, а также увеличить турпоток и повысить интерес иностранных туристов к Арктической зоне и Дальнему Востоку", - сказал сенатор.МОСКВА, 23 июл - РИА Новости. Россия сталкивается со сложностями в реализации шельфовых проектов в Арктике из-за санкций, однако остальные арктические страны также не показывают заметных успехов в нефтегазовом освоении региона, рассказали эксперты, опрошенные РИА Новости."Развитие шельфовых проектов сдерживает, в первую очередь, санкционный режим, ограничивающий поставки оборудования и уникальных технологий, требуемых для реализации проектов в экстремальных арктических условиях, и огромная капиталоёмкость таких проектов", - пояснила партнер департамента налогового и юридического консультирования КПМГ Виктория Тургенева.Руководитель "Делойт", СНГ во Владивостоке Никита Сошников подчеркивает, что без реализации крупных нефтегазовых проектов в Арктике невозможно будет сформировать необходимый грузопоток по Севморпути. Президентом РФ Владимиром Путиным поставлена задача довести грузооборот по СМП до 80 миллионов тонн к 2024 году.Однако, по мнению Тургеневой, грузопоток по Севморпути в состоянии обеспечить не только шельфовые, но и континентальные арктические проекты. Поэтому на ситуации благоприятно сказалось бы введение в РФ налогового спецрежима, обеспечивающего запуск на территории российской континентальной Арктики проектов со схемой транспортировки по СМП, обеспечивающих рост грузопотока.Сошников при этом отмечает, что другие арктические игроки в настоящий момент также не демонстрируют заметных успехов в осуществлении нефтегазовых проектов в регионе."Помимо России разработками арктического шельфа занимаются США, Канада, Дания и Норвегия, недавно о своем желании освоения Арктики заявила Украина. При этом степень изученности и освоенности ресурсов по-прежнему остается крайне низкой, в настоящее время реализуются лишь единичные проекты, например, норвежский проект "Голиаф" в Баренцевом море", - сказал эксперт.МОСКВА, 22 июля/ Радио Sputnik. Атомфлот объявил тендер на строительство третьего и четвертого серийных атомных ледоколов типа "Арктика", которое обойдется в 100 миллиардов рублей. Соответствующая информация размещена на портале госзакупок.Из материалов торгов, которые проводит Федеральное государственное предприятие атомного флота, следует, что начальная (максимальная) стоимость контракта – 100,059 миллиарда рублей. Уточняется, что средства будут направлены на строительство из федерального бюджета и внебюджетных источников.Третий и четвертый ледоколы должны построить не позднее 20 декабря 2024 года и 20 декабря 2026 года соответственно.Итоги аукциона подведут в электронном формате 6 августа.Универсальные атомные ледоколы ЛК-60Я станут самыми большими и мощными в мире и обеспечат российское лидерство в Арктике.Ранее на Балтийском заводе в Санкт-Петербурге был построен универсальный атомный ледокол "Арктика". В настоящее время идет строительство двух атомоходов "Сибирь" и "Урал", которые уже спущены на воду.Чтобы не пропускать важное и интересное, подпишитесь на радио Sputnik в Яндекс.Новости. Или присоединяйтесь к нашему Telegram-каналу.МОСКВА, 22 июл - РИА Новости. Строительство третьего и четвертого серийных атомных ледоколов типа "Арктика" обойдется в 100 миллиардов рублей, следует из материалов на портале госзакупок.Федеральное государственное предприятие атомного флота проводит торги "на выполнение работ по строительству третьего и четвертого серийных универсальных атомных ледоколов проекта 22220 для ФГУП "Атомфлот". Начальная (максимальная) стоимость контракта – 100,059 миллиарда рублей. На строительство будут направлены средства федерального бюджета и внебюджетных источников.Как следует из документов, один ледокол нужно построить не позднее 20 декабря 2024 года, второй – не позднее 20 декабря 2026 года. Итоги тендера планируется подвести 6 августа.Универсальные атомные ледоколы ЛК-60Я мощностью 60 МВт станут самыми большими и мощными в мире по сравнению с действующими атомоходами. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна составит 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до 3 метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.На Балтийском заводе в Санкт-Петербурге по заказу госкорпорации "Росатом" ранее был построен головной универсальный атомный ледокол "Арктика" проекта 22220, идет строительство двух серийных атомоходов "Сибирь" и "Урал". Все суда спущены на воду.МОСКВА, 22 июл — РИА Новости, Альфия Еникеева. В 440 километрах от побережья Северного Ледовитого океана есть остров Жохова. Это перевалочный пункт для полярников на пути к Северному полюсу, и тут работают археологи. Именно на этом острове обнаружили самую северную стоянку каменного века. Ее возраст — восемь-девять тысяч лет.  Как выяснилось в нескольких научных экспедициях, несмотря на суровый климат, доисторические охотники подолгу задерживались на острове Жохова. Они мастерили сани, разводили породистых ездовых собак, а питались в основном мясом белых медведей, которые до сих пор тут встречаются.  Древние обитатели Жохова оживленно торговали с соседними регионами. Об этом свидетельствуют найденные на стоянке орудия из вулканического обсидиана, ближайшее месторождение которого находится в тысячах километров — на Чукотке. Для того времени это сверхдальняя транспортировка. Как предполагают исследователи, в ту эпоху остров был частью материка. После подъема уровня моря люди оттуда ушли.  На территории российской Арктики, не отличающейся приятным климатом, постоянно селились люди. В прошлом году в арктической зоне Западной Сибири российские и южнокорейские ученые обнаружили хорошо сохранившиеся мумии здешних обитателей XII-XIII веков — троих взрослых и ребенка шести-семи лет. Все были в саванах из березовой коры.Это первые арктические мумии старше XV века, найденные в России. До сих пор подобные останки находили только в Гренландии и на Аляске — в основном в захоронениях эскимосов.  В Гренландии немало средневековых могил викингов. Заселив остров в 986 году (задолго до эскимосов), скандинавы продержались в этих суровых краях почти пятьсот лет. После чего два поселения викингов практически полностью вымерли. Из-за чего, так до конца и не понятно.  Есть несколько гипотез. Первая винит в геноциде скандинавов воинственных эскимосов, которые сами пытались колонизировать эти земли, вторая — морских разбойников. Согласно третьей версии, викинги вымерли из-за резкого похолодания климата и варварского отношения к природе.  В XIV веке на Земле наступил так называемый "малый ледниковый период", который даже на юге Европы вызвал голод. Заниматься скотоводством и земледелием в Гренландии стало невозможно, а население не сумело переориентироваться на добычу морских зверей и рыб.  Кроме того, с Х века викинги выжигали гренландские леса под пастбища для скота, а для строительства жилищ использовали местный дерн, который очень медленно восстанавливался в суровых условиях. Все это привело к эрозии почв и нехватке дров для обогрева поселений в холодные зимы. Так резкое похолодание наложилось на локальную экологическую катастрофу и практически не оставило шансов на выживание. Восемь тысяч лет назад климат Северной Африки был более влажным из-за муссонов. В пустыне Сахаре, покрытой в то время пышной растительностью, было несколько поселений охотников, собирателей и рыбаков. На тысячах наскальных рисунков — растения и цветы, охота на крупную дичь, выпас скота. Среднегодовые температуры постепенно повышались, начались засухи, и уже пять с половиной тысяч лет назад север африканского континента окончательно превратился в пустыню. Долгое время считалось, что в этом виноват человек, слишком рьяно взявшийся за скотоводство. Сейчас доказано, что это не так. А древним людям, наоборот, удалось замедлить наступление пустыни, разработав сложную систему увлажнения сухих и малоплодородных почв и ухода за редкой растительностью. С 1960-х годов Аральское море на границе Казахстана и Узбекистана медленно усыхает. Озеро, считавшееся еще в середине прошлого века четвертым по размерам в мире, распалось на несколько отдельных водоемов. Площадь самого большого из них — всего около восьми квадратных километров. Когда море стало уходить, на его обнажившемся дне ученые нашли руины древнего поселения — так называемое городище Арал-Асар XI-XIV веков. Примерно на двадцатиметровой глубине бывшего моря казахстанские исследователи раскопали хорошо сохранившийся мавзолей Кердери, средневековые погребения и фундаменты ремесленных мастерских. Через несколько лет в 25 километрах от Кердери археологи нашли второй мавзолей и еще одно поселение. Сегодня считается, что в XI-XIV веках на месте Аральского моря располагался большой город, большая часть которого до сих пор скрыта под водой. А значит, озеро возникло совсем недавно в результате какого-то катастрофического события. Поэтому его нынешнее усыхание может быть не связано с хозяйственной деятельностью человека, как предполагалось ранее. Вполне вероятно, что вода уходит по естественным причинам.ВАШИНГТОН, 19 июл — РИА Новости. США нужны шесть новых ледоколов, чтобы успешно конкурировать с Россией в Арктике, заявил заместитель главы американской Береговой охраны вице-адмирал Дэниэл Абель.Он добавил, что Россия уже создала в Арктике шесть новых баз и построила шесть новых ледоколов.В Вашингтоне уже не раз заявляли о необходимости противостоять растущему российскому влиянию в Арктике. Так, госсекретарь Майк Помпео выражал обеспокоенность "российскими притязаниями" на международные воды Северного морского пути и планами соединить его с китайским морским "Шелковым путем". А советник Дональда Трампа по национальной безопасности Джон Болтон пообещал, что Вашингтон в скором времени установит круглогодичное присутствие в Арктике. По его словам, это станет возможным, когда будут введены в строй новые американские ледоколы.В апреле Пентагон заключил контракт на строительство ледокола тяжелого класса для Береговой охраны в рамках программы Polar Security Cutter. Программа предусматривает строительство трех подобных кораблей среднего и тяжелого класса, которые должны сменить два устаревших ледокола.Это заявление последовало вскоре после обнародования новой стратегии Береговой охраны в Арктике, в которой отмечалось, что США предстоит противостоять в этом регионе России и Китаю. Вместе с тем в Береговой охране заявили о готовности к мирному сотрудничеству.Глава российского МИД Сергей Лавров подчеркивал, что Москва открыта для "самого широкого" сотрудничества в Арктике, в этом регионе нет поводов для конфликтов. По его словам, Россия рассматривает Арктику как "пространство мира, стабильности, продуктивного сотрудничества".МОСКВА, 18 июл - РИА Новости. Минпромторг РФ предлагает закрепить приоритетное право использования судов, построенных на верфях РФ, при работе в Арктике, сообщили РИА Новости в пресс-службе ведомства в четверг.Ранее в пресс-службе Минпромторга РФ РИА Новости сообщили, что министерство предлагает внести перевозку угля по Северному морскому пути в Кодекс торгового мореплавания как отдельный вид работ, выполнение которых возможно осуществлять исключительно с использованием судов, построенных на территории РФ."Подготовлены предложения по внесению изменений в Кодекс торгового мореплавания, направленные на закрепление приоритетного права использования судов, построенных на территории РФ. Данные предложения в том числе учитывают приоритетное использование судов, построенных на территории РФ, в акватории Северного морского пути", - сообщили РИА Новости в пресс-службе ведомства в четверг.Представитель ведомства уточнил, что речь идет о приоритетном праве владельцев построенных в РФ судов при перевозках угля, нефти, газоконденсата и других грузов, в том числе, каботажных, в российской Арктике.В мае представители Минпромторга в ходе совещания по плану развития СМП до 2035 года призвали разработчиков уделить в плане особое внимание российскому судостроению, в том числе, определить операции, которые будут выполняться в обозначенной зоне исключительно судами под российским флагом и построенными на территории РФ.МОСКВА, 18 июл - РИА Новости. Потепление на территории России происходит в 2,5 раза быстрее по сравнению со средним показателем по планете, сказал РИА Новости ведущий научный сотрудник Главной геодезической обсерватории им. Воейкова Андрей Киселев."Потепление на всей территории России, в том числе и в Арктике, идет интенсивнее, чем во всем мире. В 2,5 раза. В среднем по земному шару потепление составляет 0,18 градуса на десятилетие, для России - это 0,48 градуса на десятилетие", - уточнил он.Киселев пояснил, что потепление вызвано глобальным изменением климата и кроме увеличения температуры влечет рост числа опасных природных явлений, таких как жара, холод, засуха и штормы."С одной стороны, более теплолюбивые культуры можно будет развивать в северных регионах, с другой стороны, те вредители, которые раньше не жили у нас, теперь могут появиться. Таяние вечной мерзлоты, а две трети территории России стоит на вечной мерзлоте, приведет к изменениям грунта и техногенным катастрофам", - добавил он.Ученый уточнил, что строительство новых объектов инфраструктуры и ремонт старых в условиях таяния мерзлоты надо будет проводить по другим технологиям.Кроме того, в связи с жарой увеличится число лесных пожаров.Киселев добавил, что с учетом того, что 90% пожаров происходит по вине человека, уменьшить риски их возникновения может повышение культуры обращения с огнем.ПЕКИН, 18 июл – РИА Новости. Китай всегда придерживался политики мирного и взаимовыгодного сотрудничества в Арктике, критика со стороны ряда представителей США идет вразрез с этой тенденцией и фактами, заявил на брифинге в четверг официальный представитель МИД КНР Лу Кан.Ранее кандидат на пост главы Пентагона Марк Эспер заявил, что Россия и КНР бросают стратегический вызов США в Арктике. По его словам, Арктика является потенциальным маршрутом российских крылатых ракет в случае военного нападения на США. Говоря о Китае, он отметил, что КНР может использовать хищническую экономическую тактику в Арктике, чтобы продвигать свои интересы."Некоторые люди в США критикуют участие Китая в арктических делах, их аргументы идут вразрез с фактами и тенденцией к развитию мирного сотрудничества в Арктике. Арктика касается не только интересов арктических стран, этот регион имеет большое региональное и глобальное значение", - заявил дипломат.По его словам, управление делами Арктики требует вклада всех заинтересованных сторон, и "как заинтересованная сторона Китай не станет переступать черту и вмешиваться в дела региона, но также и не будет отсутствовать там, где дело касается межрегиональных и глобальных вопросов".Глава МИД РФ Сергей Лавров ранее заявлял, что Москва открыта для "самого широкого" сотрудничества в Арктике, в этом регионе нет поводов для конфликтов. По его словам, Россия рассматривает Арктику как "пространство мира, стабильности, продуктивного сотрудничества". Четвертого июля 1900 года из Кронштадта на поиски Земли Санникова вышла шхуна "Заря" академической Русской полярной экспедиции под командованием известного исследователя Арктики барона Эдуарда Васильевича Толля. А гидрографом экспедиции был будущий Верховный правитель России адмирал Колчак.Как все-таки иногда странно складывается жизнь! Если бы не Первая мировая и Гражданская войны, то в русскую историю Александр Васильевич вошел бы как выдающийся полярный исследователь и ученый-океанограф. Но судьба распорядилась иначе. Якутский купец Яков Санников утверждал, что в 1808-1811 годах несколько раз видел "гористую землю" к северу от арктических Новосибирских островов. Вообще-то Санников на протяжении своих путешествий по Крайнему Северу видел неведомые земли в трех различных местах Северного Ледовитого океана. Его словам поверили. Ведь он был известным первопроходцем, открыл много новых земель, в частности острова Столбовой и Фаддеевский. Санников был готов вновь отправиться в экспедицию на поиски неведомой земли. Даже заранее просил генерал-губернатора Сибири Ивана Борисовича Пестеля, отца декабриста, отдать ему в аренду на два-три года каждый из островов, которые он откроет.В январе 1812 года Санников самолично приехал в Петербург, чтобы подать властям докладную записку о своих открытиях – прошлых и будущих. Предложение купца, судя по всему, было встречено с интересом. Многие из просвещенных вельмож даже считали, что купец видел тонкий краешек Гипербореи – легендарной северной страны, о которой рассказывали еще в далекой древности.Римский ученый Плиний Старший в "Естественной истории" писал, что на крайнем севере живет счастливый народ "который называется гиперборейцами, достигает весьма преклонных лет и прославлен чудесными легендами. Верят, что там находятся петли мира и крайние пределы обращения светил... Страна эта находится вся на солнце, с благодатным климатом и лишена всякого вредного ветра. Домами для этих жителей являются рощи, леса; культ Богов справляется отдельными людьми и всем обществом; там неизвестны раздоры и всякие болезни. Смерть приходит там только от пресыщения жизнью… Нельзя сомневаться в существовании этого народа". Уже в советские времена академик Алексей Федорович Трешников, знаменитый океанолог, исследователь Арктики и Антарктики, предполагал, что части хребта Ломоносова, который является продолжением континентального шельфа России, 8 тысяч лет назад могли выходить на поверхность. А потом, через два-три тысячелетия, в результате глобальных изменений суша ушла под воду.Конечно, вновь открыть Гиперборею было заманчиво. Но началась Отечественная война 1812 года. И тут уже, конечно, всем стало не до Гипербореи и прочих загадок Арктики. Яков Санников так и не дождался своего открытия. Он умер глубоким стариком в 1825 году.В 1935 году известный летчик Алексей Грацианский обнаружил в низовьях реки Лена, близ якутского села Кюсюр, заброшенную надгробную плиту с едва различимой надписью: "Яков Санников".Дело Якова Санникова продолжил его внук – промышленник и меценат Яков Федорович Санников. Он, в частности, помогал экспедиции барона Толля.Барон Эдуард Васильевич Толль тоже верил в Землю Санникова, и тайно – в Гиперборею. Иначе он бы не отправился в многотрудную арктическую экспедицию. Но для Эдуарда Толля она стала последней: барон вместе с тремя спутниками пропал без вести в ноябре 1902 года, возвращаясь на корабль "Заря" из поездки к самому северному из Новосибирских островов.Колчак позднее скажет: "Действительно, предприятие его было чрезвычайно рискованное, шансов было очень мало, но барон Толль был человек, который верил в свою звезду и в то, что ему все сойдет, и пошел на это предприятие".Но не сошло... А тут еще и "Заря", серьезно поврежденная льдами, была вынуждена уйти на юг. Она еле-еле доползла до бухты Тикси в устье Лены...В 1903 году была снаряжена поисковая экспедиция под руководством уже самого Колчака. Он обнаружил место стоянки Толля, его дневники и документы. Из них стало известно, что группа Толля решила самостоятельно дойти до континента. Однако по дороге они погибли. Продукты, оставленные для них еще экспедицией "Зари" на южном направлении, куда Толль должен был выйти, остались нетронутыми.Не так давно наши ученые попробовали консервы, которые были обнаружены на стоянке арктической экспедиции барона Толля. Открыли "Щи с мясом и кашею" более чем вековой давности. Продегустировали. Оказалось очень вкусно и съедобно, без вредных микроорганизмов. По пятибалльной шкале наши ученые поставили вкусовым свойствам консервированных щей твердую четверку.В советские времена об экспедиции Толля, конечно, вспоминали, но весьма неохотно. И барон был личностью отнюдь не пролетарской. А адмирал Колчак  и вовсе был кровным врагом страны Советов. Герой Первой мировой войны, которую при советской власти называли "империалистической". Сквозь его минные заграждения на Балтике германский флот в продолжении всей войны так и не смог прорваться. Потом Колчак был назначен командующим Черноморским флотом. У него бы и здесь все получилось, но грянула Февральская революция. А потом и Октябрьская. Во время Гражданской войны Колчак был провозглашен Верховным правителем России. Но был предан союзниками по Антанте, после того как стало ясно, что Белое движение потерпело крах. Адмирал так и говорил: "Продадут меня эти союзнички!". Он был арестован и выдан советским властям белочехами, которые обиделись на Колчака за то, что он им не давал вывезти на родину "честно и мародерно" награбленные ценности. А "союзнички" попросту умыли руки. Впрочем, этому-то как раз удивляться не стоит. В истории Россия много раз сталкивалась с подобным, и с горечью обнаруживала, что ее, казалось бы, союзники почти повально страдают "синдромом Понтия Пилата". Вовремя предать – значит предвидеть. Этот афоризм в свое время "выдал" Талейран. Его хоть и называют в Европе беспринципным интриганом, тем не менее он там почитается выдающимся государственным мужем и дипломатом.Александр Васильевич Колчак был расстрелян в Иркутске 7 февраля 1920 года. Сохранился рассказ Самуила Чудновского, руководившего этой казнью, и напечатанный в свое время в газете "Советская Сибирь". Комиссар вспоминал: "В начале февраля 1920 года, когда Иркутску грозило наступление белогвардейцев, я сообщил председателю революционного комитета Ширенкову, что необходимо без суда убить Колчака и двадцать других белых лидеров, которые попали в наши руки. Мое предложение было принято. Я поехал в тюрьму, чтобы привести в исполнение волю революционного комитета. Удостоверившись, что караул состоит из верных и надежных товарищей, я вошел в тюрьму и был проведен в камеру Колчака.Адмирал не спал. Я прочитал ему решение революционного комитета и приказал моим людям надеть ему ручные кандалы."Таким образом, надо мной не будет суда?" - спросил Колчак. Должен сознаться, что этот вопрос застал меня врасплох, но я не ответил и приказал моим людям вывести Колчака. На вопрос, имеет ли он какую-либо последнюю просьбу, он ответил: "Передайте моей жене, которая живет в Париже, что, умирая, я благословляю моего сына". Рано утром 7 февраля "Верховного правителя России", как именовали Колчака белогвардейцы, и премьер-министра в его правительстве Виктора Пепеляева вывезли на окраину Иркутска. Здесь на берегу реки Ушаковки и Ангары под команду "Взвод, по врагам революции – пли!" их расстреляли. Тела, положив на санки, свезли к проруби и спустили в Ангару".А в 1938 году советские летчики доказали, что Земли Санникова не существует. По мнению ученых, она, как и некоторые другие арктические острова, была сложена вовсе не из скал, а из вечной мерзлоты, поверх которой лежал слой занесенного с материка грунта. Потом лед растаял – и Земля Санникова исчезла...Вот уж, воистину: призрачно все в этом мире бушующем. И – "есть только миг между прошлым и будущим".В этом выпуске вы также услышите:– Император Петр III.– Герцен, "Колокол" и Ротшильды.Слушайте полную версию программы:МОСКВА, 11 июл — РИА Новости. Россия имеет право на усиление военной активности в Арктике, она действует в рамках своей собственной территории, заявил журналистам посол Финляндии в Москве Микко Хаутала.Международный статус Арктики закреплен в международных соглашениях. Сама Арктика поделена на пять секторов ответственности между Россией, США, Норвегией, Канадой и Данией.МОСКВА, 11 июл - РИА Новости. Жара на Камчатке, во время которой на севере полуострова накренился свайный жилой дом, могла стать следствием глобального потепления, но окончательные выводы о причинах ЧП надо делать, исходя из особенностей места, на котором стоит здание, считает руководитель программы "Климат и энергетика" Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Алексей Кокорин.Ранее правительство Камчатского края сообщило, что жители 12-квартирного дома 1970-х годов постройки в селе Аянка на севере Камчатки были вынуждены покинуть свои квартиры из-за того, что сваи, на которых стоит здание, начали крениться во время аномальной жары. Предположительно, стал таять верхний слой грунта. По данным краевого правительства, в среду температура воздуха на солнце в Аянке превышала 50 градусов тепла, в тени – 30 градусов. В течение месяца в дневное время столбик термометра не опускался ниже 20 градусов тепла.По словам Кокорина, для уточнения причин ЧП надо знать особенности конкретного места. "Надо знать, есть ли там так называемая ледяная линза, какие там грунты", - сказал он. "Но то, что имеет место увеличение сезонного протаивания вечной мерзлоты - это факт. Если говорить в целом о большем летнем протаивании вечной мерзлоты, то в прошлом протаивало (вглубь) 70 сантиметров, а сейчас протаивает 90 сантиметров. Риски, безусловно, возрастают", - добавил он.Повышение температуры воздуха не первый раз в нынешнем году становится причиной необычных явлений. Так, в июне по улицам заполярного Норильска гулял краснокнижный белый медведь. Зверь мог попасть в город с побережья Карского моря, преодолев более 500 километров, а толкнула его на это бескормица, вызванная изменением климата, сообщили журналистам в мэрии Норильска.Ученые подчеркивают, что необходимо сосредоточиться на изучении последствий глобального потепления для Арктики. Как отметил ранее президент Российской академии наук Александр Сергеев, изменения арктического климата может привести к катастрофическим последствиям для всей планеты. Глобальное потепление приводит к эрозии берегов на шельфе, а также к таянию вечной мерзлоты, в результате чего метан выделяется в атмосферу, причем могут происходить очень мощные выбросы этого газа. Сергеев отмечал, что "может рвануть так, что всему земному шару мало не покажется".ХЕЛЬСИНКИ, 10 июл - РИА Новости. Россия отмечает интерес США к совместной работе по темам Арктики, заявил заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков по итогам консультаций с замгоссекретаря США по политическим делам Дэвидом Хейлом."Сам факт того, что встреча прошла в Хельсинки, подтолкнул нас к обсуждению арктических дел. И это то направление, где позитивно настроены обе стороны, и мы наметили определенные области для дальнейшего углубленного обсуждения. По причине обстоятельств, не имеющих отношения к Арктике, в российско-американском диалоге наблюдался некий застой. Это надо преодолевать. И важно, что с российской стороны мы почувствовали интерес к такой работе", - отметил Рябков.ПЕКИН, 10 июл – РИА Новости. Китай положительно относится к развитию международного сотрудничества в Арктике, если оно строится на взаимной выгоде, уважении и открытости, заявили РИА Новости в министерстве иностранных дел Китая, отвечая на просьбу прокомментировать желание Киева стать активным "арктическим игроком".Ранее газета High North News со ссылкой на посла Украины в Норвегии Вячеслава Яцюка сообщила, что Киев думает о том, чтобы стать "арктическим игроком".Китай не является арктической страной, тем не менее, входит в список стран-наблюдателей Арктического совета. Пекин активно продвигает наращивание сотрудничества в этом регионе, в частности с Россией, так как проекты, связанные с освоением природных ресурсов и созданием новых транспортных маршрутов, крайне выгодны и важны для страны.ВЛАДИВОСТОК, 8 июл - РИА Новости. Российские ученые начали трансграничный переход из Владивостока в Мурманск на научно-исследовательском судне "Профессор Леванидов", во время которого пройдут комплексные научные исследования в арктических морях России, сообщает пресс-служба Тихоокеанского филиала Всероссийского научно-исследовательского института рыбного хозяйства и океанографии (ТИНРО).Рейс объединил отраслевых ученых из Всероссийского научно-исследовательского института рыбного хозяйства и океанографии (ВНИРО) и его филиалов, исследование поможет оценить рыбохозяйственный потенциал и состояние экосистем Арктики."В каждом море по пути маршрута следования судна от Владивостока до Мурманска будут проведены специализированные исследования. В наших арктических морях Чукотском, Восточно-Сибирском, Лаптевых, Карском, Баренцевом, ученые проведут комплекс работ - траловые, ихтиопланктонные, гидрохимические, акустические, бентосные. Будут отобраны сотни проб для анализа на борту и в лабораторных условиях. Также будем вести наблюдение за морскими млекопитающими. Такого масштаба исследований еще никогда не проводилось в России", - приводятся в сообщении слова замдиректора ВНИРО - руководителя Тихоокеанского филиала Алексея Байталюка.Отмечается, что в результате будет сформирована позиция России в области управления водными биоресурсами Арктики, среди прикладных результатов рейса - обследование запасов минтая в Чукотском море, чьи промысловые скопления были впервые отмечены в 2015 и 2018 годах. Также ученые определят объем сайки в Восточно-Сибирском море и море Лаптевых, запасы этого представителя тресковых, по предварительным данным, значительны и могут быть использованы промыслом. Также российские моряки получат информацию о состоянии запасов и потенциале использования крабов и крабоидов Чукотского и Восточно-Сибирского морей.В результате рейса будут собраны материалы, характеризующие донное сообщество северных морей, это позволит сделать вывод о возможностях использования ресурсов глубин Арктики."Вся полученная информация ляжет в основу прогнозирования дальнейшей динамики состояния запасов гидробионтов, что в свою очередь позволит России формировать государственную политику по развитию северных территорий и по включению огромных арктических ресурсов в экономику", - говорится в сообщении.ПЕКИН, 8 июл — РИА Новости. Заявления украинских чиновников о желании страны участвовать в освоении Арктики можно расценивать как стремление повысить международный статус страны, однако у Киева в настоящий момент нет возможностей стать активным "арктическим игроком", и без нормализации отношений с Россией это вряд ли возможно, заявил РИА Новости старший научный сотрудник аналитического центра "Тайхэ" (Taihe), специалист в сфере исследований Центральной Азии и Восточной Европы Чэн Хунган.Ранее газета High North News со ссылкой на посла Украины в Норвегии Вячеслава Яцюка сообщила, что Киев думает о том, чтобы стать "арктическим игроком"."На мой взгляд, заявление Украины о желании участвовать в освоении Арктики в большей степени политическое, оно преимущественно исходит из того, что Киев продумывает пути повышения своего международного статуса и увеличения присутствия в арктическом регионе. Однако, исходя из политической и экономической ситуации на Украине, у страны в настоящий момент нет возможностей для того, чтобы действительно участвовать в освоении Арктики", — считает аналитик.Во-первых, по его словам, это связано с тем, что страна поглощена водоворотом геополитических противоречий, все еще существует внутренний политический кризис. Отношения с Россией остаются нездоровыми, все это делает невозможным эффективное сотрудничество Киева со странами — членами Арктического совета, тем более не может быть и речи о принятии Украины в качестве страны-наблюдателя при Совете, считает эксперт.Во-вторых, добавил он, объем товарооборота Украины с арктическими государствами достаточно скромен, страна переживает нехватку средств, серьезный экономический кризис, у нее нет реальных возможностей участвовать в инвестировании проектов по освоению Арктики.Аналитик добавил, что, к примеру, Россия в настоящее время является важной страной в Арктике и играет ключевую роль в развитии и использовании региона, почти десять процентов внутренних инвестиций Российской Федерации приходится на Арктику."Если бы Россия и Украина сотрудничали по вопросам освоения Арктики, то это принесло бы результаты, но к сожалению, нынешнее ухудшение отношений двух стран делает такое сотрудничество невозможным, вернее сказать, Украина сможет эффективно проявить себя в освоении Арктики только при условии нормализации отношений с Россией", — сказал эксперт.Он отметил, что Вячеслав Яцюк был не первым представителем Украины, кто в последнее время говорил о желании Киева участвовать в арктических проектах. Президент Владимир Зеленский во время своего недавнего визита в Канаду выразил готовность участвовать в совместном с Канадой освоении Арктики. Премьер-министр Владимир Гройсман во время посещения Канады в ноябре 2017 года также заявил о том, что Киев может стать для Оттавы надежным партнером в вопросах развития арктического региона."Целый ряд подобных заявлений со стороны украинских чиновников по этому вопросу показывает, что Киев придает большое значение развитию сотрудничества с арктическими странами и крайне надеется на участие в освоении этого региона", — считает эксперт.Тем не менее, полагает Чэн Хунган, Украине нечего предложить арктическим странам даже в научном плане, так как заявления украинской стороны о превосходстве их спутниковых технологий и исследований в области изменения климата в Арктике — дело прошлого."Во времена Советского Союза многие украинские ученые участвовали в изучении и исследованиях Арктики, накопили много опыта и данных. В настоящий же момент средства технического исследования и спутниковое оборудование для навигации, имеющиеся в распоряжении арктических стран, заменены на новейшие, и поэтому ряд украинских технологий в этой области можно считать уже устаревшими", — отметил он.МОСКВА, 5 июл - РИА Новости. Украина не сможет заниматься освоением Арктики, потому что технические возможности для этого она утратила, заявил РИА Новости специальный представитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров.Украина думает о том, чтобы стать "арктическим игроком", сообщила ранее газета High North News со ссылкой на посла Украины в Норвегии Вячеслава Яцюка."Полноценные участники работы в Арктики – это Арктический совет, страны, которые граничат с Арктикой. Остальные страны могут быть наблюдателями тех решений, которые принимает Совет. Украины там особенно никогда не было. Украинские специалисты работали раньше на Шпицбергене, но как сейчас, я не знаю, но это были отдельные специалисты", - сказал РИА Новости в свою очередь заместитель гендиректора Росгидромета Валерий Мартыщенко.Такого мы еще, пожалуй, не слышали. Точнее, однажды слышали, но успели забыть. Посол Украины в Норвегии Вячеслав Яцюк ничтоже сумняшеся заявил, что его страна может стать "арктическим игроком". Место было выбрано подходящее: архипелаг Шпицберген. И посол сказал эти слова "правильный": Норвегия входит в число приарктических государств. Дипломат, правда, отметил, что "сейчас Украина не участвует в арктической деятельности". Но начинает об этом думать. Премьер Гройсман пару лет назад выступил со схожим заявлением в Канаде – другой приарктической стране. Но к ним тогда никто всерьез, разумеется, не отнесся. Мели, Емеля, твоя неделя. Украина не входит в Арктический совет и даже не является в нем наблюдателем. Да и в целом к Арктике не имеет никакого отношения.Нет, надо, конечно, всегда ставить высокие планки, чтобы сделать хоть что-нибудь. Но нереальные-то зачем? Политических очков на этом не заработаешь. Лишь рассмешишь почтенную публику, которая в теме. Для освоения Арктики нужен специальный мощный и разнообразный флот, развитая научная и техническая база, большие деньги и юридические права. Ничем этим незалежная не обладает. Так что ее планы по освоению этого стратегического региона сродни заявлениям Петра Порошенко о том, что Украина успешно подтвердила статус "космической державы". В реальности все наоборот. За время его правления она растеряла если не весь, то значительную часть своего потенциала в этой сфере. А ведь некогда, и особенно в советские времена, ей было чем гордиться. Ломать – не строить, как гласит народная мудрость. И для того, чтобы хоть каким-то боком иметь отношение к Арктике (да и к космосу тоже), нужно как раз много строить, усердно растить кадры, инвестировать и отстаивать свои права и претензии. Но у Украины на текущем историческом отрезке совершенно, радикально иная задача: окончательно не угробить свою экономику.    Автор Сергей Ильин, радио SputnikХотите быть в центре событий? Подписывайтесь на радио Sputnik в Яндекс Новостях. Украина может стать "арктическим игроком", заявил посол страны в Норвегии Вячеслав Яцюк во время своего визита на архипелаг Шпицберген, пишет газета High North News."Сейчас Украина не участвует в арктической деятельности. Но мы начинаем думать, что страна может стать арктическим игроком", – сказал Яцюк.По его словам, своим визитом он хотел подтвердить намерения Украины активизировать сотрудничество с Норвегией по арктическим вопросам. "В последние годы Норвегия и Украина укрепили двусторонние связи как в политике, так и в сфере экономики и гуманитарной помощи", – отметил посол.Амбициозные планы Украины в эфире радио Sputnik оценил политолог, экономист Александр Дудчак.Он предположил, что могла бы предложить Украина в этом вопросе.Хотите быть в центре событий? Подписывайтесь на радио Sputnik в Яндекс Новостях. МОСКВА, 5 июл — РИА Новости. В Киеве заинтересовались арктической темой. Такое заявление сделал посол страны в Норвегии Вячеслав Яцюк во время своего визита на архипелаг Шпицберген, пишет газета High North News.По словам Яцюка, одной из целей его визита было подтверждение намерений Украины активизировать сотрудничество с Норвегией именно по арктическим вопросам.В ноябре 2017 года премьер-министр Украины Владимир Гройсман во время своего визита в Канаду заявлял, что Киев мог бы наладить сотрудничество с Оттавой в вопросе освоения Арктики."Наш опыт в сочетании с опытом канадских партнеров может дать результат. Мы можем начать новую страницу построения наших отношений и хотим выступать надежными партнерами", — заявил тогда глава украинского кабмина. МОСКВА, 1 июл - РИА Новости. Испытания новых материалов для строительства атомных ледоколов проекта "Лидер" будут проведены во время полярной экспедиции "Северный полюс 2020", сообщил РИА Новости директор департамента госполитики и регулирования в области гидрометеорологии, изучения Арктики, Антарктики и Мирового океана Минприроды России Сергей Хрущев на профильной конференции в Минприроды.В работе экспедиции "Северный полюс 2020" примут участие 20 научно-исследовательских институтов и 5 высших учебных заведений. Экспедиция пройдет с сентября 2020 года по июль 2021."Будут проведены испытания новых материалов для строительства ледоколов... В том числе ледоколов "Лидер", для которых нужны новые материалы отечественной разработки", - сказал он.Основная цель научной программы - проведение годичного цикла исследований в Арктике. Они будут касаться магнитной сферы атмосферы Земли, криосферы, гидросферы и литосферы.Как уточнил чиновник, выход экспедиции из Мурманска планируется в начале сентября на судне "Капитан Драницын", которое будет двигаться в сторону восточной Арктики. Судно будет вморожено в льдину, с которой и будет дрейфовать. Планируется, что работа экспедиции продлится до июля 2021 года.Как пояснил представитель Минприроды, на пути дрейфа будет обеспечено две точки авиасообщения с судном: остров Жохова и остров Средний. Авиасообщение будут осуществлять с помощью 4 вертолетов и самолетов АН-74."По ходу дрейфа во второй половине декабря мы ожидаем подход атомного ледохода "Ямал". Он дозаправит судно и будет возможность сделать смену участников экспедиции", - пояснил Хрущев.Он также уточнил, что на льдине будет организован лагерь экспедиции. Лагерь будет разбит на секции или научные городки в зависимости от темы исследований. Работу ученых будут обеспечивать два судна на воздушной подушке с радиусом действия 700 километров и шесть снегоходов.Основными задачами будущих самых мощных в мире атомных ледоколов проекта 10510 "Лидер" станет обеспечение круглогодичной навигации по Северному морскому пути и проведение экспедиций в Арктику. Проведение крупнотоннажных судов предполагается за счет большой ширины этих ледоколов. Строить атомоходы проекта 10510 будет приморский судостроительный комплекс "Звезда" в кооперации с российскими судостроителями.С.-ПЕТЕРБУРГ, 28 июн — РИА Новости. Головной атомный ледокол проекта 22220 "Арктика" планируют отправить на испытания в декабре, сообщил генеральный директор Балтийского завода Алексей Кадилов."Если ничего не случится, что маловероятно, планируем в декабре уйти на испытания", - сказал он в ходе беседы с врио губернатора Санкт-Петербурга Александром Бегловым, который в пятницу посетил завод.Ранее сообщалось, что ходовые испытания "Арктики" начнутся до конца года, в 2020 году он будет сдан Росатому."Это первый ледокол. Мы должны запустить реактор и провести все испытания и в декабре уйти в море... Если все получится, уходим в море и передаём потом в опытную эксплуатацию в Мурманск", - заявил Кадилов журналистам.На Балтийском заводе в Санкт-Петербурге по контракту с Росатомом идет строительство трех ледоколов проекта 22220 - "Арктика", "Сибирь" и "Урал". Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.На каждом из этих новых ледоколов установлена новая реакторная установка "РИТМ-200", она включает в себя два ядерных реактора тепловой мощностью 175 МВт каждый. Основное преимущество новой силовой установки — в ее компактности и экономичности. Она имеет уникальную энергоэффективную интегральную компоновку, которая обеспечивает размещение основного оборудования непосредственно внутри корпуса парогенерирующего блока.МОСКВА, 25 июн - РИА Новости. Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев поздравил работников и ветеранов Обнинской АЭС с 65-летием пуска первой в мире атомной электростанции, отметив, что это стало для человечества началом эпохи мирного атома, соответствующая телеграмма опубликована на сайте кабмина."С этого исторического события – пуска первой в мире Обнинской атомной электростанции – для всего человечества начался отсчёт эпохи мирного атома, а наша страна впервые получила возможность использовать атомную энергию в экономике, сделала важный шаг к новым открытиям в сфере ядерных технологий", - сказал Медведев.Он также отметил, что мощные и надёжные энергоблоки отечественных АЭС дают тепло и свет крупным городам и отдалённым посёлкам, обеспечивают бесперебойную работу предприятий и социальных объектов по всей стране. Кроме того развиваются новые перспективные направления – малая и средняя атомная генерация, строительство плавучих АЭС и атомных ледоколов, необходимых для освоения Арктики.Медведев подчеркнул, что все это стало возможным благодаря огромному опыту и труду российских атомщиком. "Важно, что у инженеров, учёных, конструкторов, стоявших у истоков первой АЭС в Обнинске, есть современные талантливые и активные последователи", - заключил премьер.БРЮССЕЛЬ, 12 июн – РИА Новости. Генсек Североатлантического альянса Йенс Столтенберг заявил о наращивании российского военного присутствия в Арктическом регионе.Столтенберг посетил во вторник Исландию, запись его пресс-конференции с исландским премьером распространила пресс-служба НАТО."Мы также обсудили ситуацию на севере... Мы должны пытаться продолжать работать над поддержанием низкой степени напряженности на Крайнем Севере, несмотря на то что мы видим больше военного присутствия, особенно российского потенциала, здесь, на Крайнем Севере", - сказал генсек альянса.Ранее советник президента США по национальной безопасности Джон Болтон заявил, что США в скором времени установят круглогодичное присутствие в Арктике, когда будут введены в строй новые американские ледоколы. По его словам, американская "береговая охрана сделает первый шаг в восстановлении лидерства Америки в Арктике, которому долгое время не придавали значения". Береговая охрана США, по его словам, поможет Вашингтону дать отпор растущему влиянию России в Арктике и оказать сопротивление незаконным притязаниям Китая на статус околоарктической страны.Старшее должностное лицо Арктического совета от России Николай Корчунов ранее заявил РИА Новости, что новая линия США в Арктике нацелена на трансформацию региона в перспективный театр военных действий.С.-ПЕТЕРБУРГ, 8 июн – РИА Новости. Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта (АПИ) в течение ближайших двух-трех недель откроет в Европе офис, срочная необходимость создания которого возникла по причине необходимости работы с инвесторами для Арктики , сообщил в интервью РИА Новости на Петербургском международном экономическом форуме (ПМЭФ - 2019) гендиректор агентства Леонид Петухов.В январе президент России Владимир Путин на встрече с премьер-министром Дмитрием Медведевым поддержал его предложение о расширении компетенции министерства по развитию Дальнего Востока вопросами на Арктику. В апреле глава государства, выступая на Международном арктическом форуме в Петербурге, заявил, что необходимо распространить работу институтов развития Дальнего Востока на Арктику. В число этих институтов входит АПИ.Петухов напомнил, что ранее были открыты представительства АПИ в Китае, Южной Корее, Японии, Индии"Сейчас мы открываем за счет внутренних резервов, оптимизируя собственные расходы, без дополнительных затрат, офис в Европе. Пока будем покрывать Арктику из офиса в Европе. Чувствуем, что пора уже там открыть представительство. Особенно это связано с планами развития Арктики. Потребность назрела, и откроем (офис в Европе) в течение двух-трех недель", - сказал Петухов.Петербургский международный экономический форум в 2019 году проходит 6-8 июня. МИА "Россия сегодня" выступает информационным партнером ПМЭФ.США опасаются, что Россия в одностороннем порядке установит границы своего континентального шельфа в Арктике, если в международных организациях будут приняты невыгодные для Москвы решения по этому вопросу, говорится в обнародованной стратегии Пентагона в Арктике."Россия может принять решение в одностороннем порядке установить эти границы, если процедуры (определения границ в международных организациях – ред.) будут не в их пользу, и применить свой военный потенциал для предотвращения доступа к оспариваемым водам и ресурсам Арктики", – говорится в разделе документа, посвященном рискам интересам национальной безопасности США. Кроме того, Пентагон рассматривает Арктику как "стратегическую территорию в качестве потенциального направления нападения на США". Еще один повод для беспокойства американских военных – это то, что "развитие событий в Арктике потенциально может прямо или косвенно ограничить возможности Минобороны перемещать силы по миру и в более широком смысле отрицательно повлиять на достижение стратегических целей США, связанных с соперничеством с Китаем и Россией в Индо-Тихоокеанском регионе и Европе".В качестве стратегического подхода к Арктике с целью защиты интересов США в свете этих рисков Пентагон предлагает, с одной стороны, укреплять сотрудничество с союзниками, работать над выявлением угроз, с другой – более активно проводить учения в рамках НАТО, а также на двусторонней и многосторонней основе с конкретными странами. Комментируя в эфире радио Sputnik положения этого документа, директор Института прикладных политических исследований Григорий Добромелов высказал мнение, что о действиях других США привыкли судить по себе.Россия так поступать не собирается, подчеркнул он.Россия в 2001 году объявила о своих претензиях на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком геологической информации. Новые экспедиции на Северный полюс, геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более 10 лет. Согласно конвенции ООН по морскому праву, для расширения шельфа необходимо доказать континентальную природу прилегающих к нему геологических структур на дне океана.В конце марта первый замминистра природных ресурсов и экологии России Денис Храмов сообщил РИА Новости, что подкомиссия ООН определила свое отношение к российской заявке по расширению шельфа в Арктике, а решение может быть озвучено уже летом.ВАШИНГТОН, 7 июн — РИА Новости. США опасаются, что Россия в одностороннем порядке установит границы своего континентального шельфа в Арктике, если в международных организациях будут приняты невыгодные для Москвы решения по этому вопросу, говорится в обнародованной в пятницу стратегии Пентагона в Арктике."Россия может принять решение в одностороннем порядке установить эти границы, если процедуры (определения границ в международных организациях. — Прим. ред.) будут не в их пользу, и применить свой военный потенциал для предотвращения доступа к оспариваемым водам и ресурсам Арктики", — говорится в разделе документа, посвященном рискам интересам национальной безопасности США.При этом отмечается, что до сих пор Россия в основном следовала международному законодательству и процедурам в вопросе определения границ континентального шельфа.Кроме того, Пентагон рассматривает Арктику как "стратегическую территорию в качестве потенциального направления нападения на США". Еще один повод для беспокойства американских военных — это то, что "развитие событий в Арктике потенциально может прямо или косвенно ограничить возможности Минобороны перемещать силы по миру и в более широком смысле отрицательно повлиять на достижение стратегических целей США, связанных с соперничеством с Китаем и Россией в Индо-Тихоокеанском регионе и Европе".В качестве стратегического подхода к Арктике с целью защиты интересов США в свете этих рисков Пентагон предлагает отвечать на них так, чтобы "сохранить основанный на правилах порядок в регионе без разжигания стратегического соперничества". С одной стороны, предлагается укреплять сотрудничество в союзниками, работать над выявлением угроз, с другой — более активно проводить учения как в рамках НАТО, так и на двусторонней и многосторонней основе с конкретными странами.В начале апреля глава Роснедр Евгений Киселев сообщал, что подкомиссия ООН заявила о геологической принадлежности части территорий, которые планируется включить в расширенные границы континентального шельфа, к структурам продолжения шельфа и континента России. В конце марта первый замминистра природных ресурсов и экологии России Денис Храмов сообщил РИА Новости, что подкомиссия ООН определила свое отношение к российской заявке по расширению шельфа в Арктике, а решение может быть озвучено уже летом.Россия в 2001 году объявила о своих претензиях на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком геологической информации. Новые экспедиции на Северный полюс, геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более 10 лет. Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей — 4,9 миллиарда тонн условного топлива. Согласно конвенции ООН по морскому праву, для расширения шельфа необходимо доказать континентальную природу прилегающих к нему геологических структур на дне океана.Томск занимает 74 место в топ-100 студенческих городов мира по версии рейтинга QS Best students cities-2018, на две строчки выше Санкт-Петербурга. Томский политехнический и Национальный исследовательский Томский государственный университеты входят в число сильнейших вузов России и в 400 лучших на планете. И на то есть веские причины.ТПУ: ТОПЛИВО БУДУЩЕГО, РЕАКТОР И "ВЕЧНЫЕ" КОНСПЕКТЫ Томский политех считается мировым центром комплексных исследований Арктики и шельфа. Одним из проектов на эту тему занимается доцент Исследовательской школы физики высокоэнергетических процессов ТПУ Дмитрий Глушков: он и его команда создают "топливо будущего" для Арктики. Оно, в частности, выдерживает температуры до минус 95 градусов.По словам Глушкова, этот проект не для студентов, а для "взрослых", однако работают над ним именно молодые исследователи. Средний возраст коллектива – 27 лет, а среди исполнителей есть и аспиранты, и студенты. В целом же, юных технарей ТПУ приводят в восторг те установки и компьютеры, которые есть у них в распоряжении. Александр Штейзель, будущий инженер-теплоэнергетик, тоже восхищается.Образование, которое дает Политех, легко выдерживает проверку временем. В этом убежден выпускник ТПУ Петр Данейко. Он окончил вуз 19 лет назад, сейчас руководит Беловской ГРЭС и очень благодарен своему вузу за науку.Причем почерпнуть новое можно даже буквально – например, зачерпнув грунтовых вод. Так и сделали ученые Томского государственного университета.ИЗ НЕДР ЗЕМЛИ В КОСМИЧЕСКИЕ ДАЛИМикробиологи Томского госуниверситета первыми в мире обнаружили бактерию, которая теоретически смогла бы выжить в космосе, на Марсе – ей не нужен ни кислород, ни свет. И название у нее соответствующее – "смелый путешественник", Desulforudis audaxviator. Выловили микроб в тех самых глубоких грунтовых водах.Исследователи 10 лет его искали наперегонки с конкурентами из других стран, нашли, а потом буквально вырастили – из кусочков ДНК в культуру, а для этого пришлось с нуля изобретать сам способ выращивания. Кандидат биологических наук, доцент кафедры физиологии растений ТГУ Юлия Франк тоже прошла этот путь, а вместе с ней и ее коллегами – некоторые студенты университета. ВОДКА, БАЛАЛАЙКА, КАЛАШНИКОВ: ТГУ ЛОМАЕТ СТЕРЕОТИПЫМария Паршукова еще совсем недавно была студентом ТГУ и связи с университетом всячески поддерживает. Мария – координатор международного направления в Волонтерском центре при Томском государственном. И она считает, что огромный плюс ее вуза – это возможность учиться и стажироваться за границей. "КАК В СКАЗКЕ!"Из Томского государственного университета выходят не только ученые. Григорий Кружков окончил физический факультет Томского госуниверситета, но свою жизнь в итоге связал с литературой. Кружков – лауреат литературной премии Александра Солженицына, известный российский поэт, писатель, эссеист, один из крупнейших в современной России переводчиков англоязычной поэзии.Автор Мария Меркулова, радио SputnikСлушайте аудиоверсию четвертой части проекта радио Sputnik "Альма-матер":МОСКВА, 5 июн - РИА Новости. Россия и Китай намерены расширять масштабы освоения и использования арктических судоходных маршрутов, взаимодействовать в таких областях, как инфраструктура, освоение ресурсов, туризм, экология и охрана окружающей среды в Арктическом регионе, говорится в совместном заявлении лидеров стран Владимира Путина и Си Цзиньпина по итогам переговоров в Москве.Как отмечается в тексте документа, стороны намерены содействовать российско-китайскому сотрудничеству в Арктике, осуществляемому в интересах ее устойчивого развития."Расширять масштабы освоения и использования арктических судоходных маршрутов на основе прав и с учетом интересов прибрежного государства, а также взаимодействовать в таких областях, как инфраструктура, освоение ресурсов, туризм, экология и охрана окружающей среды в Арктическом регионе. Оказывать поддержку дальнейшему сотрудничеству в области полярных научных исследований, содействовать проведению совместных арктических экспедиций на научно-исследовательских судах и осуществлению совместных исследовательских проектов в Арктике", - отмечается в заявлении.Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова прокомментировала заявления советника президента США по нацбезопасности Джона Болтона по Арктике, отметив, что Соединенные Штаты пытаются трансформировать регион в театр военных действий и усилить там напряженность.Ранее Болтон, выступая перед выпускниками Академии береговой охраны США, заявил, что Вашингтон намерен бросить вызов РФ в Арктике. По его словам, американская "береговая охрана сделает первый шаг в восстановлении лидерства Америки в Арктике, которому долгое время не придавали значения"."Это все в очередной раз свидетельствует о наметившемся изменении американского подхода к этому региону – к Арктике. Видимо, судя по такой воинствующей риторике, преобладающей стала линия на трансформацию региона в театр военных действий и, как мы понимаем, на эскалацию напряженности", – сказала Захарова на брифинге.В эфире радио Sputnik политолог, заместитель директора Национального института развития современной идеологии Игорь Шатров высказал мнение, что заявление Болтона вызывает вполне объяснимую тревогу.МОСКВА, 5 июн - РИА Новости. Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова прокомментировала заявления советника президента США по нацбезопасности Джона Болтона по Арктике, сказав, что Соединенные Штаты пытаются трансформировать регион в театр военных действий и усилить там напряженность.Ранее Болтон, выступая перед выпускниками академии береговой охраны США, заявил, что Вашингтон намерен бросить вызов РФ в Арктике."Это все в очередной раз свидетельствует о наметившемся изменении американского подхода к этому региону - к Арктике. Видимо, судя по такой воинствующей риторике, преобладающей стала линия на трансформацию региона в театр военных действий и, как мы понимаем, на эскалацию напряженности", - сказала Захарова на брифингеРанее советник президента США по национальной безопасности Джон Болтон заявил, что США в скором времени установят круглогодичное присутствие в Арктике, когда будут введены в строй новые американские ледоколы. По его словам, американская "береговая охрана сделает первый шаг в восстановлении лидерства Америки в Арктике, которому долгое время не придавали значения". Береговая охрана США, по его словам, поможет Вашингтону дать отпор растущему влиянию России в Арктике и оказать сопротивление незаконным притязаниям Китая на статус околоарктической страны.Сколько раз происходили великие открытия, когда в планах был только поиск удобного торгового пути! С таким расчетом в 1829 году собиралась и экспедиция Джона Росса – английского мореплавателя, исследователя полярных областей. Ее целью значилось построение маршрута на Восток северо-западными морями. А в итоге 1 июня 1831 года был обнаружен северный магнитный полюс Земли. Не было бы счастья, да несчастье помоглоАвтор открытия – 30-летний племянник капитана экспедиционного судна "Виктория" Джеймс Кларк Росс. Если бы "Викторию" не зажало во льдах, мы вряд ли знали бы это имя. В плену то сильном, то слабом небольшой пароход пробыл четыре года. Одну из зимовок экипаж из 19 моряков проводил на побережье полуострова в канадской Арктике. Месяцами Джеймс Кларк изучал местность с инструментами для магнитных наблюдений. Магнитные стрелки часто показывали значительные и даже очень большие наклонения вниз. Это означало, что где-то рядом находится северный магнитный полюс. Он словно плавал.Росс-младший фиксировал на карте показания своего инклинатора, прибора для измерения магнитного наклонения, и, наконец, определил, куда идти. Пройдя две сотни километров с несколькими членами экипажа "Виктории", он увидел, что магнитная стрелка приняла строго вертикальное положение. Это произошло в точке с координатами 70 градусов 5 минут северной широты и 96 градусов 46 минут западной долготы. Северный магнитный полюс был открыт.Полюс дрейфуетСегодня определенная Россом точка уже не та. Северный магнитный полюс переместился в Восточное полушарие, двигаясь от арктического побережья Канады к российскому архипелагу Северная Земля. Что это значит и опасно ли такое изменение положения? С точки зрения ученых, этот процесс последних лет – всего лишь хаотическое движение вокруг среднего значения без каких-либо последствий. Так считает и заместитель директора Института космических исследований РАН Анатолий Петрукович:В отличие от Джеймса Кларка Росса, современной науке известно, почему магнитные полюса Земли колеблются и откуда они взялись. Ядро нашей планеты это не только твердое металлическое тело, но и окружающий его слой из жидкого железа и никеля. Слой этот постоянно движется, от чего и возникает магнитное поле – защита жизни от высокоэнергетических частиц и вспышек на Солнце. Склонность магнитных полюсов к смещению вплоть до перемены значений на противоположные естественна, но не страшна для нас. Потому что переворот полюсов не может произойти внезапно. "Внезапность" на геологической шкале времени означает раз в тысячу или две тысячи лет, но никак не в течение года и даже века.Движение к обнулениюИ все же: чем угрожает обнуление геомагнитного поля? Например, птицам, которые ориентируются на него в полете, людям и цивилизации в целом, пусть и через тысячу лет. По мнению Анатолия Петруковича, проблемы появятся тогда, когда поле уменьшится до 10 процентов от нынешнего:Но если и на поверхности Земли зарегистрируется увеличение дозы космической радиации, что тогда? Тогда резко увеличится риск генетических мутаций, и эволюция может изменить свое направление. Люди не в состоянии годами находиться в своих домах, под защитой стен и крыш от космических лучей, поэтому риск заражения радиацией неизбежен.Современная наука просчитывает все варианты развития событий, в том числе и обнуление магнитного поля, – идет коллективный поиск мер противодействия. Пока ясно только одно: катастрофических разрушений "с сегодня на завтра" не произойдет.Автор Ольга Бугрова, радио SputnikМОСКВА, 31 мая - РИА Новости. В России разработан лазерный радар (лидар) для дистанционного обнаружения углеводородных газов (УВГ) с борта беспилотника, сообщили РИА Новости в пресс-службе Ростеха.Там отметили, что команда, разработавшая этот лидар, стала одним из победителей корпоративной программы "Вектор", в которой финалисты получают консалтинговую и финансовую поддержку для реализации технологических проектов, ориентированных на гражданские рынки, на предприятиях Ростеха."В список победителей вошла команда, разработавшая лидар – лазерный радар для дистанционного обнаружения УВГ с борта вертолета или беспилотника. Он может использоваться для мониторинга выбросов попутных газов, поиска газовых выбросов в Арктике, шельфовой разведки и цифровизации добычи углеводородов", - сказали в Ростехе.Там уточнили, что прототип первого поколения лидара для установки на вертолете Ми-8 прошёл весь цикл испытаний на газопроводе Уренгой-Новопсков. Сейчас ведется работа по модернизации системы для установки на беспилотник.В пятерку лучших также вошли специалисты, которые спроектировали установку химического травления для микроэлектромеханических систем (ЦНИИ "Электроника"). Ее планируется использовать, в частности, при производстве полупроводниковых датчиков газа с улучшенными характеристиками.Кроме того, жюри поддержало проект создания лидара для машинного зрения на основе микроэлектромеханического зеркала – устройство даст беспилотникам возможность более четко "видеть" окружающую обстановку. В числе победителей также команды, разработавшие технологию производства тонкоплёночных постоянных магнитов для СВЧ-электроники, и проект "Автоматизированный 3D-контроль", который позволяет автоматически контролировать геометрию объектов сложной формы при их производстве."Одна из ключевых проблем диверсификации – нехватка кадров, обладающих современными знаниями в области технологий и проектной работы. Программа "Вектор" помогает формировать кадровый актив, способный создавать и продвигать на рынки востребованные, конкурентоспособные гражданские продукты. Эта работа на базе Академии Ростеха будет продолжена: уже в текущем году стартует новая волна программы", – прокомментировал исполнительный директор "Ростеха" Олег Евтушенко.Образовательная программа "Вектор" была запущена Академией Ростеха с целью создания кадрового актива, необходимого для конверсии предприятий ОПК и увеличения доли гражданской продукции Ростеха до 50% к 2025 году. За 10 месяцев участники прошли комплексное обучение в сфере проектной работы и маркетингового продвижения продуктов. По итогам многоступенчатого отбора 1700 сотрудников прошли онлайн-обучение, 120 лучших сотрудников были признаны технологическими лидерами Ростеха.В состав жюри, которое определило победителей пилотного проекта, вошли представители Ростеха, а также эксперты "Сбербанка", "Сколково", "Татнефти", "Норникеля", "Лаборатории Касперского", Росатома и других ведущих российских компаний.МОСКВА, 30 мая – РИА Новости. Тупики, обитающие на островах в Беринговом море, начали массово гибнуть в последние годы из-за постоянного недостатка пищи, порожденного сдвигами в характере движения течений и другими последствиями изменения климата. Об этом пишут экологи, опубликовавшие статью в журнале PLoS One.Арктика, наряду с горными ледниками, остается одним из самых уязвимых регионов мира для глобального потепления, где среднегодовые температуры уже выросли за последние годы на 6-7 градусов. Таяние ее льдов, как сегодня считают ученые, приведет в будущем к серьезным изменениям в круговороте течений и к необратимым изменениям в работе всего климата Земли в целом.Главное последствие этого процесса – смещение климатических поясов и связанных с ними флоры и фауны, и изменения во времени наступления весны и других сезонов года. Недавно климатологи выяснили, что в российской и канадской Арктике весна начала наступать на 2-3 недели раньше нормы, а темпы таяния вечной мерзлоты и скорость отступления ледников фактически удвоились.Первыми жертвами этих процессов, как предположили ученые из МГУ прошлой осенью, могут стать птицы, живущие за полярным кругом. Экологи обнаружили, что глобальное потепление заставляет хищников в два раза чаще красть их яйца и разорять их колонии, что в будущем приведет к резкому сокращению в их численности.Дивайн и ее коллеги нашли первые подтверждения подобного прогноза, расследуя необычный случай, о котором им рассказали жители острова Святого Павла осенью 2016 года. Прогуливаясь по побережью, они заметили огромное число тушек различных чистиковых птиц – тупиков, топорков, кайр и других арктических пернатых.В общей сложности, ученые насчитали три сотни тел птиц, погибших практически в одно и то же время не в результате атак хищников или ударов штормов, а по предположительно естественным причинам. Подобный уровень падежа птиц превышал нормальные значения в несколько десятков раз.Учитывая типичную плотность "птичьего населения" на острове Святого Павла и всех островах Прибылова в целом, общее число погибших пернатых приближалось к отметке в десять тысяч особей. Это, как отмечают ученые, говорит о том, что примерно треть или даже почти все тупики, живущие на этом архипелаге, погибли осенью 2016 года.Изучив состояние их тел, ученые не нашли следов птичьего гриппа и других инфекций, а также домоевой кислоты, токсина водорослей, способных быстро уничтожить большое число пернатых. При этом они обнаружили, что почти все особи были крайне истощены физически. Это говорит о том, что тупики и их родичи просто умерли от голода.В пользу этого также говорит необычно короткая длина их перьев, указывающая на то, что птицы не успели нормально полинять из-за недостатка нутриентов. Это могло лишить их способности быстро летать и эффективно добывать пищу в море. Проанализировав характер движения течений и ветров, ученые пришли к выводу, что большая часть тушек тупиков попала на берега острова Святого Павла из северных регионов Берингова моря. Это говорит о том, что массовая гибель пернатых затронула не только чистиковых птиц с самих островов Прибылова, но другие арктические острова.Что погубило птиц? Ученые пришли к выводу, что причиной этого послужили те сдвиги в работе экосистем, которые были порождены глобальным потеплением в последние годы. В их число входят перемены в характере миграций рыб и роста планктона, которыми питаются кайры, топорки и прочие арктические пернатые, а также усилившиеся зимние ветра, мешающие им летать.Аномально сильный прогрев вод Берингова моря в последние четыре года, по словам Дивайн, привел к тому, что "кормовая база" птиц сдвинулась на север. Там расположены более холодные воды, где планктон может активно размножаться, а рыба – питаться им. В пользу этого говорит то, что массовая гибель птиц не затронула соседний остров Святого Георгия, расположенный чуть южнее, но при этом омываемый холодными течениями.Если лето будет столь же теплым и в последующие сезоны, экологи ожидают, что численность арктических пернатых резко сократится на территории всего региона в целом. Это приведет к еще более масштабным перестановкам в экосистемам и непредсказуемым последствиям, заключают ученые.МОСКВА, 28 мая – РИА Новости. Развитие арктических территорий является хорошим вызовом для нашего общества, и Союзное государство хотело бы объединить усилия россиян и белорусов для решения этих задач на площадке фонда "Арктика-СГ", сказал на открывшейся во вторник в Москве первой научно-практической конференции "Подготовка кадров и молодежная политика в Арктике" госсекретарь Союзного государства Григорий Рапота. Организаторами конференции, в которой приняли участие представители ряда российских и белорусских вузов, выступили Постоянный Комитет Союзного государства, министерство науки и высшего образования России, Мурманский арктический государственный университет и  Фонд "Арктика-СГ" . Фонд поддержки высокотехнологичных инновационных программ социально-экономического развития Арктики, международного и регионального сотрудничества "Арктика-СГ" был создан в ноябре 2018 года в целях осуществления финансовой и организационной поддержки высокотехнологичных программ для обеспечения условий социально-экономического развития арктической зоны."Арктика – это хороший вызов для нашего общества и, прежде всего, для молодых, ведь Арктика в определенном смысле - наше будущее. Огромная территория требует освоения с точки зрения создания комфортной среды для проживания людей, освоения минеральных ресурсов, создания транспортной инфраструктуры, решения энергетических проблем. И фонд "Арктика-СГ" появился неслучайно: мы бы хотели объединить усилия россиян и белорусов на этой площадке", - сказал в приветственном слове к участникам конференции госсекретарь. По словам  Рапоты, Союзное государство не должно быть в стороне от столь масштабной задачи как освоение Арктики. "В Беларуси есть очень интересные технологические наработки в области  программного обеспечения, беспилотных систем, треть мирового рынка производства спецтехники – за БелАЗами. В одном из конструкторских бюро разработана система легкой железной дороги… Все это может быть применимо в условиях Арктики и вечной мерзлоты. Уверен, что наше взаимодействие с белорусами будет крайне полезным", - сказал он. Одним из ключевых вопросов российско-белорусского сотрудничества по теме Арктики Рапота назвал создание международного механизма в сфере образования и воспитания молодежи, способной принять участие в эффективном развитии и освоении арктических территорий. Именно эту цель ставят перед собой участники первой научно-практической конференции "Подготовка кадров и молодежная политика в Арктике".Ледоколы этого типа – самые большие в мире, самые мощные и не имеют аналогов. Они оснащены двумя ядерными реакторами, способны ходить как в арктических водах, так и в руслах рек. Головной ледокол проекта 22220 "Арктика" уже построен, в настоящее время также строится "Сибирь". "Урал" планируют сдать заказчику в 2022 году.С.-ПЕТЕРБУРГ, 25 мая — РИА Новости. В Санкт-Петербурге состоялось одно из самых значимых для освоения российской Арктики событий — на Балтийском заводе спустили на воду новый серийный универсальный атомный ледокол "Урал" проекта 22220, передает корреспондент РИА Новости.В торжественной церемонии приняли участие вице-премьер Юрий Борисов, полномочный представитель президента в Северо-Западном федеральном округе Александр Гуцан, временно исполняющий обязанности губернатора Санкт-Петербурга Александр Беглов, генеральный директор госкорпорации "Росатом" Алексей Лихачев, президент Объединенной судостроительной корпорации Алексей Рахманов.Борисов, открывая церемонию, отметил, что спуск атомохода на воду — праздник не только для отечественных кораблестроителей, но и для всей России.Вице-премьер особо поздравил работников Балтийского завода. "Ваши золотые  руки сохранили школу кораблестроения крупных судов ледокольного класса", — отметил он.Корпус атомохода освятил священник. Затем глава Центробанка Эльвира Набиуллина "благословила" ледокол, разбив о его борт бутылку крымского шампанского. После этого сотрудники завода перерезали так называемый задержник, помогавший удерживать корпус на стапеле, и "Урал" под аплодисменты тысяч собравшихся спустился на воду Невы. Теперь его предстоит достроить.В Минпромторге отметили, что ледокол сдадут заказчику в августе 2022 года."Успешная реализация программ импортозамещения позволила достигнуть уровень локализации отечественного оборудования на судах данного типа до 90%", - заявил глава ведомства Денис Мантуров.На Балтийском заводе уже построили ледокол "Арктика" — головное судно проекта 22220, теперь там строят серийный ледокол "Сибирь". Но России понадобятся еще два атомохода этого проекта, и в нынешнем году ожидается подписание контракта на их строительство.Универсальные атомные ледоколы проекта 22220 призваны обеспечить российское лидерство в Арктике. Они станут самыми большими и мощными в мире: их длина составляет 173,3 метра, ширина — 34 метра, водоизмещение — 33,5 тысячи тонн. Ледоколы смогут пробивать лед толщиной до трех метров, таким образом, они обеспечат проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского и Гыданского полуостровов, а также с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.Улучшенные технические характеристики по скорости и ледопроходимости, а также двойная осадка позволят атомоходам вести работу как в морской акватории, так и на малых глубинах сибирских рек.США очень нужен большой военный бюджет. Чем больше, тем лучше. Он и сейчас внушительный. Но нужно больше. В этой связи забавно выглядит призыв советника президента США по национальной безопасности Джона Болтона "бросить вызов растущему военному влиянию России" и "восстановить американское лидерство в Арктике".Болтон заявил об этом, выступая перед выпускниками Академии береговой охраны. Сказал, мол, будем и корабли новые строить, и вообще всячески там присутствовать. Все-таки выпускники Академии береговой охраны должны быть уверены, что они выбрали правильную сферу – в которой есть деньги и есть перспективы. Арктический флот США из руин поднимать надо? Надо! Это деньги. Восстанавливать американское лидерство в Арктике надо? Надо! Вот тебе и перспективы. Все довольны.Советник по нацбезопасности заверил выпускников, что совсем скоро США обзаведутся новыми ледоколами. Пока же приходится обходиться лишь двумя: тяжелым Polar Star 1976 года сборки и средним Healy.Это "скоро" случится в 2023 году. В планах несколько кораблей и к 2023-му будет готов только первый. А Трамп ведь может и не переизбраться. И проблема здесь в том, что до сорок пятого президента США инициативы и планы предшественников, как правило, не пересматривались. А Трамп и из сделки по Ирану, заключенной при Обаме, вышел, и его реформу медицинского страхования отменил. На этом фоне для сорок шестого президента США вычеркнуть несколько кораблей из оборонного бюджета в 2023 году – пустяк.Перспективы по господству в Арктике тоже не очень. Россия, которой Болтон пугал выпускников Академии береговой охраны, выступает за "сохранение арктического региона в качестве зоны мира, стабильности и низкой военной напряженности". То есть за то, чтоб всем было удобно, безопасно и выгодно. Ну а выпускникам всем сейчас тяжело. И военных, и юридических, и других академий. Хорошо разве что программистам. Ну тут уже дождемся заявлений Болтона про киберугрозы.Автор Кирилл Бакеев, радио SputnikНовая линия США в Арктике нацелена на трансформацию региона в театр военных действий, заявил РИА Новости представитель России в Арктическом совете Николай Корчунов."Неслучайно акцент (со стороны США ‒ ред.) делается на военных методах, на увеличении военных расходов на арктическом направлении, попытках подорвать доверие и атмосферу многостороннего арктического сотрудничества", ‒ отметил он. Так дипломат прокомментировал недавние высказывания высокопоставленных американских чиновников. Корчунов подчеркнул, что Москва, напротив, настаивает на сохранении Арктики в качестве зоны мира."Мы выступаем не за противоборство и соперничество, а за взаимодействие и взаимодополняющие усилия друг друга, за формирование ‒ в том числе и в рамках Арктического совета ‒ международного партнерства в интересах сохранения Арктического региона в качестве зоны мира, стабильности и низкой военной напряженности", ‒ пояснил он. Ранее госсекретарь США Майк Помпео заявил, что Вашингтон обеспокоен "российскими притязаниями на международные воды Северного морского пути, включая недавно анонсированные планы соединить его с китайским морским "Шелковым путем"".В свою очередь, советник президента США по национальной безопасности Джон Болтон сказал, что Вашингтон в скором времени установит круглогодичное присутствие в Арктике. Это станет возможным, когда будут введены в строй новые американские ледоколы, уточнил он.Директор Института современного государственного развития Дмитрий Солонников объяснил в эфире радио Sputnik, чем, на его взгляд, продиктованы эти заявления американских представителей.                              Но есть и другие причины внимания США к данной теме, считает он.Третьей причиной, по его мнению, является стремление США ограничить рост глобального влияния Китая. Береговая охрана США проложит путь к "восстановлению американского лидерства в Арктике" и поможет противостоять растущему военному влиянию России в этом регионе, заявил советник президента по национальной безопасности Джон Болтон, выступая перед выпускниками Академии береговой охраны. Об этом сообщает Sputnik International."Вы поможете Соединенным Штатам бросить вызов растущему российскому военному влиянию в Арктике и выступить против незаконного притязания Китая на "околоарктический статус"", – заявил Болтон.Он также отметил, что США намерены строить новые корабли ледового класса, способные обеспечивать круглогодичное присутствие в Арктике с целью противостояния России и Китаю.Комментируя это заявление в эфире радио Sputnik, американист, профессор факультета права ВШЭ Александр Домрин высказал мнение, что в окружении американского президента идет борьба за влияние на него.         МОСКВА, 23 мая - РИА Новости. Москва считает абсурдными и необоснованными обвинения США в "агрессивном" поведении России в Арктике, заявил РИА Новости посол по особым поручениям МИД РФ по вопросам международного сотрудничества в Арктике Николай Корчунов."Нелепыми, абсурдными и необоснованными выглядят обвинения в адрес России", - заявил дипломат.Ранее госсекретарь США Майк Помпео заявил, что Вашингтон обеспокоен "российскими притязаниями на международные воды Северного морского пути, включая недавно анонсированные планы соединить его с китайским морским "Шелковым путем". Он также заявил о "незаконности" требований Москвы по порядку прохождения Северного морского пути судами других стран, назвав их "частью общего агрессивного поведения России в Арктике".В свою очередь советник президента США по национальной безопасности Джон Болтон заявил в среду, что США в скором времени установят круглогодичное присутствие в Арктике, когда будут введены в строй новые американские ледоколы. По его словам, американская "береговая охрана сделает первый шаг в восстановлении лидерства Америки в Арктике, которому долгое время не придавали значения". Береговая охрана США, по его словам, поможет Вашингтону дать отпор растущему влиянию России в Арктике и оказать сопротивление незаконным притязаниям Китая на статус околоарктической страны.МОСКВА, 23 мая — РИА Новости. Новая линия США в Арктике нацелена на трансформацию региона в театр военных действий, заявил РИА Новости посол по особым поручениям МИД РФ по вопросам международного сотрудничества в Арктике Николай Корчунов.Так дипломат прокомментировал недавние высказывания высокопоставленных американских чиновников.Корчунов подчеркнул, что Москва, напротив, настаивает на сохранении в Арктике зоны мира. "Мы выступаем не за противоборство и соперничество, а за взаимодействие и взаимодополняющие усилия друг друга, за формирование — в том числе и в рамках Арктического совета — международного партнерства в интересах сохранения Арктического региона в качестве зоны мира, стабильности и низкой военной напряженности", — пояснил он.Ранее госсекретарь США Майк Помпео заявил, что Вашингтон обеспокоен "российскими притязаниями на международные воды Северного морского пути, включая недавно анонсированные планы соединить его с китайским морским "Шелковым путем". Он также назвал "незаконными" требования Москвы по порядку прохождения Северного морского пути судами других стран, назвав их "частью общего агрессивного поведения России в Арктике".В свою очередь, советник президента США по национальной безопасности Джон Болтон сказал, что Вашингтон в скором времени установит круглогодичное присутствие в Арктике. Это станет возможным, когда будут введены в строй новые американские ледоколы, уточнил он.Также, по словам Болтона, американская "береговая охрана сделает первый шаг в восстановлении лидерства Америки в Арктике, которому долгое время не придавали значения". Это поможет дать отпор растущему влиянию России в регионе и оказать сопротивление "незаконным притязаниям" Китая на статус околоарктической страны, заключил советник.МОСКВА, 23 мая — РИА Новости. Береговая охрана США проложит путь к "восстановлению американского лидерства в Арктике" и поможет противостоять растущему военному влиянию России в этом регионе, заявил советник президента по национальной безопасности Джон Болтон, выступая перед выпускниками Академии береговой охраны в Нью-Лондоне, штат Коннектикут. Об этом сообщает Sputnik International."Вы поможете Соединенным Штатам бросить вызов растущему российскому военному влиянию в Арктике и выступить против незаконного притязания Китая на "околоарктический статус", — заявил чиновник.Болтон также отметил, что США намерены строить новые корабли ледового класса, способные обеспечивать круглогодичное присутствие в Арктике с целью противостояния России и Китаю.Ранее госсекретарь США Майк Помпео заявил, что Вашингтон хочет сотрудничества с Москвой в Арктике. При этом он отметил, что Арктический совет стал более внимательно относиться к "угрозе со стороны Китая и России", а также заявил, что Москва "незаконно" требует от других стран получать разрешение на проход их кораблей по Северному морскому пути.Глава МИД России Сергей Лавров ранее заявлял, что Москва открыта для "самого широкого" сотрудничества в Арктике, в этом регионе нет поводов для конфликтов. По его словам, Россия рассматривает Арктику как "пространство мира, стабильности, продуктивного сотрудничества". Согласно новой стратегии Береговой охраны США, Соединенным Штатам предстоит противостоять в Арктике России и Китаю, которые объявили этот регион зоной своих интересов. Вместе с тем в Береговой охране заявляют о готовности к мирному сотрудничеству в этой сфере. МУРМАНСК, 22 мая - РИА Новости. Всемирный фонд дикой природы (WWF) России продолжит поддерживать и развивать систему "медвежьих патрулей" в отдаленных населенных пунктах Ненецкого автономного округа для предотвращения встреч человека и животных, сообщила пресс-служба Баренц-отделения WWF России.Прибрежные поселения НАО посетили эксперты WWF России, специалисты Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова, департамента природных ресурсов, экологии и АПК НАО. Они побывали в поселке Амдерма, где живет 350 человек, есть школа, детский сад и другие социальные объекты. Однако здесь также расположены заброшенные ангары, дома, куда, по словам жителей, часто приходят белые медведи.В поселке работает "медвежий патруль" – шесть обученных общественных инспекторов, которые готовы быстро реагировать на появление животных. Добровольцы рассказали, что для более эффективной работы нужны рации для стабильной связи между инспекторами."Кто свободен, не на работе, тот и отпугивает. Средства для этого есть. Карабин, ружья, ракетница. Если зашел медведь, то эта новость по принципу сарафанного радио разносится по поселку. Все звонят друг другу, предупреждают, но иногда мобильная связь подводит, интернет не всегда хорошо работает, особенно в окрестностях поселка", - приводит пресс-служба слова общественного инспектора Эдуарда Давлетшина.При поддержке Всемирного фонда дикой природы два года назад патрульным был передан квадроцикл, но из-за перебоев в поставках топлива возможность им пользоваться есть не всегда."Фальшфейеры и пули мы не используем. Самое эффективное средство для нас – это механические действия и шум техники, например, заведенный автомобиль. Услышав звуки двигателя, медведь сразу уходит", – рассказал экспертам житель Амдермы.Отмечается, что в поселке Усть-Кара на берегу Карского моря необходима модернизация системы оповещения. Громкоговоритель уже несколько лет неисправен и требует дополнительной мощности. Медведи всегда появляются неожиданно, нужно сразу сообщать об этом жителям.В поселке Варнек на острове Вайгач специалисты обсудили с местными жителями проект установки арктического жилого модуля, в котором ученые могли бы находиться продолжительное время и вести наблюдения за полярным хищником, а государственные инспекторы – следить за соблюдением режима природного заказника "Вайгач".Мониторингом движения медведей занимаются и специалисты метеостанции имении Федорова на севере острова Вайгач. При поддержке Всемирного фонда дикой природы здесь установлены решетки на окнах и система видеонаблюдения – шесть камер по периметру дома. Также в арсенале полярников – ракетницы, фальшфейеры и резиновые пули. В ближайшем будущем территорию метеостанции оградят высоким забором, чтобы максимально обезопасить работников."В каждом поселке – Амдерма, Варнек и Усть-Кара – мы встретились с местными жителями и выбрали тех, кто готов взять на себя ответственность и усилить медвежьи патрули, оперативно реагировать в случае появления в населенном пункте белого медведя. Люди, в свою очередь, высказали пожелания по техническому оснащению населенных пунктов", – сообщил координатор проектов по сохранению морского биоразнообразия Баренц-отделения WWF России Сергей Уваров.По итогам экспедиции эксперты WWF России совместно с Департаментом природных ресурсов, экологии и агропромышленного комплекса НАО подготовят программу развития сети медвежьих патрулей в отдаленных поселках округа. А сами патрульные в это время готовятся к встречам с хищниками – в Арктике наступила весна, и медведицы с медвежатами вышли из берлог.Четыре стратегических ракетоносца Ту-95МС выполнили полет над акваториями Чукотского, Берингова и Охотского морей, сообщили в Минобороны РФ."На отдельных этапах маршрута российские самолеты сопровождали истребители F-22 ВВС США", – отметили в ведомстве.Продолжительность планового полета составила более 12 часов.Летчики Дальней авиации регулярно выполняют полеты над нейтральными водами Арктики, Атлантики, Черного моря и Тихого океана. В Минобороны подчеркивали, что все полеты выполняются в строгом соответствии с международными правилами и не нарушают границы других государств.Директор Центра военно-политических исследований МГИМО, доктор исторических наук Алексей Подберезкин в эфире радио Sputnik прокомментировал действия американцев.МОСКВА, 21 мая – РИА Новости. Необычные взаимодействия между морской водой, вечной мерзлотой на дне океана и залежами "замороженного" метана приводят к ускоренному высвобождению природного газа и его попаданию в атмосферу. К такому выводу пришли российские ученые, опубликовавшие статью в журнале Geosciences.На дне Северного ледовитого океана, в приповерхностных слоях грунта, залегают гигантские запасы так называемых метановых гидратов – спрессованных и замороженных соединений воды и метана, остающихся стабильными при низких температурах и высоких давлениях.Сегодня ученые опасаются, что дальнейшее повышение температур вод мирового океана приведет к массовому таянию этих гидратов и попаданию гигантских количеств метана в атмосферу. Подобные события, как недавно выяснили океанологи, уже происходили недавно на дне Баренцева моря.Все это, как отмечают Чувилин и его коллеги, заставляет ученых детально изучать то, что происходит с метановыми гидратами при дальнейшем росте температур и снижении давления, а также при исчезновении вечной мерзлоты.Российские ученые открыли ранее неизвестный процесс, который может резко ускорить разрушение этих залежей природного газа в самое ближайшее время, пытаясь понять, почему придонные воды Северного ледовитого океана содержат в себе запредельно высокие концентрации метана, которые не предсказываются ни одной теорией.Дело в том, что климатологи и физики достаточно давно считают, что морская вечная мерзлота должна служить своеобразной "крышкой", которая не будет выпускать метан из промороженной почвы дна океана и помогать гидратам сохранять стабильность. В реальности это не так, и воды Арктики сейчас выделяют почти столько же метана, как и вся тундра, даже без учета периодических "взрывов" метановых курганов на дне Баренцева моря.Чувилин и его команда попытались выяснить, что именно изменилось во "взаимоотношениях" вод Северного ледовитого океана, газовых гидратов и вечной мерзлоты, воссоздав их в своей лаборатории. Для максимальной правдоподобности ученые взяли образцы песка и грунта у берегов острова Муостах в море Лаптевых, где два года назад они зафиксировали мощнейшие "утечки" метана.Как показали эти опыты, на состояние и стабильность залежей "замороженного" метана влияли не только давление, температуры почвы и воды, но и совершенно неожиданная вещь – концентрация соли внутри вечной мерзлоты или жидкости, омывающей газовые гидраты.Оказалось, что ионы натрия могли проникать на достаточно большую глубину внутрь гидратов и почвы, содержавших их. Это ускоряло таяние вечной мерзлоты, разрушало поры внутри этих пород и само по себе вело к "побегу" молекул метана из окружающего их льда.Подобные процессы запускались и при отрицательных температурах, еще до того, как промороженная почва начинала таять, и ускорялись при дальнейшем потеплении грунта. В результате этого почти весь метан быстро оттаивал и превращался в газообразное состояние, а вечная мерзлота исчезала.Все это, по словам исследователей, следует учитывать не только климатологам, но и нефтедобытчикам, планирующим эксплуатировать подобные залежи природного газа или добывать полезные ископаемые в окрестностях больших залежей гидратов. МОСКВА, 17 мая - РИА Новости. Российские ученые разрабатывают первую в РФ дрейфующую ледовую станцию для работы в Арктике, в том числе, на трассах Севморпути, которая позволит следить за изменениями климата, ледовой обстановкой, обеспечивать безопасность мореплавания, сообщила в пятницу пресс-служба Института океанологии имени Ширшова РАН.Майский указ президента РФ Владимира Путина ставит задачу увеличить объем перевозок по Севморпути до 80 миллионов тонн в 2024 году. В апреле текущего года глава государства отмечал, что достигнутый в 2018 году объем в 20 миллионов тонн уже втрое выше советского рекорда 1987 года и поставленная цель - это реалистичная, посчитанная и предметная задача."Институт океанологии им. П.П. Ширшова РАН работает над созданием автоматизированной системы подледных зондирований, предназначенной для мониторинга состояния морской среды и метеорологических параметров в Арктике... Данная система станет прототипом российских дрейфующих океанологических ледовых станций, которые обеспечат оперативное наблюдение за состоянием морской среды Арктических акваторий, в том числе по трассе Северного морского пути, в целях экологически устойчивого развития региона", - говорится в сообщении.Представители Института сообщили РИА Новости, что сегодня в России дрейфующих океанологических ледовых станций нет, но они используются ЕС, США, Японией, Канадой, всего существует свыше 100 таких станций. Российская станция обеспечит безопасность плавания на трассах Севморпути, будет способствовать сохранению природного биоразнообразия в Арктике, отметили в Институте."Разрабатываемые автономные ледовые станции предназначаются также для мониторинга природных и антропогенных аномалий, предупреждения стихийных бедствий и техногенных катастроф", - добавляется в сообщении. Аппарат будет автоматически во время долгой полярной ночи проводить измерения вертикальных профилей скорости течения, температуры и солености воды, а также толщины льда. Данные мониторинга будут получаться оперативно по спутниковому каналу связи.Институт океанологии им. П.П. Ширшова - крупнейший российский исследовательский центр в области океанологии. Институт ведет широкомасштабные исследования в Мировом океане, включая Северную и Южную Атлантику, Арктические моря, Балтийское море и осуществляет научно-техническую деятельность в области физики, геологии, экологии океана и морской техники. ИО РАН является оператором всего научно- исследовательского флота России.Госсекретарь США Майк Помпео по итогам министерской встречи Арктического совета в Финляндии заявил, что эта региональная организация стала более внимательно относиться к "угрозе со стороны Китая и России".При этом РФ входит в Арктический совет, а КНР имеет в организации статус наблюдателя."Думаю, среди наиболее важных вещей, которые мы смогли сделать, – это повысить осознание угроз безопасности, которые представляют в Арктическом регионе Китай и Россия", – сказал Помпео. Текст его выступления распространил госдепартамент."Это важный форум для обсуждения растущего риска, что Китай и Россия решат осуществить милитаризацию этого региона и использовать его для достижения преимуществ в области национальной безопасности", – добавил госсекретарь США.Помпео и глава МИД РФ Сергей Лавров принимали участие в министерской встрече Арктического совета в Финляндии 6 мая. В Арктический совет, помимо США и РФ, входят Канада, Дания, Финляндия, Исландия, Норвегия и Швеция.Сергей Лавров ранее заявлял, что Москва открыта для "самого широкого" сотрудничества в Арктике, в этом регионе нет поводов для конфликтов. Официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан также отмечал, что Китай не намерен вмешиваться в дела, входящие в компетенцию исключительно арктических государств.В эфире радио Sputnik эксперт Ассоциации военных политологов, доцент кафедры политологии и социологии РЭУ им. Плеханова Олег Глазунов прокомментировал заявление Помпео.         РОВАНИЕМИ, 7 мая - РИА Новости. Москва открыта для самого широкого сотрудничества в Арктике, в этом регионе нет поводов для конфликтов, заявил во вторник глава МИД РФ Сергей Лавров."Мы открыты для самого широкого сотрудничества в Арктике, где, как мы не раз подчеркивали, нет каких-либо поводов для конфликтов, для попыток привносить военные методы для решения любых возникающих здесь вопросов. Существующее международное право позволяет надежно обеспечивать национальные интересы всех арктических государств и внерегиональных стран", - сказал Лавров, выступая на 11-й министерской встрече Арктического совета в финском Рованиеми."На Россию приходится почти треть Арктики, мы рассматриваем ее как пространство мира, стабильности, продуктивного сотрудничества. С удовлетворением отмечаю, что аналогичной позиции придерживаются все наши партнеры по Арктическому Совету. Видим в этом залог успешного развития Крайнего Севера, поскольку именно на арктических государствах лежит особая ответственность за то, что здесь происходит", - отметил глава МИД РФ.Он напомнил, что стратегической целью остается обеспечение устойчивого развития региона в трех измерениях: экономическом, природоохранном и социальном. "И мы последовательно исходим из того, что хозяйственное освоение Арктики должно осуществляться в соответствии с высокими экологическими стандартами, при уважении интересов проживающих там граждан, включая образ жизни коренных народов", - заявил Лавров.РОВАНИЕМИ, 7 мая — РИА Новости. Традиционная итоговая декларация министерской встречи Арктического совета, в который входят Канада, Дания, Финляндия, Исландия, Норвегия, Россия, Швеция и США, на нынешнем заседании принята не будет, заявил на открытии заседания глава МИД Финляндии Тимо Сойни."Совместная декларация не будет принята в Рованиеми", - сказал Сойни.Таким образом министр утвердил поправку в повестке дня встречи: вместо общей декларации будут индивидуальные заявления министров каждой страны.Как отмечает финская пресса, декларация не будет подписана ввиду особой позиции США по климату, президент которых Дональд Трамп является известным скептиком в области изменения климата. Став главой государства, он заявил о выходе США из Парижского соглашения по ограничению выбросов, призванного сдержать глобальное потепление.На встрече главы МИД стран Арктического совета традиционно подписывают декларацию, в которой подтверждаются достижения уходящего председателя и даются рекомендации для следующего. Декларации названы в честь городов, в которых проводятся собрания. Кроме того, министры утвердят возможных новых членов со статусом наблюдателя и обменяются мнениями по актуальным вопросам Арктики.Ранее глава МИД России Сергей Лавров заявил, что Россия рассчитывает на согласование в Рованиеми стратегического плана сотрудничества по Арктике до 2025 года, который должен стать первым в истории совета документом перспективного планирования. Говоря о его подготовке, министр отметил, что согласование "идет непросто" и работа осложняется позицией США, которые "не хотят даже упоминать в этой стратегии Парижское соглашение по климату, не хотят упоминать цели устойчивого развития ООН до 2030 года".ВАШИНГТОН, 6 мая – РИА Новости. США хотят сотрудничества с РФ в Арктике, в прошлом оно было плодотворным, заявил госсекретарь США Майк Помпео."Россия – это наш партнер по Арктическому совету, с которым мы плодотворно сотрудничали в ряде областей. Можно приветствовать дорогостоящие усилия по сохранению (Арктики). Мы хотим продолжать это сотрудничество", - заявил Помпео, выступая в Рованиеми (Финляндия), куда он прибыл для участия в министерской встрече Арктического совета.Вместе с тем он отметил, что США не могут допускать ситуацию, когда одна сторона сотрудничает, а другая нарушает свои обязательства.Выступление госсекретаря транслировалось на сайте госдепартамента.ВАШИНГТОН, 6 мая - РИА Новости. США обеспокоены действиями КНР в Арктике, включая возможную милитаризацию региона, заявил госсекретарь США Майк Помпео, выступая в Рованиеми в Финляндии.Он напомнил, что Россия объявила о планах соединить Северный морской путь с китайским морским маршрутом в рамках инициативы "Один пояс-один путь"."Китай уже развивает морские пути в океане в Арктике. Это часть знакомой тенденции. Пекин пытается развивать критическую инфраструктуру, используя китайские деньги, китайские компании и китайских рабочих, в некоторых случаях создавая постоянное присутствие китайских сил безопасности", - сказал Помпео."Пентагон предупредил на прошлой неделе, что Китай может использовать свое исследовательское гражданское присутствие в Арктике для укрепления своего военного присутствия, включая развертывание в регионе подводных лодок для потенциального сдерживания ядерных атак. Нам нужно внимательно изучить эти действия", - добавил Помпео. При этом, по его словам, США будут "учитывать тенденции к агрессивному поведению Китая" в других регионах.ПЕКИН, 27 апр — РИА Новости. Власти России обсуждают возможность допуска частных нефтегазовых компаний на разработку месторождений в Арктике, но этот вопрос очень серьезный, заявил президент России Владимир Путин на пресс- конференции.Президент России отметил, что реализация такого проекта является капиталоемкой и будет зависеть от готовности к реализации подобных проектов как рынка, так и самих частных компаний.МОСКВА, 26 апр – РИА Новости. Вице-премьер – полпред президента РФ на Дальнем Востоке Юрий Трутнев предложил китайской стороне сотрудничать в реализации инвестиционных проектов в Арктической зоне России, сообщили в пресс-службе аппарата полпредства.В пятницу в Пекине прошла межсессионная встреча сопредседателей межправительственной российско-китайской комиссии по сотрудничеству и развитию Дальнего Востока и Байкальского региона России и Северо-Востока Китайской Народной Республики Трутнева и заместителя премьер-министра Госсовета КНР Ху Чуньхуа. Встреча стала частью мероприятий российской делегации, прибывшей в Китай под руководством президента РФ Владимира Путина на второй международный форум "Один пояс - один путь".Российский вице-премьер обратил внимание китайской стороны на расширение полномочий Минвостокразвития России: в феврале президент РФ Владимир Путин принял решение о расширении полномочий министерства на вопросы развития Арктического региона РФ."Мы готовим на рассмотрение президента РФ и правительства РФ предложения по введению преференциальной системы для поддержки проектов, реализуемых в Арктической зоне РФ. Также перед нами стоит задача развития и обеспечения грузами Северного морского пути. Мы можем сотрудничать по этим направлениям", – цитирует пресс-служба Трутнева.МОСКВА, 26 апр – РИА Новости. Таинственные фиолетовые "мосты", периодически появляющиеся в небе заполярья, оказались связаны не со вспышками на Солнце, а со столкновениями потоков ионов в верхних слоях атмосферы. К такому выводу пришли физики, опубликовавшие статью в журнале Geophysical Research Letters.Начиная с лета 2015 года, над Канадой и другими уголками Арктики стали появляться загадочные фиолетовые "радуги" и "мосты", которые освещают ночное небо на протяжении примерно 20-30 минут и затем исчезают. В общей сложности, добровольцам удалось зафиксировать свыше 30 случаев появления подобного сияния, что привлекло внимание ученых из НАСА.Три года назад спутники из флотилии Swarm пролетели над подобными образованиями и получили первые данные по их структуре. Эти фиолетовые сияния, как обнаружили изучившие эти сведения ученые, на самом деле возникали в результате необычного взаимодействия солнечных электронов и магнитного поля Земли, похожего по механизму работы на северные сияния.Позже, однако, Галлардо-Лакур и ее коллеги проследили за рождением подобной вспышки при помощи другого спутника и не нашли никаких следов подобных частиц. Оказалось, что радуги никак не связаны с солнечной активностью и космическими заряженными частицами, и возникают в верхних слоях атмосферы Земли каким-то другим, пока неизвестным науке способом.Канадские физики нашли ответ на этот вопрос и выяснили, что "фиолетовые радуги" на самом деле состоят из двух не связанных друг с другом феноменов, анализируя данные, которые собирали зонды  флотилий Swarm, THEMIS и DMSP во время пролетов над полюсами Земли в 2008 и 2016 годах.Помимо этого, ученые заручились поддержкой сотен фотографов-любителей, которым удавалось сфотографировать STEVE в те моменты, когда над этими точками проходили спутники, и огромного числа "гражданских ученых", помогавших им анализировать эти данные.Эти наблюдения показали, что данное световое шоу состоит из двух раздельных частей – собственно, самой "фиолетовой радуги", а также своеобразной "юбки" из перпендикулярных ей зеленых полос света, обрамляющей ее снизу. Иногда эта структура отсутствовала, как это произошло, в частности, во время прошлогодних наблюдений Галлардо-Лакур и ее команды.Проанализировав новые данные, ученые пришли к выводу, что обе части STEVE были порождены разными физическими феноменами. Зеленая "юбка" оказалась продуктом тех же атмосферных процессов, связанных со вспышками на Солнце и отвечающих за формирование полярных сияний.В пользу этого говорит то, что подобные зеленые "частоколы" одновременно появлялись и в северном, и в южном полушарии, что не было характерно для других компонентов STEVE. Это, как объясняет Галлардо-Лакур, было бы невозможно, если бы общий источник этих частиц не находился на большом расстоянии от поверхности Земли. Фиолетовый мост, в свою очередь, оказался порожден совершенно иным явлением – столкновением потоков заряженных частиц, движущихся не вертикально, в сторону поверхности Земли, а почти горизонтально ей. Их источником служила сама атмосфера Земли, так как  аналогичные вспышки не появлялись на противоположном конце планеты.Как возникло фиолетовое сияние? Когда эти потоки ионов столкнулись, они нагрелись и начали излучать свет на тех длинах волн, которые характерны для фиолетовой части STEVE. Как отмечают исследователи, этот процесс в чем-то напоминает то, что происходит в нити лампы накаливания при пропускании через нее тока.Дальнейшие наблюдения за STEVE, как надеются физики, помогут им понять, почему и те, и другие компоненты этого сияния возникают в одних и тех же точках пространства в одно время, и какую роль на самом деле играет Солнце в их формировании. Это крайне важно для оценки того, какую угрозу подобные "фиолетовые радуги" могут нести для земных систем связи.МОСКВА, 25 апр - РИА Новости. Плазменное сжигание мусора является лучшей технологией по обращению с отходами на Крайнем Севере, при этом выработанное тепло необходимо направлять на отопление, заявил в интервью РИА Новости глава Минприроды России Дмитрий Кобылкин.С начала 2019 года в России действует новая система регулирования услуг по обращению с твердыми бытовыми отходами, работать с ними станут региональные операторы, их задача - транспортировка, обработка, обезвреживание и захоронение отходов. Тарифы за работу операторов станут утверждаться отдельно, услуга не будет входить в квитанцию за содержание жилья.Читайте полный текст интервью>>МОСКВА, 24 апр — РИА Новости. Экспедиции в Северный Ледовитый океан и данные со спутников помогли климатологам из МФТИ и других научных центров выяснить, почему льды в российской части Арктики тают быстрее, чем в американской. Выводы представлены в журнале Atmosphere.Помимо глобального потепления, на климат различных регионов влияют долгосрочные колебания, такие как флуктуации в силе течений в Атлантике и в скорости движения ветров над Арктикой. Эти факторы могут действовать как непосредственно, так и усиливая последствия роста концентрации парниковых газов в атмосфере.К примеру, в последние два-три года север Соединенных Штатов и юг Канады переживают аномально холодные зимы с обильными снегопадами и очень низкими температурами. То же наблюдалась на севере Китая и в Японии. В Северной Америке это оказалось связанным с таянием льдов в Чукотском и Восточно-Сибирском морях, а в Азии — в Карском и Баренцевом.Как сообщает пресс-служба МФТИ, Варенцов и его коллеги раскрыли еще одну подобную закономерность, когда пытались понять, почему льды в российской части Арктики сокращаются в площади практически постоянно, а у берегов Канады и США — только летом.Для этого с 2003 по 2015 год ученые совершили четыре экспедиции в море Лаптевых, в которых участвовали ледокол "Капитан Драницын" и научные суда "Академик Федоров" и "Академик Трёшников". Специалисты изучали состояние льда, отслеживали температуру и направление течений, а также составляли карты ветров. Как отмечается в сообщении, все это время льды постепенно отступали на север, вглубь моря Лаптевых, а их толщина и характер формирования радикальным образом изменились. Если в начале века доминировали многолетние ледовые пласты, то десять лет спустя их почти полностью сменили сезонные льды, намного хуже сопротивляющиеся воздействию тепла."Помимо того что площадь льдов сокращается, последние 30 лет падает доля многолетнего льда. Он толще и имеет другую структуру по сравнению с однолетним. Летом он частично тает, из него вытекает вода и уносит растворенные соли. В итоге в многолетних льдах появляются заполненные воздухом поры. Толстый пористый лед лучше изолирует океан от тепла и препятствует нагреву", — объясняет Елена Хавина, соавтор статьи из МФТИ.В результате этих процессов одна из станций слежения, расположенная в вечных льдах, в 2015 году оказалась в открытом море, примерно в 400 километрах от летней кромки арктической ледовой шапки.Как обнаружили Варенцов и его коллеги, столь быстрое отступление льдов связано с особым климатическим феноменом, который они назвали "сезонной памятью". Оказалось, что ледовый покров зависит от атмосферных условий в предыдущий сезон.По словам Варенцова, с начала тысячелетия арктические циклоны замедляли летний прогрев приповерхностной воды в американской части океана и ускоряли — в евразийской. В результате осенью лед формировался с опозданием в несколько недель и не достигал прежней толщины и площади.Как предполагают ученые, сезонная память влияет на льды не только в море Лаптевых, но и по всей Арктике в целом. От нее напрямую зависят все последние рекордные сокращения площади льда, которые спутники НАСА фиксируют практически каждый год.МОСКВА, 24 апр - РИА Новости. Взаимодействие Москвы и Вашингтона в Арктическом совете выстраивается конструктивно, полагает посол по особым поручениям, старшее должностное лицо Арктического совета от РФ Николай Корчунов.МОСКВА, 24 апр - РИА Новости. Россия считает важным обеспечить преемственность во время своего председательства в Арктическом совете, заявил посол по особым поручениям МИД РФ, старшее должностное лицо Арктического совета от РФ Николай Корчунов.Исландия в мае станет председателем Арктического совета, затем в 2021-2023 годах эта роль перейдет к РФ.Корчунов отметил, что стратегической целью РФ в Арктике является "обеспечение устойчивого развития по всем трем его измерениям: экономическому, природоохранному и социальному".МОСКВА, 24 апр - РИА Новости. Принятие Великобританией, которая не является арктическим государством, военной стратегии по Арктике ведёт к обострению напряжённости, заявил посол по особым поручениям, старшее должностное лицо Арктического совета от РФ Николай Корчунов.Дипломат также отметил, что Россию не может не беспокоить военная активность в Арктике внерегиональных стран."Нас не может не беспокоить интернационализация военной активности в регионе, примером чему послужила анонсированная Великобританией осенью 2018 года военная арктическая стратегия", - заявил он на пресс-конференции "Международное сотрудничество в Арктике: позиция России"."Впервые неарктической страной принята арктическая военная стратегия. Это тревожный шаг, который ведёт к обострению напряжённости и требует принципиальной оценки наших арктических партнёров", - добавил он.МОСКВА, 24 апр - РИА Новости. Глава МИД России Сергей Лавров 6-7 мая примет участие в министерской встрече Арктического совета в финском Рованиеми, сообщил посол по особым поручениям, старшее должностное лицо Арктического совета от РФ Николай Корчунов."Шестого-седьмого мая министр иностранных дел Российской Федерации Сергей Викторович Лавров примет участие в мероприятиях 11-ой министерской встречи Арктического совета, которая пройдет в финском городе Рованиеми", - заявил он на пресс-конференции "Международное сотрудничество в Арктике: позиция России".На встрече участники подведут итоги работы совета, обсудят вопросы укрепления международного взаимодействия в Арктике для ее устойчивого развития и приоритеты сотрудничества на следующие два года.Ранее Лавров заявил, что Россия рассчитывает на согласование стратегического плана сотрудничества по Арктике перед министерской встречей Арктического совета в Финляндии, который должен стать первым в истории совета документом перспективного планирования, а также министерской декларации.МОСКВА, 23 апр – РИА Новости. Развитие Арктики становится новым полем для сотрудничества в рамках Союзного государства, заявил госсекретарь Союзного государства Григорий Рапота, открывая в Москве первую научно-практическую конференцию "Развитие Арктики – новый вызов развития медицины".Он отметил большую востребованность в обсуждении арктической темы, причем это "не навязано сверху", а является инициативой специалистов, которые этими вопросами занимаются: технологов, экологов, этнологов и других. "Уже не первый раз мы становимся площадкой для проведения такого рода совещаний, что говорит об устойчивом интересе к самой проблеме и о том, что начинающийся диалог в этой сфере имеет все шансы на продолжение", - добавил госсекретарь.Что касается медицинской сферы, то здесь для Арктических регионов на первый план выступает развитие телемедицины, которое получило толчок еще в тот период, когда делались первые шаги по освоению космоса, отметил Рапота."Арктика для нас - это тоже своего рода космос, в том смысле, что далеко не в каждом посёлке есть те медицинские возможности, которые требуются заболевшим, а иногда и здоровым людям. Поэтому тема телемедицины обязательно найдет какое-то применение, и заходы от медиков к нам с такими инициативами уже были", - сообщил госсекретарь.Рапота напомнил, что в сфере медицины Союзное государство уже реализует и финансирует ряд программ: программу для больных детей с искривлением позвоночника, программу по ДНК-идентификации, начатую по инициативе министерств здравоохранения и Следственных комитетов России и Белоруссии. Также рассматривается возможность создать программу по проблеме, связанной с использованием антибиотиков.При этом госсекретарь отметил, что далеко не все инициативы находят в дальнейшем выражение в форме программ, финансируемых Союзным государством, и связано это с ограниченностью бюджета."На данный момент средства бюджета практически исчерпаны, они на пределе, однако возможность создания каких-то совместных проектов с привлечением любых специалистов остаются. Мы держим двери открытыми", - сказал Рапота.Союзное государство крайне заинтересовано в контактах с экспертами во всех областях, сообщил он. В частности, уже сегодня хорошо идёт сотрудничество в области космоса, развивается сотрудничество в области новых технологий, машиностроения, новых материалов, микробиологии и генетики.Первая научно-практическая конференция по вопросам развития медицины в арктических условиях проходит 23 апреля в Москве. В ней принимают участие специалисты в области медицины двух стран, а также представители Фонда социально-экономического развития Арктики.МОСКВА, 23 апр — РИА Новости. Сокращение вечной мерзлоты в Заполярье лишит мировую экономику нескольких десятков триллионов долларов, что сопоставимо с годовым ВВП всей планеты. Об этом пишут климатологи в журнале Nature Communications.В последние годы климатологи всерьез обеспокоились тем, что потепление Арктики приведет к быстрому уменьшению объема вечной мерзлоты, возникшей в почве Сибири, Аляски и приполярных регионов Канады во времена последнего оледенения. По текущим прогнозам, примерно треть вечной мерзлоты в южных регионах Сибири и Аляски исчезнет к концу нынешнего столетия.Таяние вечной мерзлоты, как сегодня считают ученые, высвободит огромное количество органики, вмерзшей в почву и накапливавшейся там за миллионы лет оледенения. Эти растительные и животные останки начнут гнить, выделяя метан и углекислоту в атмосферу, а также гореть в ходе стихийных пожаров, что еще больше ускорит глобальное потепление.Помимо природы, эти катастрофические процессы крайне негативно повлияют и на жителей Заполярья. Недавно российские и зарубежные климатологи выяснили, что таяние вечной мерзлоты затронет свыше 70 процентов инфраструктуры в заполярных городах России, Канады и США, причем эти процессы уже нельзя остановить вне зависимости от действия Парижского соглашения и его будущего.Юмашев и его коллеги провели первую экономическую оценку последствий этой природной катастрофы. Для этого ученые изучили то, как таяние вечной мерзлоты повлияет на два важнейших параметра, управляющих скоростью глобального потепления, — тем, как много тепла и света отражает поверхность Земли и как исчезновение мерзлоты влияет на скорость таяния самой Арктики.Большинство существующих климатических моделей подразумевает, что первый из них почти не меняется, а второй практически равен нулю. Авторы статьи проверили, так ли это на самом деле, используя данные о том, как изменилось состояние вечной мерзлоты в последние десятилетия.Их анализ показал, что оба параметра влияют на глобальное потепление гораздо сильнее, чем ранее предполагали ученые, причем этот эффект будет нелинейным. Так ученые называют процессы, сила которых может резко уменьшиться или усилиться даже при небольших изменениях в значениях факторов, от которых они зависят.Согласно расчетам команды Юмашева, влияние обоих параметров на климат и экономический ущерб от глобального потепления значительно недооценивалось. Как отмечают исследователи, таяние Арктики невыгодно не только для южных тропических стран, которые сильнее всего пострадают от глобального потепления, но и для приполярных государств, в том числе России, США и Канады. Даже если Парижское соглашение будет полностью соблюдено, таяние вечной мерзлоты ухудшит последствия от изменений климата почти на пять процентов и лишит мировую экономику примерно 20 триллионов долларов в ближайшие три столетия.Если же глобальное потепление будет остановлено на отметке в два градуса или же все договоренности по борьбе с ним будут свернуты, ущерб, в силу нелинейного характера этих процессов, будет существенно выше: 50 и 67 триллионов долларов.Сравняться с российской боеготовностью в условиях экстремального холода – такой была цель учений стран НАТО на одной из самых северных военных баз Канады. Задачи ставились сложные, потому что опасностей-то целых три. Первая, как сообщает The New York Times, – усиление России в Арктике. Вторая – белые медведи. Третья – лютая стужа. И если первая "опасность" ничьей мирной жизни не нарушила, то со второй гораздо хуже. Вон они, медведи, в кольцо берут. Но контингент НАТО не был бы контингентом НАТО, если б не выстраивал живое оцепление вокруг своей дислокации. А винтовки на медведей сгодились и старенькие – "пукалки", как в России спокон веков называют плохие ружья.Однако перед третьей опасностью померкли первые две. Холод на базе был такой, что ни о чем другом военнослужащие думать просто не могли. Они говорили о невыносимом морозе с утра, когда "труба зовет" из постелей, и до ночи. Особенно много – перед сном, в страхе представляя возможное пробуждение "по нужде". И вот это – самая большая проблема боеспособного натовского контингента в Арктике. Как пишет та же The New York Times, "ночной поход в туалет означает, что военнослужащим необходимо надеть множество слоев зимней одежды, прежде чем они могут выползти в ледяную стужу". И далее: "Учитывая подобные долгие сборы, солдаты часто начинают сомневаться, а стоит ли им вообще выходить".Но позвольте, что значит "стоит ли вообще"? Это ж вредно для здоровья – все держать в себе: так и взорваться недолго. И потом: зачем ходить, как говорится, до ветру, если давно изобретен биотуалет для помещений, не оборудованных санузлами? На этот вопрос The New York Times ответа не дает. Видимо, натовский бюджет не предполагает теплых сортиров в казармах на Крайнем Севере. Как не предполагает и удобных варежек в амуниции – солдаты их покупают на личные средства, страхуясь от обморожений. Вывод: идешь служить в НАТО – покупай варежки. А заодно и личное прикроватное ведро. Чтобы в случае чего не застудить боеспособность.  Автор Ольга Бугрова, радио Sputnik МОСКВА, 20 апр — РИА Новости, Николай Протопопов. Полгода в ледяном плену, полярная ночь, жестокая борьба за выживание и успешная эвакуация более ста человек — ровно 85 лет назад, 20 апреля 1934-го, семерым летчикам впервые в истории страны присвоили звания Героев Советского Союза за спасение экспедиции с затонувшего парохода "Челюскин". Уникальная операция заняла два месяца, за ней следил весь мир. О том, как спасали челюскинцев, — в материале РИА Новости. Пароход "Челюскин" построили в Дании и спустили на воду в марте 1933-го. Судно ледокольного класса водоизмещением 7,5 тысячи тонн предназначалось для сообщения между островом Врангеля и устьем реки Колымы. Внутри корпуса особой формы был установлен более мощный по сравнению с обычными пароходами двигатель. На борту оборудовали специальное помещение, в котором можно было укрыться в случае вынужденной остановки в Арктике и провести долгое время даже с выключенными паровыми машинами. На первом этапе экспедиции "Челюскин" направился из Ленинграда в Мурманск с промежуточным заходом в Копенгаген. По пути выявились некоторые недостатки в конструкции парохода. В частности, судно развивало чуть меньшую скорость, чем заявлял производитель. Вскрылось несовершенство системы автоматической смазки машинных механизмов. Кроме того, неудовлетворительно работала система переключения двигателя с переднего на задний ход, что значительно ухудшало маневренность во льдах. Третьего августа 1933-го судно вышло из Мурманска и взяло курс на Владивосток. Цель экспедиции — доставка продовольствия, угля и строительных материалов на остров Врангеля. Ожидалось, что пароход достигнет места назначения за месяц. Кроме того, планировалась отработка маршрута по Северному морскому пути: челюскинцы должны были доказать его пригодность для доставки грузов на Дальний Восток неледокольными судами. Начальник экспедиции Отто Шмидт не сомневался в успехе, технике и подчиненных. К этому времени условия плавания в арктических водах стали комфортнее: на побережье по маршруту базировались самолеты разведки, действовала разветвленная сеть радиостанций. Предполагалось, что на сложных участках "Челюскину" помогут полноценные ледоколы. Первого сентября пароход подошел к мысу Челюскина. Команде уже довелось побороться со льдами в Карском море. Пароход получил несколько внушительных вмятин. Но в Восточно-Сибирском море челюскинцев ожидали куда более серьезные испытания. Сильные снегопады и туман не позволяли проводить ледовую разведку с воздуха. "Челюскин" практически на ощупь пробивался через многолетние льды. Пролив Лонга, разделяющий материк и остров Врангеля, оказался закрыт непроходимым ледовым полем. Поэтому Шмидт принял решение двигаться вдоль берега до Берингова пролива и уже оттуда повернуть на север к острову. В двадцатых числах сентября "Челюскин" попал в ловушку в Чукотском море недалеко от острова Колючин — многометровые льды полностью заблокировали судно. Льдины толщиной около шести метров пытались подрывать аммоналом. Однако это не принесло результатов, и пароход вместе с толщей льда дрейфовал к Берингову проливу. Там ветер и течения погнали льды вместе с вмерзшим в них "Челюскиным" на север. Пароход дрейфовал более пяти месяцев, пока 13 февраля 1934-го льды не раздавили корпус. Шмидт предвидел катастрофу. Заметив, что на судно надвигается ледяной вал, он распорядился выгрузить аварийный запас продовольствия и горючего. Ледяные торосы пробили корпус "Челюскина" в нескольких местах, на бортах образовались огромные дыры. Прочный корпус парохода лопнул, как яичная скорлупа. Судно стремительно погружалось под воду. Однако люди успели эвакуироваться. На лед выбрались все, за исключением завхоза Бориса Могилевича, которого придавил и утянул на дно сместившийся на палубе груз. На льду оказались 104 человека, в том числе десять женщин и двое детей — члены семей полярников, направлявшихся на остров Врангеля. До берега — 130 километров. На льдине построили барак из бревен и досок, всплывших после потопления "Челюскина", оборудовали палаточный лагерь. Оставшихся продуктов хватало на два с половиной месяца. В пяти километрах от лагеря челюскинцы расчистили небольшую площадку для приема самолетов. В Москве создали правительственную комиссию, для эвакуации выделили 17 самолетов. К операции по спасению привлекли лучших полярных летчиков. Стоит отметить, что даже с воздуха обнаружить лагерь было непросто. Густые туманы и сильные снегопады снижали видимость до минимума. Кроме того, ледовое поле дрейфовало и постоянно меняло местоположение. При этом была высока вероятность разрушения льдины. Летчики действовали в тяжелейших условиях. Низкая температура воздуха — минус 30-40 градусов по Цельсию. Сильные северные ветра, пурга, неровная поверхность для посадки, многочисленные полыньи, куда могла угодить машина. Местность была еще плохо изучена, не хватало навигационных карт. Метеостанций, которые помогали с предсказанием погоды, было всего две. Первый самолет добрался до лагеря 5 марта. Летчики мастерски посадили на лед тяжелый АНТ-4. Эвакуировали женщин и детей. Следующие самолеты из-за погодных условий смогли прилететь только через месяц. Последнюю группу полярников сняли со льдины и доставили на материк 13 апреля 1934-го. Всего летчики совершили более двадцати рейсов. В итоге челюскинцы провели на льдине два месяца. Непосредственное участие в спасении челюскинцев приняли семеро летчиков: Михаил Водопьянов, Иван Доронин, Николай Каманин, Сигизмунд Леваневский, Анатолий Ляпидевский, Василий Молоков и Маврикий Слепнев. Их первыми в истории страны удостоили звания Героев Советского Союза. Участников похода "Челюскина" за мужество и отвагу, проявленные во льдах Северного Ледовитого океана, наградили орденами Красной Звезды. Российский НОВАТЭК и французский энергетический гигант Total намерены углубить сотрудничество в арктических регионах России, в том числе и подписав соглашение о продаже французской компании десяти процентов в проектах по строительству перегрузочных терминалов на Камчатке и в Мурманске. При этом французам уже так или иначе принадлежит аналогичная доля в проекте НОВАТЭКа по сжижению газа "Арктик СПГ-2", и останавливаться на достигнутом французский гигант не намерен — по крайней мере, так видит сотрудничество с русскими в этой сфере рассказавший об этом проекте журналистам глава Total Патрик Пуянне.Стратегия французов понятна.Total, уже сейчас имеющая портфельные контракты объемом 6,1 миллиона тонн СПГ в год, крайне заинтересована в получении нового газа на условиях FOB (дословно переводится как "Free On Board", то есть продавец может считать выполнившим свои обязательства после того, как товар "перешел" поручни судна и оказался на корабле, дальше за все отвечает исключительно покупатель). Именно на таких условиях предварительный контракт с НОВАТЭК в начале месяца уже подписал швейцарско-голландский монстр Vitol, самый крупный нефтетрейдер в мире, и Total не намерена отставать. Но для этого французам, стремящимся выстроить как можно более долгосрочное и надежное сотрудничество, нужно так или иначе иметь возможности контроля над всей цепочкой отгрузок. "Мы только что объявили, что инвестируем в "Арктик СПГ-2", но мы также инвестируем в терминалы в Мурманске и на Камчатке. Это часть соглашения с НОВАТЭК. Чтобы развивать "Арктик СПГ-2", нам нужны два хаба: один в Мурманске, другой на Камчатке. И Total будет партнером в этих двух хабах", — резюмировал глава французской компании. Тема вхождения в проекты перегрузочных хабов в Мурманске и на Камчатке становится для Total, исторически претендующей на "особые отношения" с Россией (напомним, головной танкер класса Yamalmax носит имя трагически погибшего главы компании Кристофа де Марджери, убежденного сторонника сближения), уже настолько актуальной, что никому не надо ничего объяснять и никого ни в чем убеждать. К тому же потенциальные инвестиции французской стороны в проекты перевалочных хабов еще и довольно "бюджетны": за десять процентов они вкладывают в каждый хаб по оценкам аналитиков "всего" от семи до десяти миллиардов рублей. Поясним, о чем тут идет речь.С места отгрузки на Ямале СПГ развозят по Северному морскому пути сравнительно дорогие как в производстве, так и в обслуживании танкеры ледового класса Arc-7 (подкласс Yamalmax, позволяющий пройти через подходной канал порта Сабетта). И отправлять эти "тяжелые" суда, способные к самостоятельному плаванию в однолетних арктических льдах толщиной почти до полутора метров (весной-осенью до 1,7) развозить товар по всему свету как минимум несколько неразумно. Поэтому они будут доставлять сжиженный русский арктический газ только до незамерзающих вод Баренцева моря и Петропавловска-Камчатского, откуда газ уже пойдет к покупателям на обычных СПГ-танкерах. Проектируемый объем перевалки в мурманской бухте Ура составит 20 миллионов тонн СПГ в год, в Петропавловске — столько же, но с возможностью увеличения почти в два раза: азиатские рынки СПГ все равно на сегодняшний момент времени выглядят куда более перспективными.Что ж, мы не против сотрудничества с французами, а совсем даже и наоборот."Total является нашим партнером в проектах "Ямал СПГ" и "Арктик СПГ-2", и мы считаем намерения Total приобрести десятипроцентные доли в обоих перевалочных пунктах стратегически верными и эффективными", — прокомментировали РИА Новости слова Патрика Пуянне в российской компании НОВАТЭК.Что тут можно сказать.Так уж случилось, что проекты по добыче, сжижению и транспортировке готового СПГ по Северному морскому пути постепенно становятся для русской Арктики, так сказать, образцовыми. То есть на их примере становится понятно, как именно наша страна собирается осваивать эти негостеприимные, но фантастически богатые и географически необъятные регионы. И мы вполне готовы там к международному сотрудничеству и интеграции (в разумных пределах, разумеется).При выходе СМП на проектную мощность он станет одной из самых оживленных "морских трасс" в глобальной мировой логистике. Именно поэтому, кстати, так напрягаются по поводу данного "каботажного" (то есть большей частью проходящего через российские воды) транзитного маршрута из Азии в северную Атлантику наши заокеанские друзья. У их "морского господства" в глобальной торговле появляется весьма весомый и весьма неуступчивый конкурент. И желание французов, да и не только французов, — в частности, об интересе к вхождению в хаб на Камчатке заявляли также японские Marubeni Corporation и Mitsui O.S.K. Lines, Ltd (MOL) и корейская Kogas, — "войти в долю", причем, уже на первом этапе системных работ, вполне понятно.Это будет славная охота. По сути дела, за счет "северных маршрутов" будет меняться сама энергетическая и логистическая карта Европы: богатства и возможности русской Арктики выглядят впечатляющими, а работы по реализации данных возможностей все более и более реалистичными.МОСКВА, 18 апр - РИА Новости. Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта (АПИ) готово применить в Арктической зоне России собственный опыт сотрудничества с дальневосточными странами-инвесторами, сообщил РИА Новости глава агентства Леонид Петухов.Президент РФ Владимир Путин на Международном арктическом форуме в Петербурге заявил, что необходимо распространить работу институтов развития Дальнего Востока и на Арктику. Агентство по привлечению инвестиций и поддержке экспорта - один из институтов развития Дальнего Востока, в задачи которого входят привлечение новых резидентов в территории опережающего развития и в Свободный порт Владивосток, прямых инвестиций, а также поддержка экспорта."Мы готовы предложить наработанные компетенции по сотрудничеству с ключевыми странами-инвесторами. Официальные представительства АПИ работают в Китае (Пекин, Харбин), Японии (Токио), Республике Корея (Сеул). Планируется открыть представительства в Шанхае, Сингапуре и Мумбаи (Индия). Хорошие результаты дает формат проведения Дня инвестора", - сказал Петухов.Он напомнил, что уже четырежды прошел День китайского инвестора, трижды - корейского инвестора, один - японского инвестора, в конце марта День инвестора прошел во Владивостоке, в котором участвовали инвесторы из Китая, Индии, Южной Кореи."Свои компетенции и возможности агентство представило во время прошедшей в Московской школе управления Сколково стратегической сессии с региональными управленческими командами Арктической зоны РФ. Мы попросили коллег дополнительно прислать пожелания к тому, как может быть выстроена работа по привлечению инвестиций", - рассказал глава АПИ.По его мнению, именно частные инвестиции смогут дать импульс в экономическом подъеме Арктики. Но, как считает Петухов, все будет зависеть от тех мер, которые предложат бизнесу. "В свою очередь мы готовы адресно сопровождать каждый инвестиционный проект, оказывать всю необходимую поддержку", - отметил он.МОСКВА, 18 апр - РИА Новости. Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта (АПИ) проанализирует инвестиционные проекты в арктических регионах - как реализующиеся, так и намечаемые, что поможет сформировать предложения в разрабатываемую систему преференций для Арктики и разработать стратегию по привлечению инвестиций, сообщил РИА Новости глава агентства Леонид Петухов.Президент РФ Владимир Путин, выступая на Международном арктическом форуме в Петербурге, заявил, что необходимо распространить работу институтов развития Дальнего Востока на Арктику. Кроме того, на форуме обсуждалась новая система преференций для инвестиционных проектов, реализуемых в Арктике, которая должна быть подготовлена до конца года и заработать с начала 2020 года."Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта готово оказывать поддержку инвесторам в запуске и реализации инвестпроектов в Арктической зоне России. Такие полномочия наше агентство должно получить в ближайшее время", - сказал Петухов.Он отметил, что, по предварительной оценке, в арктической зоне страны инициировано более 100 инвестиционных проектов в области освоения природных ресурсов, лесной и рыбной промышленности, развития морских портов и железнодорожной инфраструктуры. Их стоимость превышает 130 миллиардов долларов. Однако, по словам главы АПИ, менее половины из них перешло в стадию активной реализации."В ближайшее время агентство намерено провести анализ инвестиционных проектов – тех, что уже запущены и реализуются, и тех, которые, что называется, находятся на низком старте, а также только намечаемых. Это позволит в дальнейшем создать единую базу по инвестиционным проектам, обработать запросы на предоставление мер поддержки от ключевых клиентов, в том числе для формирования основных предложений по изменению регуляторной среды, разработать стратегии по привлечению инвестиций по отраслям", - сообщил Петухов.Агентство по привлечению инвестиций и поддержке экспорта - один из институтов развития Дальнего Востока, в задачи которого входят привлечение новых резидентов в территории опережающего развития и в Свободный порт Владивосток, прямых инвестиций, а также поддержка экспорта.МОСКВА, 18 апр - РИА Новости. Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта (АПИ) участвует в разработке концепции системы преференций для поддержки инвесторов в Арктической зоне России, в начальной редакции готов пакет из четырех законопроектов, сообщил РИА Новости глава агентства Леонид Петухов.Президент РФ Владимир Путин, выступая на Международном арктическом форуме в Петербурге, заявил, что необходимо распространить работу институтов развития Дальнего Востока и на Арктику. К числу этих институтов относится АПИ. Кроме того, на форуме обсуждалась новая система преференций для инвестиционных проектов, реализуемых в Арктике, которая должна быть подготовлена до конца года и заработать с начала 2020 года."Сейчас мы принимаем активное участие в разработке концепции системы преференций для поддержки инвесторов в условиях Арктической зоны России", - сказал Петухов. Он напомнил, что в соответствии с поручением президента РФ Владимира Путина законопроект должен быть внесен в Госдуму до 1 июля 2019 года, разработкой занимается Минвостокразвития."Речь идет о поддержке новых инвестиционных проектов. Уже готов пакет из четырех законопроектов, и это начальная базовая редакция. На прошедшем заседании Государственной комиссии по вопросам развития Арктики обсуждались несколько вариантов предоставления налоговых льгот. Сейчас идет доработка предложений, которые затем поступят на утверждение правительству РФ", - уточнил Петухов.По его словам, агентство уже наработало компетенции по привлечению инвесторов и содействию проектам в регионах Дальнего Востока. В частности АПИ помогает предпринимателям найти партнеров для запуска проектов, оказывает поддержку в ходе их реализации. "Только в прошлом году на Дальний Восток привлечено более 800 миллиардов рублей частных инвестиций в 101 инвестиционный проект", - сказал глава АПИ.Агентство по привлечению инвестиций и поддержке экспорта - один из институтов развития Дальнего Востока, в задачи которого входят привлечение новых резидентов в территории опережающего развития и в Свободный порт Владивосток, прямых инвестиций, а также поддержка экспорта.Мир все проще и все незатейливее. Виды расслаблений прочно опередили виды работ. Блаженство стало нормой и перестало радовать дух. И только зайдя в чуткий интернет, сталкиваешься с чудовищной правдой и чувствуешь вектор движения масс, особенно то, что светлое будущее отдаляется. Кто-то ощущает это в виде глубокой тоски, у иных более острые формы – от испуга до ужаса. При этом, если читать новостные строки со скоростью в 800-1000 знаков в минуту каждый день, то примерно через 300-500 дней можно научиться ничему не удивляться вообще. Впрочем, определенное сочетание слов способно вывести из себя даже апатию. Например, "атомная лодка, крылатые ракеты и кокаин". В последнее время русские обнаглели и всюду лезут. Царица всех морей Великая Британия чувствует это лучше всех. Моря и океаны – можно сказать, ее тело. И вот по нему начинают ползать какие-то русские подводные лодки. Тот тут, то там. В российской Арктике, которая принадлежит мировому экологическому сообществу, морским котикам и самке тюленя, а не русским, они обнаглели совсем. Пока цивилизации не могут толком побороть…. нет, не Россию, а арктический лед. Холодный, крепкий и сердитый, он плохо подчиняется демократической риторике. Но наблюдать надо. Собирать информацию, писать отчеты, мешать этим русским и напоминать о себе. Поэтому задумали великие британцы тайную секретную миссию за полярным кругом. Отобрали талантливых и направили на лодку HMS Talent. По доброй традиции, моряки решили гульнуть перед отплытием. Впереди русские, кто знает, чем все закончится. Поэтому надо как в последний раз: "позабыто все на свете, сердце замерло в груди, только небо, только ветер, только радость впереди". И на следующий день провалили тест на наркотики. Если быть точным – на кокаин.Как сказали бы в соседней (с нами) стране демократических свершений – у каждого своя дорога.  Но британской военной полиции альтернативный путь не понравился, она решила семерых моряков со службы снять, а выезд талантливой подлодки отложить. Кстати, отложили многие и в обществе. Сочетания "атомная подводная лодка", ракеты "Томагавк" и "матросы под кокаином" наводят на многих страх. Тем более что в самом королевском в мире флоте ситуация с подлодками и наркотиками – не первая. А если взбредет в голову оттянуться по полной? Черт с ней с Австралией, но дисциплина же должна быть? Только небо, только ветер – это хорошо, но тут до другой строчки – один шаг: "взмывая, выше ели, не ведая преград, крылатые ракеты, летят, летят, летят".   Автор фельетона Петр Малеев, радио SputnikСАБЕТТА (ЯНАО), 15 апр - РИА Новости. Спикер Совфеда Валентина Матвиенко рассчитывает, что с появлением профильного министерства, ответственного за развитие Арктики, в России будет разработан базовый закон об освоении Арктической зоны.Президент России Владимир Путин ранее подписал указ о передаче Минвостокразвития России функций по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социально-экономического развития Арктики, и переименовании его в министерство РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики. Возглавляет ведомство Александр Козлов."В Арктике нам удалось сделать многое. Однако до сих пор нет базового закона об освоении Арктической зоны", - сказала спикер в понедельник на совещании в "Новатэк Ямал СПГ".Она выразила надежду, что с появлением ответственного ведомства "вопрос будет решен".Матвиенко предложила провести в Совете Федерации парламентские слушания с участием представителей федеральных и региональных властей, бизнес-сообщества, экспертов по совершенствованию законодательства при реализации проектов по освоению Арктики.Спикер напомнила о поручении президента РФ разработать систему преференций при реализации арктических проектов, документ должен быть принят в осеннюю сессию парламента.Она также отметила, что реализуемый "Новатэком" проект "Ямал СПГ" является форпостом России в Арктике, его реализация подтверждает тот факт, что Россия никогда не уйдет из арктической зоны."Проект стал российским форпостом для освоения Арктики в новом тысячелетии. Мы подтвердили, что мы тут навсегда", - сказала парламентарий. Она также подчеркнула, что реализация арктических проектов положительно сказывается и на международном имидже России.Матвиенко обратила внимание на то, что при выполнении таких проектов необходимы согласованные действия власти и бизнеса, успешное государственно-частное партнерство. Также очень важны вопросы экологии, решение задач социальной сферы, добавила она.МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Стратегия развития Арктики до 2035 года должна быть подготовлена до 1 декабря 2019 года, сообщили в пресс-службе вице-премьера - полпреда президента РФ на Дальнем Востоке Юрия Трутнева.Ранее президент России Владимир Путин заявил, что в 2019 году будет принята стратегия "Развитие Арктики" до 2035 года.В Московской школе управления Сколково прошла двухдневная стратегическая сессия с региональными управленческими командами Арктической зоны России, где состоялось знакомство региональных команд с командой Минвостокразвития РФ и институтов развития Дальнего Востока, обсуждалась доработка предложений по новой системе преференций для инвестиционных проектов в Арктике и другие вопросы развития Арктической зоны."Как отметил вице-премьер, новая стратегия развития Арктики до 2035 года должна быть подготовлена до 1 декабря 2019 года и представлена руководству страны. В документе будут заложены меры по ускорению развития экономики и социальной сферы арктических территорий", - говорится в сообщении.МОСКВА, 13 апр - РИА Новости. Фонд "Сколково" ведет переговоры с "Росатомом" и другими компаниями по развитию стартапов-резидентов фонда в Арктике, заявил журналистам сопредседатель фонда "Сколково" Аркадий Дворкович.Ранее вице-президент фонда "Сколково" Олег Дубнов на Международном арктическом форуме рассказал, что многие компании "Сколково" хотели бы развиваться в Арктике."Есть государственные компании, и компании сколковские, у которых есть интересные разработки, включатся в эти программы. Есть определенные бюрократические процедуры, нужно работать с министерствами. И, конечно, сотрудники фонда лучше это будут делать, чем предприниматели, разработчики, у которых опыта этого нет. Вторая часть - стыковка с самими компаниями, которые активно работают в арктической зоне, начиная от "Росатома", нефтехимических, нефтегазовых компаний, которые занимаются инфраструктурой, в том числе защитой прибрежных территорий, экологии", - сообщил он."С некоторыми уже да (ведутся переговоры - ред.). С "Росатомом", например, очень активно ведется диалог. Работа уже идет", - добавил он.Арктика стала зоной повышенного внимания ведущих держав мира, однако США совершенно не готовы защищать там свои интересы, пишет National Interest. Издание подчеркивает, что Соединенные Штаты абсолютно не готовы к борьбе за Арктический регион. К северу от Полярного круга у американских военных нет ни одной крупной военной базы, ни самолетов, ни крупных военных кораблей, способных действовать под воздействием низких температур.Кроме того, отмечает издание, флот ВМС США имеет в своем распоряжении всего один тяжелый ледокол "Полярная Звезда" возрастом 42 года. Причем в прошлом году ему едва удалось избежать катастрофы, когда вода начала заливать корабль. Как подчеркивает National Interest, правительство США продолжает не обращать внимания на плачевное состояние своих ледоколов. В частности, в 2018 года сенат выделил 750 млн долларов на усовершенствование арктического флота, однако затем эти средства перенаправили на строительство стены на границе с Мексикой.При всем этом, отмечает издание, Россия уже активно готовится защищать свои интересы в Арктике. У российских вооруженных сил появились новейшие подводные лодки, самолеты и танки, приспособленные к арктическим условиям. Кроме того, у России есть мощный ледокольный флот, насчитывающий 40 ледоколов, а в скором времени планируется создание военных кораблей ледового класса, способных нести крылатые ракеты.Все это способствует укреплению позиций России в Арктике, а также позволяет оказывать помощь зарождающейся коммерческой деятельности в регионе и отстаивать исключительную экономическую зону России, в то время как США только тратят время, не осознавая всей важности этих территорий, богатых разнообразными ресурсами, отмечает NI.В эфире радио Sputnik директор Института прикладных политических исследований Григорий Добромелов прокомментировал публикацию. МОСКВА, 12 апр – РИА Новости. Строительство объектов военной инфраструктуры для стратегических ядерных сил, а также войск в Крыму и Арктике являются приоритетами в развитии военной инфраструктуры, заявил министр обороны РФ Сергей Шойгу."Основные усилия сосредоточены на развитии системы управления Вооруженных сил и создании объектов для размещения вооружения, военной и специальной техники. Прежде всего, стратегических ядерных сил, а также войск в Крыму и российской Арктической зоне", - сказал Шойгу, выступая в пятницу в рамках Единого дня приемки военной продукции.Говоря о развитии военной инфраструктуры, министр сообщил, что "в этом году планируется завершить строительство 3751 здания и сооружения". "На сегодняшний день в эксплуатацию введено более 850 зданий и сооружений, что в 11 раз превышает плановый показатель первого квартала. Это говорит о высоких темпах работ", - отметил Шойгу.МОСКВА, 12 апр - РИА Новости Переход судоходства в Арктике с мазута на сжиженный природный газ существенно улучшит экологическую ситуацию в регионе, так как снизятся риски разлива нефтепродуктов и выбросы сажи, заявил РИА Новости руководитель программы по экологической ответственности бизнеса Всемирного фонда дикой природы в РФ (WWF) Алексей Книжников."Использование жидкого топлива опасно не только выбросами сажи, но и разливами нефти в Арктике. Нужно ускорить этот переход от жидкого топлива к СПГ", - сказал он.Книжников напомнил, что с 2020 года Международная морская организация (IMO) вводит глобальные ограничения по топливу - то есть содержание серы в морском топливе должно быть сокращено в 7 раз, с 3,5% до 0,5%, что может привести к удорожанию топлива на основе нефтепродуктов."Кроме того, в рамках Арктического совета уже ведется работа по ужесточению использования топлива в Арктике, уже принято принципиальное политическое решение о введении запрета на использование "флотского мазута". Мы думаем, что в ближайшие 5-7 лет этот запрет будет принят", - считает Книжников."Таким образом, открываются возможности для увеличения использования сжиженного природного газа в качестве топлива для арктических судов. Это топливо не только самое экологически чистое сегодня, но и экономически выгодно для нашей страны, так как Россия является одним из крупнейших производителей СПГ", - добавил эколог."То есть сейчас наступает такой момент, когда нам надо переориентировать министерства и промышленные компании на то, чтобы находить возможности для работы в этом направлении. В частности, государство должно давать преференции для судостроительных компаний, которые будут производить суда, которые используют СПГ", - полагает он.Кроме того, целесообразно перейти от угля и мазута в "Северном завозе" на СПГ, считают в WWF. "Пока мы завозим "грязное" топливо для снабжения котельных наших северных поселков, еще мы колоссальные деньги тратим на его транспортировку. А теперь у нас все поменялось - теперь у нас в центре Арктики появился источник СПГ", - сказал Книжников.МОСКВА, 12 апр — РИА Новости. Арктика стала зоной повышенного внимания ведущих держав, однако США совершенно не готовы защищать там свои интересы, пишет The National Interest.Издание подчеркивает, что к северу от полярного круга у американских военных нет ни одной крупной военной базы, а также ни самолетов, ни крупных военных кораблей, способных действовать в условиях низких температур.Кроме того, отмечает издание, флот ВМС США имеет в своем распоряжении всего один тяжелый ледокол "Полярная звезда" возрастом 42 года. В прошлом году ему едва удалось избежать катастрофы, когда вода начала заливать корабль. Кроме того, три года назад ледокол также едва не потерпел крушение после взрыва генератора, однако инженеры смогли его спасти, воспользовавшись комплектом для ремонта доски для серфинга.Помимо этого, подчеркивает The National Interest, правительство США продолжает закрывать глаза на плачевное состояние своих ледоколов. В частности, в 2018 году сенат выделил 750 миллионов долларов на усовершенствование арктического флота, однако затем эти средства перенаправили на строительство стены на границе с Мексикой.При этом, отмечает издание, Россия уже активно готовится защищать свои интересы в Арктике. У российских Вооруженных сил появились новейшие подводные лодки, самолеты и танки, приспособленные к арктическим условиям. Кроме того, у России есть мощный флот, насчитывающий 40 ледоколов, причем в скором времени планируется создание военных кораблей ледового класса, способных нести крылатые ракеты. Все это способствует укреплению позиций России в Арктике, а также позволяет оказывать помощь зарождающейся коммерческой деятельности в регионе и отстаивать исключительную экономическую зону России, в то время как США только тратят время, не осознавая всей важности этих территорий, богатых разнообразными ресурсами, отмечает NI. Пожалуй, один из наиболее интересных вопросов, обсуждавшихся на Арктическом форуме в Санкт-Петербурге всеми заинтересованными участниками, — это взрывной рост производства русского "арктического СПГ". Здесь нет ничего особенно удивительного, история вопроса говорит сама за себя: первый "опытный технический" объем ямальского СПГ был произведен по историческим меркам совсем недавно, 9 ноября 2017 года. Буквально через неполный месяц, 5 декабря того же года, на первой линии началось промышленное производство сжиженного природного газа и первая партия "русского арктического СПГ" ушла на новом совкомфлотовском танкере "Кристоф де Маржери" в сторону Великобритании.Анекдотически оказавшись, как выяснилось чуть позднее, в порту Бостона, США.А уже в декабре 2018-го пришли новости о запуске четвертой очереди проекта, в связи с активным развитием которого Минэкономразвития было вынуждено даже пересмотреть в сторону увеличения оценку роста ВВП России за 2018 год. Когда статистика даже не успевает за действительностью, это о многом, знаете ли, говорит. Вообще же, как заявил недавно глава основного акционера проекта по производству русского арктического СПГ компании НОВАТЭК Леонид Михельсон, на сегодняшний день реальная мощность трех линий завода "Ямал СПГ" превышает проектную (16,5 миллиона тонн) и фактически составляет 17,5 миллиона тонн. После запуска четвертой экспериментальной линии (полностью на отечественном оборудовании) она составит более 18,5 миллиона тонн в год.И это далеко не предел. По крайней мере, по оценкам главы Минэнерго Александра Новака, к 2035 году Россия должна будет производить от ста до ста сорока миллионов тонн сжиженного природного газа. Всего же на данный момент глобальный рынок СПГ прогнозируется в 300-350 миллионов тонн, и, по мнению Новака, Россия вправе претендовать примерно на 40 процентов. Многие эксперты считают, что даже это — весьма консервативный прогноз. Для иллюстрации: упомянутая выше третья линия "ЯмалСПГ" была запущена на год (!) раньше проектного срока. К 2023 году же должна выйти первая продукция с Гыданского полуострова, с месторождения "Утреннее", в рамках проекта "АрктикСПГ — 2". Это, в общем, не может не вызывать вполне естественной обеспокоенности в конкурентной борьбе за рынки. Причем не только со стороны наших зарубежных соперников, но и у отечественных производителей трубопроводного газа. Стратегическая ситуация для рынков сравнительно новая, в ней надо тщательно разобраться. И еще не хватало, чтобы российские отраслевики в разных своих ипостасях соревновались между собой. НОВАТЭК даже пришлось выступать со специальным разъяснением: в настоящее время 96 процентов СПГ с проекта "Ямал СПГ" по факту законтрактованы на поставку в Азию, Испанию, а также, цитируем, "на терминалы перегрузки, которые в дальнейшем направляются покупателями на другие рынки". И в дальнейшем на традиционные для "Газпрома" европейские и иные торговые площадки российский СПГ совершенно не намерен претендовать. На этом настаивает глава НОВАТЭК Михельсон в рамках дискуссии на все том же Арктическом форуме: "Нам надо смотреть на другие рынки. Есть рынки Португалии, Испании, есть английский рынок. <...> Но естественно, развивать увеличение потребления газа в Европе Россия обязана за счет существующей газотранспортной системы", — подчеркнул глава НОВАТЭК.Подобного рода дискуссия куда важнее для стратегического развития глобальных энергетических рынков, чем блошиные танцы вокруг "украинской трубы".А наиболее остро стоящий вопрос для арктического сжиженного природного газа сейчас заключается во взаимодействии с "Росатомом": для более агрессивной стратегии в этом направлении отрасли жизненно необходима круглогодичная навигация по Северному морскому пути. И производители российского СПГ рассчитывают обеспечить ее уже к 2024-2025 годам, еще до появления в распоряжении Северного морского пути ледокола "Лидер", при помощи ЛК-60, которых к этому времени там будет работать не менее пяти штук.Хотя с "Лидером", который появится "в железе" чуть позже, это будет уже намного выгоднее и намного быстрее: ЛК-60 даст скорость проведения караванов в восемь-девять узлов, "Лидер" же вполне способен увеличить ее до 13 узлов. Это совсем другая коммерческая загрузка, о чем на том же форуме много кто говорит. Но круглогодичная навигация на восток необходима до появления суперледокола (напомним, атомоходы проекта 10510 "Лидер" задуманы как самые мощные в мире (120 мегаватт)). Рынки ждать не будут, и это всем сейчас надо предельно отчетливо понимать.С.-ПЕТЕРБУРГ, 10 апр - РИА Новости. Использование свойств микроорганизмов для мониторинга экологической обстановки может стать одним из крупных научных проектов, которые могут быть выполнены с целью сохранения природы Арктики в ходе ее освоения, считает заместитель директора Национального исследовательского центра "Курчатовский институт" Андрей Королев."То, что очень важно сохранить уникальную и очень чувствительную природу Арктики, не вызывает никаких сомнений", - сказал Королев в среду на международном арктическом форуме "Арктика - территория диалога".Королев отметил, что адаптация микроорганизмов к экстремальным условиям Арктики "способствует формированию уникальных биохимических профилей, ферментов и генетических сетей, обладающих потенциальной ценностью для промышленного применения".Микробиом — совокупность генов микроорганизмов, составляющих какую-либо отдельную экосистему.Изменения в микробиоме позволяют выявить малейшие неблагоприятные изменения во внешней среде, что делает его незаменимым в качестве основы для различных биотехнологических мониторинговых систем.В Курчатовском институте сформирована уникальная база для молекулярно-генетических исследований, в том числе в интересах промышленности.Масштабное освоение Арктики невозможно без опережающего развития инфраструктуры и главной транспортной артерии региона — Северного морского пути. Почему власти уделяют ему такое внимание, реально ли обеспечить грузооборот по Севморпути в 80 миллионов тонн к 2024 году, сколько бюджетных и частных средств потребуется на его обустройство, и как государство будет привлекать бизнес в арктическую зону, в интервью РИА Новости в кулуарах Международного арктического форума рассказал вице-премьер РФ Максим Акимов. Беседовали Мария Балюк и Диляра Солнцева.— Президент поручил разработать программу развития Арктики до 2035 года. Какие приоритетные направления в ней будут по вашей части? — Конечно, это логистика. Телекоммуникации и связь, в том числе спутниковая и широкополосный доступ в интернет на основе кабеля. Это развитие железнодорожной транспортной инфраструктуры и автомобильного сообщения. В арктической зоне у нас тоже большие потребности как в реконструкции, сооружении мостовых сооружений, так и в строительстве новых дорог. Все проекты, которые там реализуются, обладают повышенным риском, довольно сложными условиями реализации и очень чувствительны к срокам. Бизнес почувствовал, что того, что мы заложили в комплексный план магистральной инфраструктуры для этой территории недостаточно, и мы должны иметь более долгий горизонт планирования. Поэтому он определяется 2035 годом, это абсолютно нормально. В эти регионы люди приходят и нуждаются в долгосрочном планировании — люди, которые там живут, прежде всего, и люди, которые туда инвестируют деньги, создавая рабочие места. Поэтому такой долгий горизонт планирования. — Бизнес будете привлекать? — И в транспортные проекты, но и инфраструктуру мы создаем прежде всего для проектов по минерально-сырьевой базе, по экспорту и транзиту грузов. Сейчас на пленарном заседании много об этом говорили, о внимании Китая. Президент только что об этом говорил, что и для Японии, и для Южной Кореи транзитный потенциал Северного морского пути — это еще страница нами не перевернутая, плохо подготовленная, ее еще надо набело переписывать. Там очень много вопросов: и связанные с экономикой, безопасностью, стоимостью ледокольной проводки, навигацией, сопутствующей инфраструктурой, наличием средств спасения, безопасностью в целом. Но это решаемые вопросы, и если мы предложим по цене хороший продукт, то с точки зрения скорости он блестящий. — Обсуждаете проект Северного морского пути с бизнесом? — Я могу сказать, что очень многие компании интересуются перенаправлением российских потоков в Арктический регион. Причем это не только уголь, это и другие виды полезных ископаемых, лес, удобрения минеральные. Речь идет в том числе и о транзите. Мы это обсуждаем и с китайскими партнерами, и партнерами из других стран Юго-Восточной Азии. Еще раз хочу сказать, это очень заманчивая, привлекательная альтернатива по основным потокам, которые держат Суэцкий канал. Это давняя наша мечта, пора ее превращать в реальность. Но еще раз хочу сказать, технологически — это непростая задача, но она поставлена, и мы будем ее обязательно решать. — США выступают за интернационализацию СМП, тогда как Россия считает его исторически сформировавшейся национальной транспортной артерией. Как вы относитесь к таким заявлениям Штатов?— Мы, когда говорим о том, что это наша национальная транспортная артерия, безусловно, определяем здесь свой приоритет и технологический, и территориальный, и так далее. Но это не значит, что мы закрыты к сотрудничеству. Для нас самое главное, чтобы подобного рода призывы к интернационализации не скрывали методы неконкурентной, нечестной борьбы, потому что вслед за этим может прийти какое-то невыгодное нам и неприемлемое регулирование, меры какого-то давления — то, с чем мы сталкиваемся на других рынках. Президент только что также об этом говорил, и мы не хотели бы, чтобы это происходило с таким проектом, как Северный морской путь. Что касается участия наших партнеров, они уже участвуют. CNPC в проектах "Новатэка" как акционер, и другие компании. Еще раз хочу сказать — вопросы владения инфраструктурой для нас чувствительны, здесь мы будем очень внимательно смотреть, чтобы инфраструктура находилась у нас под контролем, ничего в этом такого нет. Это наш национальный приоритет и мы открыто об этом говорим, что есть сегменты, которые для нас крайне чувствительны. Они есть на телекоммуникационном рынке, рынке связи, в программном обеспечении, в кибербезопасности. Так ведет себя любое государство. Достаточно посмотреть на истеричную реакцию Соединенных Штатов на тот технологический рывок, который сделала компания Huawei.— Ведутся ли сейчас переговоры с иностранцами по инвестициям в Севморпуть? В Арктику в целом? — Есть "пристрелки" некоторые, я не хотел бы сейчас переговорную повестку открывать, это всегда чувствительный вопрос. Я могу сказать так: интерес большой, он носит разный характер. Экономика непростая, риски присутствуют, но ими вполне можно управлять, с ними надо работать, и мы сделаем все, чтобы привлечь как можно больше международных партнеров. Без этого Северного морского пути не будет, а для нас это не только путь транспортировки углеводородов. — Вы готовы как-то защищать, гарантировать эти иностранные инвестиции? — Да, конечно. Это потребуется, это самые разные вещи. Если это, например, участие в концессионных проектах, это может быть минимальный гарантированный доход. Если это, например, какие-то кредитные ресурсы, это могут быть государственные гарантии. Есть поручение по созданию специальных режимов, оно прозвучало сегодня, и транспортные проекты не будут исключением.— Гарантии будут распространяться и на иностранных инвесторов, и на российских? — У нас законодательство так выстроено, что мы ориентируемся на равные условия присутствия игроков. Потом сейчас такой мир, что очень трудно понять, где заканчивается иностранный и начинается российский, и, к сожалению, иногда наоборот: где заканчивается российский и начинается иностранный. — Президент поставил задачу нарастить грузоперевозки по Северному морскому пути до 80 миллионов тонн в 2024 году, в какой объем грузоперевозок по Севморпути ожидается в 2019 году? — Наши оценки – что мы выйдем на цифру около 29-30 миллионов тонн. Это, конечно, рост более, чем на треть по сравнению с нашим существующим достижением в 20 миллионов тонн. У нас растет грузовая база, и действительно, инфраструктура должна создаваться опережающим образом. Будем все для этого делать.— В основном этот рост будет за счет перевозки ресурсов?— Да, конечно. Сейчас, на данном этапе, это в основном ресурсы – сжиженный природный газ, в перспективе уголь, нефть, газовый конденсат.— Если на этот год 29 миллионов тонн, то есть расчеты, сколько на следующий год?— Мы пока осторожны в оценках, чтобы не перегревать ожидания. Мы считаем, что у нас есть все основания, чтобы выполнить поручения президента. Сегодня Алексей Лихачев (глава Росатома – ред.) озвучил даже цифру побольше — в 92,6 миллионов тонн. Мы только приветствуем такой оптимизм, потому что это взаимозависимые вещи – будет объем, будет удельная цена ледовой проводки меньше, будет меньше цена проводки – будет аппетит к транзиту грузов. Поэтому это нахождение довольно сложного баланса. Очень важно, чтобы была здоровая конкурентная среда и контроль за тем, чтобы было адекватное ценообразование. Я считаю, что это очень важно. Сегодня Владимир Владимирович (Путин) именно так задачу и поставил – мы инвестируем значительные средства, но ожидаем, что услуга будет конкурентоспособной. Потому что все это строительство – не только способ поддержать отечественное судостроение и получить лучший в мире атомный флот, хотя очень важно, поддержать эти компетенции, получить новую загрузку судостроения. Но и проект по серийным ледоколам 22220 и проект по новому ледоколу "Лидер" — это для того, чтобы экономика "срослась". А тогда надо следить за издержками, чтобы цена изделия была нормальная, цена эксплуатации, амортизации, потому что значительные капиталовложения государства должны быть учтены в формировании цены. Правительство не просто так вкладывает туда эти деньги. — Сколько составят инвестиции в СМП на период до 2024 года?— По нашим оценкам, объем финансирования в транспортную инфраструктуру, включая частные средства, может превысить 1 триллион рублей. Пока у нас планы более скромные – около 730 миллиардов, из них около 400 миллиардов государственные средства из разных уровней бюджета, потому что там есть и финансирование от регионов. Но мы оцениваем, что он достигнет 1 триллиона рублей к 2024 году. Это очень серьезная и дорогая инфраструктура, она должна и будет окупаться. Есть проекты, которые мы обсуждаем – это альтернатива Белкомур-Баренцкомур, Архангельск-Индига, это СШХ-2, которую мы вместе с администрацией региона обсуждаем, это другие проекты по транспортной инфраструктуре. Конечно, многое будет зависеть от того, насколько инфраструктура будет развиваться за пределами акватории СМП, я имею ввиду, например, порта Мурманска, создание перевалочных мощностей не только по СПГ, но и, например, по контейнерной перевалке на Камчатке. Это все очень интересные проекты, и от них тоже будет зависеть загрузка Северного морского пути. Потому что он начинается и заканчивается не на Чукотке у Карских ворот, он начинается и заканчивается в точках потребления или генерации груза. — Давайте перейдем к более частным проектам. Президент поручил предусмотреть в бюджете на 2020-2022 годы средства на строительство СПГ-терминала "Утренний" в порту Сабетта, необходимый для реализации нового проекта "Новатэка". Какой совокупный объем инвестиций необходим для строительства терминала?— Более 150 миллиардов рублей будет стоить этот проект, из них бюджетные средства 112,1 миллиардов, инвестор планирует вложить в инфраструктуру еще около 40 миллиардов. Конечно, этот проект емкий, но он необходим, так как закрывает потребности "Арктик СПГ-2", и с точки зрения бюджетной эффективности это окупаемая инвестиция. Будет пул частных инвесторов, и мы будем с ним работать.— Региональное авиасообщение является важным вопросом для России. По вашему мнению, необходимо ли развивать авиасообщение в русской Арктике, каким образом можно наладить его между арктическими городами?— Конечно. У нас 39 аэропортов арктической зоны, и у нас очень много программ, 15 из них включены напрямую в комплексный план развития магистральной инфраструктуры. Одно направление работы — это реконструкция или ремонт перронов, рулежек, взлетно-посадочных полос, а другое направление работы — это, конечно, субсидирование маршрутов, субсидирование внутренних перелетов так, чтобы люди не летали через Москву друг к другу.Мы в самом начале пути. Очень важно обновлять парк, помогать региональным авиакомпаниям, региональным казенным предприятиям, за которыми во многом закреплена эта инфраструктура. Второе — это субсидирование перелетов. На две программы субсидирования воздушных перевозок ежегодно выделяются существенные ресурсы. У нас растет пассажиропоток, люди любят летать, и мы надеемся, что у нас и дальше эти программы будут развиваться. — Планируется ли увеличение финансирования этой программы в регионах? — Мы откликаемся на спрос, мы очень внимательно следим за тем, как растет пассажиропоток, есть ли спрос. Сейчас спрос есть, поэтому мы будем предлагать субсидирование этих программ, это абсолютно точно. Хороший маршрут нужно всегда раскатать, люди не будут покупать маршрут, если они не уверены, что эту услугу они смогут купить и завтра, и послезавтра. Это очень часто зависит от того, насколько люди верят в стабильность этой транспортной услуги. Очень много коллег из бизнеса используют новые возможности, которые авиация открывает. Они не будут использовать их, не поверят, если это не будет стабильной мерой правительства. Поэтому очень важно, чтобы это в течение многих лет реализовывалось постоянно и было обеспечено финансированием. — Будете ли вы предлагать увеличение финансирования уже на 2020 год?— Мы сейчас в дискуссии, мы ждем предложения министерства транспорта. Еще раз хочу сказать — у нас огромный спрос и на плоский тариф, у нас огромный спрос на субсидируемые для отдельных категорий лиц билеты. Вы знаете, что недавно правительство приняло решение увеличить финансирование этой программы, сначала на 2,5 миллиарда, и в ходе весенних поправок еще на 2,7 (увеличили — ред.). Всего 5,2 миллиардов будет дополнительных ресурсов на эти мероприятия. Мы столкнулись с тем, что весь спрос на перелеты был выбран очень быстро, потому что нет ограничений, по крайней мере, пока. Я не говорю, что мы готовы обсуждать этот вопрос, но по глубине продажи билетов у нас ограничений нет. Очень много, особенно на лето, выбирается в течение буквально первых недель, что, в общем-то, и случилось в начале года. — Есть ли ответ на проект директивы по условиям аукциона на "Трансконтейнер"? Есть ли уже интересанты? Кто? — Директиву утверждает Антон Германович Силуанов, потому что я являюсь председателем совета директоров компании. Мы представили свою позицию, если Антон Германович с ней согласится, и совет директоров за нее проголосует, то после этого пойдут процедуры подготовки к торгам. Там сформулированы очень мягкие ограничения, и мы постарались вместе с РЖД сделать так, чтобы это был аукцион с минимальным набором ограничений по участникам, чтобы это была открытая конкурентная продажа. Сразу могу открыто сказать, что я буду очень внимательно следить за работой квалификационной комиссии, чтобы эта процедура была максимально прозрачной. Сколько участников, объективно отвечающих критериям, придет и внесет залог, стольким должен быть предоставлен доступ к торгам.— Когда в России могут заработать сети 5G? Как идет работа в этом направлении? Определена ли модель развития сетей? Как идет работа по созданию нацкомитета? — Ключевой вопрос – это частоты. Мы, безусловно, как и при развитии сетей связи предыдущего поколения, будем опираться на поддержку главы государства, потому что без этого никак нельзя. Значительная часть частот принадлежит вооруженным силам, спецслужбам, и это непростой для них вопрос, и мы понимаем запросы своих коллег. Использование этих частот обеспечивает их служебные потребности, мы с уважением к этому относимся, надо искать компромиссы и пытаться предоставить альтернативы, чтобы эти частоты высвободить. Но то, что получится хорошая конкурентная модель без расчистки частот в диапазоне 3,4-3,8 гигагерц, я не верю. Моя позиция состоит в том, что я верю в интернет вещей, в мобильные решения, и я считаю, что объемы мобильных данных, которые, прежде всего, будут генерировать "умные" устройства будут кратно увеличиваться. Для этого потребуется принципиально иная способность сети поглощать плотность устройств, принципиально другая скорость задержки отклика, скорость передачи данных – это может обеспечить только связь пятого поколения. Без 5G мы технологически в промышленности, транспорте, медицине, образовании, сельском хозяйстве будем проигрывать. Это совершенно очевидно, что придут абсолютно новые стандарты жизни вещей – конкурентоспособные вещи будут жить в сетях связи нового поколения. Если мы хотим обречь себя на жизнь в мире неконкурентоспособных вещей и производить их, тогда нам не нужна связь 5G.— К 2024 году мы создадим сети 5G в России? — Я думаю, у нас есть все возможности, чтобы решить эту задачу к 2024 году, а, возможно, и раньше.С.-ПЕТЕРБУРГ, 10 апр - РИА Новости. Грузопоток Северного морского пути в 2019 году вырастет до 29-30 миллионов тонн с 20 миллионов тонн по итогам 2018 года, заявил в интервью РИА Новости вице-премьер РФ Максим Акимов в кулуарах Международного арктического форума."Наши оценки – что мы выйдем на цифру около 29-30 миллионов тонн. Это, конечно, рост более чем на треть по сравнению с нашим существующим достижением в 20 миллионов тонн", - сказал он.Северный морской путь – главная арктическая судоходная магистраль России, кратчайший водный маршрут между Дальним Востоком и европейской частью страны. Путь связывает порты Арктики и крупные реки Северного региона.Согласно материалам Росморречфлота, объем перевозок грузов по СМП в 2018 году вырос вдвое - до 20,2 миллиона тонн.Международный арктический форум "Арктика - территория диалога" проходит в Петербурге 9-10 апреля. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.Темпы освоения арктических месторождений во многом зависят от доступа к технологиям и инфраструктуре. И здесь у российских разработок большой потенциал. Об этом в интервью радио Sputnik рассказал заместитель министра энергетики Российской Федерации Павел Сорокин. Вместе с тем, важно учитывать баланс интересов государства и отрасли, добавил Павел Сорокин.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" проходит в Петербурге 9-10 апреля.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 10 апр - РИА Новости. Независимо от планов по развитию Арктики, нужно снижать антропогенное влияние на арктические территории, сообщил журналистам вице-премьер - полпред президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" проходит в Петербурге 9-10 апреля. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 10 апр – РИА Новости. Соотношение частных и государственных инвестиций в проекты, которые планируется реализовать в Арктике, должно быть на уровне дальневосточного – 1:10, сообщил журналистам вице-премьер – полпред президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" проходит в Петербурге 9-10 апреля. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 10 апр - РИА Новости. Летом 2019 года в Северном Ледовитом океане запланировано около 150 морских круизов, в этой связи важно наращивать координацию стран региона для предотвращения инцидентов, подобных случившемуся в конце марта с судном Viking Sky, заявил в среду посол по особым поручениям МИД РФ Николай Корчунов.Паром Viking Sky в марте попал в сильный шторм у западного побережья Норвегии, экипаж подал сигнал бедствия. На борту находились почти 1,4 тысячи человек, более 900 из них – пассажиры, большинство из которых – американцы, британцы и канадцы. Шторм не позволил пересаживать людей на другие суда, их пришлось по одному поднимать на пять вертолетов, пришедших на помощь. В общей сложности таким образом были эвакуированы почти 470 человек.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.МОСКВА, 10 апр - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин проведет совещание с членами Совета Безопасности РФ в среду, в рамках которого обсудит, в том числе, вопросы Арктики, сообщил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков."Сегодня также запланировано оперативное совещание с постоянными членами Совета безопасности. Наряду с текущими вопросами президент планирует обсудить и вопросы Арктики, в том числе в контексте того, что обсуждалось в ходе вчерашнего и сегодняшнего форума... Также будет отдельное общение, как это традиционно бывает, с участниками Совбеза", - заключил Песков.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне.С.-ПЕТЕРБУРГ, 10 апр - РИА Новости. Церемония закладки ледостойкой самодвижущейся платформы (ЛСП) "Северный полюс" проекта 00903 прошла на "Адмиралтейских верфях" в Петербурге.Платформа "Северный полюс" строится в интересах Федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды (Росгидромета) в рамках реализации госпрограммы по развитию Арктики.Не имеющая аналогов в мире платформа предназначена для круглогодичных исследований в высоких широтах Северного Ледовитого океана. Судно может проводить геологические, акустические, геофизические и океанографические наблюдения, двигаться во льдах без привлечения ледокола, принимать тяжёлые вертолеты Ми-17.Согласно условиям контракта, судно будет передано заказчику в 2020 году.ЛСП имеет длину 83,1 метра, ширину 22,5 метра, водоизмещение около 10,4 тысячи тонн, скорость не менее 10 узлов. Экипаж судна насчитывает 14 человек, научный персонал - 34 человека.С.-ПЕТЕРБУРГ, 10 апр - РИА Новости. Стратегия развития российской арктической зоны должна быть основана на очень бережном отношении к уникальной природе Арктики, считает помощник президента РФ по науке и образованию Андрей Фурсенко.Ранее президент России Владимир Путин заявил, что в 2019 году будет принята стратегия "Развитие Арктики" до 2035 года.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Главная тема предстоящего форума будет звучать как "Арктика. Океан возможностей". В основе деловой программы будут представлены три трека: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие".МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 10 апр – РИА Новости. Власти Архангельской области и Ненецкого округа договорились о создании авиакомпании "Арктика" на основе объединения двух авиапредприятий и аэропортовых комплексов, чтобы обеспечить потребность жителей на растущем авиарынке и получать прибыль от внутренних, межрегиональных и международных перевозок, рассказал в интервью РИА Новости губернатор НАО Александр Цыбульский.Глава региона сообщил, что соответствующее соглашение было заключено на V Международном арктическом форуме "Арктика-территория диалога". По словам Цыбульского, эта идея обсуждалась около года. На форуме в Сочи было подписано соглашение с государственной транспортно-лизинговой компанией по возможности лизинга трех самолетов.Он пояснил, что сегодня регион зависит от монополистов, которые всегда выставляют цены с учетом транспортной изолированности НАО – региона, который зависим именно от авиатранспорта с учетом малоразвитой дорожной сети."Мы понимаем, что обеспечить потребность наших жителей на активно растущем авиационном рынке мы могли бы самостоятельно. Кроме того, не буду скрывать, мы рассматриваем этот проект как вполне прибыльный. И сегодня мы понимаем, что большую часть прибыли мы отдаем авиакомпаниям, которые, к сожалению, не в состоянии даже качественно выполнять ту услугу, за которую мы и правительство им платим", - сказал Цыбульский.Таким образом, отметил глава региона, оба субъекта получают двойную выгоду от этого проекта – социальную поддержку для жителей и прибыль в бюджеты. В единую структуру предполагается объединить не только авиапарки, но и аэропорты, что позволит новому предприятию стать сильным игроком на рынке авиаперевозок.Первый полет запланирован уже на ближайшее лето. При этом в будущем авиакомпания не будет ограничиваться только внутренними маршрутами, а предполагает выйти и на рынок международных авиаперевозок.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 10 апр - РИА Новости. Финляндия надеется скоро запустить совместные проекты с Россией в области модернизации теплоэлектростанций в арктическом регионе, чтобы уменьшить влияние, которое оказывает угольная сажа на процессы глобального потепления климата и таяния льдов, заявила генеральный консул Финляндии в Петербурге Анне Ламила."Земля, покрытая сажей, не отражает солнечный свет, что ускоряет потенциальное потепление климата. Этот вопрос регулярно обсуждают президенты наших стран на встречах. Финляндия заинтересована во многих арктических регионах России, в международном сотрудничестве по тому, чтобы заменить каменный уголь в качестве топлива в теплоэлектростанциях древесным топливом или природным газом. Надеюсь, что мы сможем скоро запустить конкретные совместные проекты в области модернизации теплоэлектростанций в северных частях в рамках экологических инициатив", - сказала Ламила, выступая на II-ом форуме губернаторов Северного форума, который проходит "на полях" Арктического форума.По её словам, Финляндия хочет, чтобы Арктика была жизнеспособной и благополучной территорией."Мы рады, что Россия также считает развитие арктических регионов приоритетным. Мы будем продолжать тесное сотрудничество с российскими органами власти, научно-исследовательскими институтами, организациями, компаниями с целью дальнейшего развития Арктических регионов", - добавила консул.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 10 апр - РИА Новости. Мусорная реформа в Арктике идет тяжелее, чем где-либо еще в России, заявил в среду глава Миниприроды РФ Дмитрий Кобылкин на международном арктическом форуме "Арктика-территория диалога".Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" проходит в Петербурге 9-10 апреля. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.ЯКУТСК, 10 апр – РИА Новости. Глава Якутии на Арктическом форуме предложил удешевить стоимость спутников связи для труднодоступных населенных пунктов арктической зоны республики, сообщает пресс-служба главы и правительства региона.Во вторник глава Якутии выступил на панельной дискуссии "Цифровизация и связь будущего в арктических условиях", организованного на полях Международного арктического форума в Санкт-Петербурге.Руководитель региона подчеркнул, что из-за географических и климатических особенностей в некоторых труднодоступных населённых пунктах Якутии экономически нецелесообразно строить оптоволоконные линии, и единственно возможным вариантом организации каналов связи остаются спутниковые каналы. Но самый большой недостаток спутниковой связи – в её дороговизне.Доступ к высокоскоростному интернету должен компенсировать труднодоступность и транспортную удалённость Арктики."Единственный выход, по мнению Айсена Николаева, - в субсидировании тарифов для населения", - рассказали в пресс-службе."Можно внести перекрёстное субсидирование, аналогичное тому, что сейчас происходит с тарифами по энергетике. В итоге – в целом по стране тариф повысится на копейки, зато стоимость спутниковой связи в арктических населённых пунктах понизится в разы", – предложил он.Глава подчеркнул, что это поможет не только просто получить доступ к дешёвому интернету. Житель Арктики начнёт получать наравне с жителями центральных регионов страны доступ к государственным услугам, к телемедицине, к онлайн-обучению, к финансовым услугам. В некоторых отдалённых наслегах республики люди вынуждены сдавать свои банковские карты с пин-кодами тому, кто едет в районный центр или в Якутск, чтобы им привезли наличность. "Такого в нашей стране не должно быть", – сказал Николаев.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Главная тема форума - "Арктика. Океан возможностей". В основе деловой программы будут представлены три трека: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие".МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр – РИА Новости. Управляющей компанией единой Арктической зоны, которая будет способствовать оказанию госуслуг, станет Корпорация развития Дальнего Востока, сообщил глава Минвостокразвития Александр Козлов."Для резидентов Арктической зоны будет действовать специальный режим государственных услуг. В частности, управляющая компания – Корпорация развития Дальнего Востока и Арктики – будет осуществлять государственную экспертизу проектно-сметной документации, разрешение на ввод и эксплуатацию – выдавать министерство", - сказал он на заседании государственной комиссии по вопросам развития Арктики на Международном арктическом форуме в Петербурге.Корпорация развития Дальнего Востока – один из институтов развития ДФО, она является управляющей компанией на территориях опережающего развития и в свободном порту Владивосток. КРДВ рассматривает заявки потенциальных инвесторов на получение статуса резидента ТОР и СПВ, обеспечивает строительство инфраструктуры ТОР, предоставляет земельные участки на ТОР для реализации проектов резидентов, а также оказывает поддержку резидентам в их реализации.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" проходит в Петербурге 9-10 апреля. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Реализация Парижского соглашения по климату будет играть ключевую роль в развитии Арктики и человечества, сказала исполнительный секретарь Рамочной конвенции ООН об изменении климата Патрисия Эспиноса Кантельяно."Конечно, это (соглашение - ред) будет играть ключевую роль в развитии региона Арктики и дальнейшего развития человечества. Что касается Парижского соглашения, я бы сказала, что мы находимся в такой ситуации, что создаётся большее понимание в обществе о необходимости внедрения этой программы, понимание и сознание среди политиков о необходимости принимать политические решения", - сказала она на сессии Международного арктического форума.По ее словам, понимание срочности необходимости мер для борьбы с изменением климата на сегодняшний день становится более актуальной. Она добавила, что ещё очень много предстоит сделать, чтобы выполнить условия Парижского соглашения.По ее словам, такие мероприятия, как Арктический форум, создают основу для взаимодействия стран и их сотрудничества по вопросам климата. Она также отметила вклад российской науки и учёных в дело климатических исследований.Парижское соглашение по климату - первое глобальное климатическое соглашение, подписанное 194 странами в декабре 2015 года, оно определяет мировой план действий по сдерживанию глобального потепления. Россия подписала, но не ратифицировала соглашение. Летом 2017 года президент США Дональд Трамп объявил, что Вашингтон выходит из Парижского соглашения.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.В апреле 2020 года на Северном полюсе звезды Голливуда, спортсмены и политики сыграют в хоккей. Об этом в интервью радио Sputnik рассказал организатор звездного матча, двукратный олимпийский чемпион, первый заместитель председателя Комитета Госдумы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодежи Вячеслав Фетисов. Цель проекта – привлечь внимание к глобальному таянию льдов Арктики. По словам Вячеслава Фетисова, который также является послом доброй воли ООН по Арктике и Антарктике, арктический регион – прекрасная площадка для диалога со всем миром.  Матч на Северном полюсе уже согласился судить президент Международной федерации хоккея Рене Фазель, рассказал Фетисов.Вячеслав Фетисов рассказал также о подготовке к Чемпионату мира по хоккею 2023 года в Санкт-Петербурге и прокомментировал поведение футболистов Александра Кокорина и Павла Мамаева, попавших под суд за хулиганство.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" проходит в Петербурге 9-10 апреля. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума. С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Научные проекты, связанные с Арктикой, войдут в новую российскую программу фундаментальных исследований на перспективу до 2030 года, сообщил РИА Новости глава Российской академии наук Александр Сергеев в кулуарах V международного арктического форума "Арктика - территория диалога"."Конечно, в программе будут темы, связанные с Арктикой. Там будет ряд разделов. У нас в науках о Земле есть соответствующий раздел. По ряду других наук тоже есть задачи. Например, вопросы материаловедения при низких температурах", - сказал Сергеев.Ранее президент РФ Владимир Путин в ходе пленарного заседания форума заявил, что для комплексного развития арктического региона необходима мощная научная кадровая база, в связи с чем в одном из российских арктических регионов будет создан научно-образовательный центр.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин заявил, что особой военной напряженности в Арктике нет, но напомнил о масштабных учениях НАТО в регионе."Я не вижу здесь на самом деле напряженности, но единственное что - НАТО провело крупнейшее в регионе учение, это правда. Мы таких учений не проводим, мы провели крупное учение, но это было очень далеко от зоны ответственности  НАТО, это было на востоке", - сказал Путин на пленарном заседании Международного арктического форума.Глава государства добавил, что Россия всегда приглашает на все без исключения учения иностранных наблюдателей.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Главная тема предстоящего форума будет звучать как "Арктика. Океан возможностей". В основе деловой программы будут представлены три трека: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие".МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Нагрузку, которая ложится на компании, работающие в Арктике, в значительной степени должно взять на себя государство, заявил президент РФ Владимир Путин на пленарном заседании V Международного Арктического форума.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона.Главная тема форума - "Арктика. Океан возможностей". В основе деловой программы представлены три трека: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие". МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. США борются с "Северным потоком — 2", но он выгоден Европе, заявил президент РФ Владимир Путин на Арктическом форуме."Ну вот возьмите тот же "Северный поток — 2", наши американские друзья с ним борются, но он явно выгоден европейских партнерам. Нет, не стройте (говорят США ЕС - ред.). Трудно работать с Евросоюзом, там много стран, и все почти принимается консенсусом. Мы с Турцией уже построили "Турецкий поток" по дну Черного моря. "Турецкий поток" уже заработает в конце этого года, а с европейцами мы до сих пор не можем договориться", - сказал Путин во время дискуссии на пленарном заседании Арктического форума."Так же абсолютно противодействовали наши американские партнеры в шестидесятых годах. Вообще проект "газ в обмен на трубы" мы с ФРГ делали, абсолютно то же самое было. То же самое было в отношении "Северного потока — 1". Если бы "Северного потока — 1 "не было, что бы происходило сейчас с международной энергетикой? Я вам могу сказать что - цены были бы еще больше чем сегодня", - добавил он.Российский президент подчеркнул, что в рыночных условиях заставить покупать товары на 30% дороже невозможно.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Президент России Владимир Путин ответил шведскому премьеру, процитировавшему поэта Александра Пушкина, строками из поэмы "Полтава".Премьер-министр Швеции Стефан Левен на пленарном заседании Арктического форума шутливо высказался об истории отношений с РФ, вспомнив строки из "Медного всадника" Пушкина: "Отсель грозить мы будем шведу, Здесь будет город заложен Назло надменному соседу"."Я хочу вспомнить и другое стихотворение: "Ура! Мы ломим, гнутся шведы" - Есть такие строчки по поводу Полтавского сражения. Теперь мы чаще всего вспоминаем об этом, когда смотрим игру сборной России и "Тре Крунур". И к сожалению для наших болельщиков мы не так часто можем воспроизвести эти строчки", - сказал Путин и отметил блестящие игры от сборной Швеции по хоккею.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Появление сажи в Арктике может объясняться выбросами вулканов, тем не менее, российские эксперты работают над этой важной проблемой, заявил президент России Владимир Путин."По поводу сажи. Это такой серьезный вопрос, Мы с Саули (президент Финляндии Саули Ниинистё - Прим. ред.) тоже дискутировали. У нас разные подсчеты тоже в объемах этих выбросов, ...но я приводил ему пример, когда я был в Арктике совсем на севере, я говорил, что в древних отложениях льда мы наблюдаем большие скопления сажи", - сказал Путин на пленарном заседании V Международного Арктического форума.По словам президента, они относятся к Средним векам или даже более ранним, когда еще не было промышленных выбросов.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Нельзя исключать возможность обострения в Арктике, но страны Арктического совета пытаются вывести эти вопросы за пределы общей повестки, заявил президент Финляндии Саули Ниинистё.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона.Главная тема форума - "Арктика. Океан возможностей". В основе деловой программы представлены три трека: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие".МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Артика, по данным российских исследований, теплеет в четыре раза быстрее, чем остальной мир, это тревожная тенденция, заявил президент РФ Владимир Путин на пленарном заседании V Международного Арктического форума.В своем выступлении президент Финляндии Саули Ниинистё отметил, что температура в Арктическом регионе повышается в два раза быстрее, чем в остальном мире."Прежде всего, у нас расхождения с Саули (Ниинистё, президент Финляндии - ред.) по данным, касающихся потепления в Арктике: по нашим данным, Артика теплеет в четыре раза быстрее, чем остальной мир, а Россия - в два с половиной раза быстрее, чем остальной мир. Это разные, может быть, подсчеты, но то и другое - это, конечно, тревожная тенденция", - отметил Путин.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона.Главная тема форума - "Арктика. Океан возможностей". В основе деловой программы представлены три трека: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие".МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Президент Финляндии Саули Ниинистё призвал вести диалог по Арктике на уровне глав государств и правительств, а не ограничиваться только заявлениями о диалоге.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр – РИА Новости. Президент России Владимир Путин пригласил иностранных партнеров к сотрудничеству в судостроении, в области связи, безопасности, добычи полезных ископаемых в Арктике."Приглашаем всех заинтересованных коллег к совместной работе в области судостроения, связи, безопасности, мореплавании, экологии, добыче полезных ископаемых и биоресурсов. Арктика ставит для нас колоссальные вызовы, и ответить на них эффективно можем только вместе", - сказал Путин, выступая на пленарном заседании Международного арктического форума.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Россия будет модернизировать гавани арктического побережья и обновлять ледокольный флот, заявил президент РФ Владимир Путин в ходе Международного арктического форума."Намерены модернизировать гавани арктического побережья, включая возможности для организации перевозок "река-море". Продолжим обновлять наш ледокольный флот и наращивать выпуск судов ледового класса", - сказал Путин в ходе пленарного заседания форума.Он отметил, что сейчас в Санкт-Петербурге строят три новых атомных ледокола.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Диалог участников Международного Арктического форума поможет укрепить добрососедские отношения, заявил президент России Владимир Путин на пленарном заседании V Международного Арктического форума."В заключение, уважаемые друзья, хотел бы поблагодарить всех участников и гостей нашего форума. Уверяю, что наш конструктивный диалог послужит укреплению добрососедских отношений и доверия в Арктическом регионе, а значит мирному и устойчивому развитию Арктики", - сказал он.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Главная тема форума - "Арктика. Океан возможностей". В основе деловой программы представлены три трека: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие".Международный Арктический форум проходит в Санкт-Петербурге 9-10 апреля. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Диалог по Арктике между странами региона не прерывался, эта тематика позволяет понять необходимость сотрудничества в данной сфере, заявил президент РФ Владимир Путин на пленарном заседании V международного Арктического форума."Что касается политических отношений, то это, безусловно, позитивный процесс, хотя вы знаете, я же в своем выступлении сказал, что мы не прерывали своих контактов по арктической тематике. Мы сейчас только что провели двустороннюю встречу с президентом Финляндии и вспоминали о том, что мы на регулярной основе проводим эти встречи", - заявил Путин.Президент РФ отметил, что сейчас Финляндия возглавляет Арктический совет и очень многое сделала для того, чтобы "поставить, обсудить, добиться решения ключевых вопросов сохранения арктической природы"."То, что арктическая тематика помогает нам понять необходимость сотрудничества и решения общих задач - это, конечно, очень хорошо", - добавил Путин.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона.Главная тема форума - "Арктика. Океан возможностей". В основе деловой программы представлены три трека: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие".Международный Арктический форум проходит в Санкт-Петербурге 9-10 апреля. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Необходимо распространить работу институтов развития Дальнего Востока и на Арктику, заявил президент РФ Владимир Путин во вторник в ходе выступления на Арктическом форуме, который проходит в Санкт-Петербурге."Мы знаем, что полномочия министерства по развитию Дальнего Востока расширены. Теперь в его сферу, в сферу ответственности этого ведомства входит и Арктика. И в этой связи считаю логичным распространить на Арктику и работу институтов развития Дальнего Востока", - заявил Путин.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.МОСКВА, 9 апр - РИА Новости. "Генеральная уборка" арктической территории идет с 2012 года, за это время было выведено более 80 тысяч тонн потребительских отходов, заявил президент РФ Владимир Путин на пленарном заседании V международного Арктического форума."Арктика ставит перед нами колоссальные вызовы, и эффективно ответить на них мы можем только вместе. Один из таких вызовов - обеспечение баланса между экономическим развитием и сбережение арктической природы, сохранение ее уникальных хрупких биосистем и, конечно, ликвидация ущерба, накопленного в ходе, порой, экстенсивной потребительской хозяйственной деятельности в прошлые десятилетия. Вот уже несколько лет мы ведем так называемую генеральную уборку арктической территории. Начиная с 2012 года вывезено и утилизировано более 80 тысяч тонн отходов", - заявил президент РФ.Путин подчеркнул, что в рамках федерального проекта "Чистая страна" в ближайшие годы будет ликвидировано шесть крупных объектов накопленного экологического вреда в Архангельской, Мурманской областях, Ненецком автономном округе, Карелии и Якутии, также будет очищена акватория Кольского залива на площади свыше 200 квадратных километров.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.МОСКВА, 9 апр - РИА Новости. Североатлантический альянс не обладает военными ресурсами для серьезного давления на Россию в Арктике, но в НАТО понимают геополитическое и военное значение этого региона, такое мнение в беседе с РИА Новости во вторник высказал председатель президиума "Офицеров России", Герой России генерал-майор Сергей Липовой.Своим мнением он поделился в свете проведения V Международного арктического форума "Арктика - территория диалога".При этом Липовой отметил, что если говорить теоретически, то возможными целями ударов НАТО в случае обострения ситуации могут стать стратегически важные объекты и нефтегазовая инфраструктура: Норильск, Салехард, Диксон. Однако, по его словам, это лишь теория, потому что военных ресурсов для серьезного давления на Россию в Арктике у альянса нет.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Россия вскоре примет стратегию развития Арктики до 2035 года, заявил президент РФ Владимир Путин на пленарном заседании V Международного Арктического форума.По словам президента, стратегия должна объединить мероприятия национальных проектов и государственных программ, инвестиционные планы инфраструктурных компаний, программы развития арктических регионов и городов.Он добавил, что особое внимание нужно уделить развитию транспортной и другой опорной инфраструктуры, это база для будущих инвестиций и бизнес-инициатив.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Рыбопромышленники Камчатки летом вновь планируют использовать Северный морской путь (СМП) для перевозки своей продукции, сообщил в интервью РИА Новости губернатор Камчатского края Владимир Илюхин в рамках V Международного арктического форума.Губернатор Камчатского края напомнил, что рыбохозяйственный комплекс является одной из основ краевого хозяйства. "Мы сегодня – рыбный стол страны … Мы в прошлом году выловили 1,5 миллиона тонн водных биоресурсов, это все в интересах жителей России", - отметил он.Согласно материалам Министерства рыбного хозяйства Камчатского края, улов камчатских рыбаков в 2018 году на 30% превысил показатель 2017 года. Доля региона в общероссийском объеме вылова водных биоресурсов превысила 30%.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером V Международного арктического форума "Арктика – территория диалога".МОСКВА, 9 апр - РИА Недвижимость. При выполнении задач национальных проектов по жилью в арктической зоне необходимо учитывать специфические особенности данной территории, заявил во вторник в ходе выступления на Арктическом форуме глава Минстроя РФ Владимир Якушев.В частности, министр отметил, что в Арктике достаточно большой объем аварийного фонда.По словам Якушева, при расселении аварийного фонда необходимо учитывать, что здесь проживает большое количество людей, готовых переехать на "большую землю". При этом также многие не имеют постоянного места работы, и переселение в другие регионы позволило бы добавить их в экономически активное население. К тому же строительство жилья в других регионах для переселения из Арктики обошлось бы дешевле, учитывая, что здесь из-за климатических и географических условий себестоимость его строительства достаточно высока.Дороговизна строительства и последующей эксплуатации жилья также требует иных подходов в рамках нацпроектов, отметил министр. Например, дома здесь должны возводиться с применением энергоэффективных технологий, пояснил он.Программа по городской среде также должна учитывать местные особенности, в том числе длинную зиму и короткое лето, добавил Якушев. Очень важно уделять большое внимание освещению, подчеркнул он.Кроме того, министр заявил, что при реализации нацпроектов в арктической зоне к данным регионам не применяются какие-либо коэффициенты в части финансирования, при том, что подобные вопросы должны задаваться.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером Арктического форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр – РИА Новости. Повышать продолжительность жизни населения Арктики, снижать смертность, увеличивать объем вводимого в строй жилья будут теми же мерами, которые применяются для дальневосточных регионов, сообщил глава Минвостокразвития Александр Козлов.По его данным, в Арктической зоне проживает 2 миллиона 400 тысяч человек в четырех регионах и 19 муниципалитетах еще пяти регионов. По информации Козлова, продолжительность на этих территориях жизни ниже, при этом отмечается высокая смертность, в том числе младенческая. Кроме того, низкие темпы ввода жилья и значительное количество объемов ветхого фонда. Министр рассказал, что все эти данные на днях были оцифрованы и заведены в таблицу, позволяющую анализировать сведения для выработки конкретных шагов по решению проблем.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" проходит в Петербурге 9-10 апреля. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума. Россия уверена, что вопросы, стоящие перед Арктическим регионом, не требуют военного решения, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров."Мы убеждены, что в Арктике нет конфликтного потенциала и все возникающие здесь вопросы могут и должны решаться политическим путем за столом переговоров. Ни один из этих вопросов не требует военного решения", – сказал Лавров, выступая на Арктическом форуме в Санкт-Петербурге.Эксперт Центра военно-политической журналистики Борис Рожин в эфире радио Sputnik отметил, что тема военной конкуренции в Арктике активно продвигается Соединенными Штатами.        США раздражены, что дела в Арктике идут не в их пользу, считает он. Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" проходит в Петербурге 9-10 апреля. Главная тема форума – "Арктика. Океан возможностей". В основе деловой программы представлены три трека: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие". МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Минэнерго РФ рассчитывает, что Россия к 2035 году будет производить 100-140 миллионов тонн СПГ в год, сообщил глава министерства Александр Новак."Мы нацеливаемся в рамках нашей энергетической стратегии в период до 2035 года на такие показатели как 100-140 миллионов тонн производства СПГ (в год - Прим. ред.)", - сказал Новак, выступая на сессии "Производство и использование СПГ в Арктике".Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Россия и Дания могут сотрудничать в решении международных вопросов, в том числе в Арктике и в регионе Балтийского моря, несмотря на имеющиеся разногласия, заявил министр иностранных дел Дании Андерс Самуэльсен.Он пояснил, что несмотря на наличие разногласий между странами, "нужно помнить", что в современном мире много проблем, которые требуют решения.Говоря о демилитаризации Арктики, Самуэльсен отметил, что она должна "стать регионом с малой напряженностью в международных отношениях", но демилитаризация остается сложной проблемой. "Именно на этом мы должны сосредотачивать свое внимание, мы должны сосредоточиться на работе в Арктическом совете, и он способен решать такие вопросы, но в то же время нужно реалистично смотреть на такие вопросы (демилитаризация Арктики)", - добавил министр.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. США не хотят упоминать в будущей арктической стратегии Парижское соглашение по климату и другие важные международные договорённости, но РФ надеется, что в итоге дух коллективизма возобладает, заявил во вторник глава МИД РФ Сергей Лавров."Готовятся очень важные документы, включая арктическую стратегию до 2025 года. Согласование идет непросто. В частности, американские коллеги не хотят даже упоминать в этой стратегии Парижское соглашение по климату, не хотят упоминать цели устойчивого развития ООН до 2030 года. Все остальные убеждены, что без этого стратегия, конечно же, обеднеет", - сказал Лавров, выступая на панельной сессии V Международного Арктического форума."Работа предстоит достаточно серьезная, надеюсь, что дух коллективизма возобладает", - подчеркнул глава МИД РФ.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.- ПЕТЕРБУРГ, 9 апр – РИА Новости. Происходящие в Арктике изменения приводят к увеличению риска схода лавин на Шпицбергене и другим последствиям, которые сегодня требуют активных действий, заявила глава МИД Норвегии Ине Эриксен Сёрейде на международном форуме "Арктика – территория диалога".По ее словам, изменения очевидны не только на материке, но и на архипелаге Шпицберген. И это является вызовом, с которым приходится считаться.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Он объединяет усилия органов государственной власти, международных организаций, представителей научных и бизнес-сообществ России и зарубежных стран для заинтересованной дискуссии и обстоятельного обмена мнениями по актуальным проблемам устойчивого роста Арктического региона.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Ведомства на Арктическом форуме в Санкт-Петербурге обсудят систему дополнительных преференций для новых инвестпроектов в Арктике, сообщил РИА Новости замглавы Минпромторга РФ Алексей Беспрозванных.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Изменение климата в Арктике, риски высвобождения из вечной мерзлоты ведут к тому, что ареал распространения клещей расширяется, нужно проработать меры для предотвращения этого, заявила глава Роспотребнадзора Анна Попова.В связи с тем, что меняются климатические условия и возникает целый ряд иных рисков, необходимо их оценить и разработать меры для их снижения, добавила она на конференции "Здоровье населения - залог успешного освоения и экономического развития Арктики" в рамках Международного арктического форума.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который проходит в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Главная тема предстоящего форума будет звучать как "Арктика. Океан возможностей". В основе деловой программы будут представлены три трека: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие".МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 9 апр - РИА Новости. Россия рассчитывает на согласование стратегического плана сотрудничества по Арктике перед министерской встречей Арктического совета в Финляндии, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров."Чуть меньше месяца остаётся до министерской встречи Арктического совета в финском Рованиеми. В преддверии этого важного события рассчитываем на согласование старшими должностными лицами наших стран первого в истории Арктического совета документа перспективного планирования - стратегического плана, а также министерской декларации", - сказал министр, выступая на сессии Арктического форума."Эти документы должны определить рамки нашей коллективной работы на ближайшую и среднесрочную перспективы", - добавил он.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который пройдет в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Главная тема предстоящего форума - "Арктика. Океан возможностей". В основе деловой программы будут представлены три трека: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие".МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.В Санкт-Петербурге с 9 по 10 апреля проходит пятый Международный арктический форум "Арктика — территория диалога".  Его главная тема в этом году — "Арктика. Океан возможностей". В частности, в основе деловой программы будут представлены три направления: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие".Участники мероприятия обсудят такие вопросы, как комплексное развитие арктических территорий, в том числе рациональное использование природных ресурсов, экологическая безопасность, транспортное обеспечение, защита интересов коренных народов Севера. В заседании Международного арктического форума примет участие Владимир Путин, он встретится с президентами Финляндии, Исландии и премьер-министрами Швеции и Норвегии.Сегодня официально открывает свою работу пятый по счету международный арктический форум "Арктика — территория диалога", который в текущем году стал весьма представительным: его даже пришлось перенести из Архангельска в Санкт-Петербург в связи с необходимостью принять столь большое количество гостей. Архангельск с таким наплывом мог банально не справиться. Достаточно сказать, что в нем принимают прямое участие главы пяти основных арктических государств: уже традиционно — российский президент Путин и президент Финляндии Саули Ниинистё, к которым добавятся исландский президент Гудни Йоханнессон, премьер-министры Норвегии и Швеции Эрна Сульберг и Стефан Левен. Владимир Путин, кстати, вчера уже направил телеграмму-приветствие участникам и гостям международного форума (несмотря на то, что форум открылся только во вторник, первые встречи, дискуссии и сессии прошли на площадках уже в понедельник, 8 апреля), а сегодня примет уже и личное участие в мероприятиях. Основными темами пятого форума заявлены устойчивое развитие арктических территорий и повышение качества жизни на Крайнем Севере. Впрочем, по порядку.Обсуждение пойдет на нескольких площадках и по нескольким темам, среди которых такие остроактуальные, как перспективы освоения нефтегазовых месторождений региона, судостроение, инфраструктурное развитие в условиях Крайнего Севера, экологические проблемы и даже такая региональная экзотика, как развитие полярной авиации (никаких, кстати, шуток: в настоящее время в России разрабатывается перспективное оборудование для нужд региональной полярной авиации, в том числе способное работать на грунтовых аэродромах, а также экранопланы и гидросамолеты). Но, безусловно, главными в экономической и геополитической повестке мероприятия станут вопросы и перспективы развития Северного морского пути. Так, в частности, участники сессии "Северный морской путь — ключ к развитию Российской Арктики", которая пройдет в рамках форума, обсудят выполнение целевой задачи по развитию Северного морского пути, сформулированной Владимиром Путиным, который, кстати, почти наверняка примет личное участие в обсуждении. Грузопоток по СМП к 2024 году должен быть увеличен до 80 миллионов тонн, что, безусловно, требует глобального осмысления и стратегических решений. И тут реально есть что обсудить.Такое внимание вполне понятно.Просто чтобы было наглядно: в настоящее время порядка десяти процентов всех не то что трансевразийских, но вообще всех мировых морских перевозок осуществляется через узкое "бутылочное горлышко" Суэцкого канала. Очередь — чуть ли не на несколько месяцев вперед. Не помогло даже строительство так называемого Нового Суэца: ну да, обороты изрядно выросли, но "расшить потоки" до конца все равно так и не удалось. Тут все несложно считается: морской транспорт по определению самый дешевый и выгодный, и спрос, соответственно, прилично выше предложения.И в этом смысле возникновение альтернативного маршрута перевозок посредством круглогодичной навигации по Северному морскому пути очень трудно переоценить. К тому же на севере нет политических рисков: таких, в частности, как конфликты, столь присущие региону Ближнего Востока, пиратство в том же Аденском заливе и многих других. Маршрут по СМП, по сути, является маршрутом каботажного плавания вдоль берегов российской ядерной сверхдержавы, частично в исключительных территориальных водах Российской Федерации. И там противопоказано шалить не только пресловутым "сомалийским пиратам", но и пиратам куда более серьезным, с офисами в ведущих западных столицах: к охране своей собственной территории Россия в последние годы относится весьма вдумчиво, и туда лучше не лезть.И неслучайно наши заокеанские партнеры относятся к перспективам СМП настолько резко отрицательно: его полноценный запуск будет означать подрыв главного фактора их экономического могущества, осуществляемого через контроль глобальной торговли через логистику морских перевозок. Северный морской путь наносит удар по самому дорогому, что есть у Вашингтона: по его собственному бумажнику, и такое Вашингтон не может не только простить: он тупо не имеет права этого допустить. Это вам даже не "Северный поток — 2", который для одной из отраслей американской экономики, конечно, весьма неприятен, но отнюдь не смертелен. Здесь же, по мнению многих экспертов, США могут сразу же потерять в системообразующем для них вопросе регулирования глобальной мировой торговли через банальный "вопрос цены".В итоге Россия сталкивается с противодействием проекту даже сейчас, с первого этапа, когда вопрос о постановке контейнерных перевозок на поток через СМП является по определению еще только "перспективным" и остро вообще не стоит.Собственно, именно об этом и говорит российский президент Путин, когда в рамках арктических форумов предлагает к обсуждению самый ключевой вопрос развития региона: вопрос обеспечения региональной безопасности. Арктика должна стать, по словам Путина, "территорией мира": мы готовы об этом договариваться, готовы сотрудничать, нам это нужно и важно. И вовсе не потому, что мы недостаточно сильны в регионе, как раз наоборот: военная мощь России в высоких широтах вполне достаточна и не имеет конкурентов. Просто именно безопасность и бесконфликтность является очевидным конкурентным преимуществом Северного морского пути: для нас, в отличие от американских партнеров, Арктика — приз, а не экзистенциальная угроза. И любой, даже локальный, конфликт нам в этом регионе совершенно ни к чему. Тут достаточно привести мнение нынешнего главы Минприроды Дмитрия Кобылкина: "Один рубль, вложенный в арктические проекты, привлекает еще 15 рублей, это хорошая пропорция, которую мало какой сегмент экономики может дать". И те российские проекты в Арктике, которые уже сейчас по факту используют возможности Северного морского пути, типа проектов того же НОВАТЭК — такие как действующий "Ямал СПГ" и активно строящийся "Арктик СПГ" — тут очень хороший и, самое главное, весьма наглядный пример.С.-ПЕТЕРБУРГ, 8 апр — РИА Новости. Спецпредставитель президента РФ по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов призвал продолжать работы по ликвидации накопленного экологического ущерба в Арктической зоне РФ."Мне очень приятно, что сейчас и министерство обороны, и РГО, а самое главное - волонтеры, в том числе из числа присутствующих занимаются уборкой Арктики. Я вам за это благодарен, а во-вторых хочу призвать хочу призвать продолжать эту работу. И заверить вас, что вам и, по-моему, вашим детям еще работы хватит по уборке Арктики. Там столько загажено, что убирать предстоит еще нескольким поколениям. Этим надо заниматься", - сказал он на сессии "Экологическая деятельность молодежи регионов Севера в интересах устойчивого развития" в рамках молодежного дня Международного арктического форума.Иванов отметил, что когда он в должности министра обороны РФ посещал Арктический регион, то был удручен экологической ситуацией."Когда летишь над Новой Землей на вертолете, что мне запомнилось огромное количество деревянных катушек с кабелем, кабель новый, ни разу не использовался, его туда завозили и бросали… И вот десятки, наверное, тысячи тонн этого кабеля, который хоть сейчас использовать можно, валяется на территории Новой Земли. Про бочки я даже не говорю… И вот тогда я стал предпринимать робкие попытки по вывозу, по крайней мере, этого металлолома и кабеля с Новой Земли", - рассказал он.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который пройдет в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Главная тема предстоящего форума будет звучать как "Арктика. Океан возможностей". МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 8 апр - РИА Новости. Рассматриваются два варианта в Арктике для размещения первой российской АЭС малой мощности, сообщил РИА Новости директор по проектам малой мощности и комплектным поставкам оборудования компании "Русатом Оверсиз" (входит в госкорпорацию "Росатом") Олег Сиразетдинов в рамках пятого Международного арктического форума."Сейчас идет подбор площадки для сооружения. Арктических - два варианта (размещения - ред.)", - сказал он, уточнив, что это либо Якутия в районе месторождения Песчанка, либо Чукотка.Также в рамках сессии "Освоение Арктики - один из ключевых приоритетов научно-технологического развития России" в ходе молодежного дня форума Сиразетдинов заявил, что уже разработана финансовая модель создания такой АЭС.По его словам, первый атомный энергоблок малой мощности на основе реакторной установки РИТМ-200 предполагается запустить в России в 2027 году.Ранее сообщалось, что Росатом прорабатывает идею строительства на Чукотке атомной станции малой мощности, которая помогла бы снабжать энергией будущий Баимский горно-обогатительный комбинат, предназначенный для выпуска меди и золота с Баимской рудной зоны.В российской атомной отрасли в 2018 году был создан обликовый проект наземной атомной электростанции малой мощности (АСММ) с реакторной установкой РИТМ-200, такая АЭС может стать экспортным продуктом Росатома. После разработки обликового проекта должны быть сформулированы предложения по выбору варианта АСММ для дальнейшего проектирования.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером международного Арктического форума "Арктика - территория диалога".С.-ПЕТЕРБУРГ, 8 апр — РИА Новости. Уборка мусора на острове Ольхон на Байкале должна проводиться не волонтерами, а специальными организациями, считает спецпредставитель президента РФ по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов."Остров Ольхон, все знают, это одна из самых знаменитых туристических достопримечательностей. Из года в год средства массовой информации показывают, как добровольцы-волонтеры убирают тонны мусора, оставленного туристами на Ольхоне. Возникает вопрос: а что, нельзя что-то сделать, в конце концов, для того, чтобы этот мусор не надо было собирать волонтерами, для того, чтобы он организованно вывозился, утилизировался и так далее? Что делают местные власти, я не знаю, но в любом случае экологии это все не способствует", - сказал Иванов журналистам после сессии "Экологическая деятельность молодежи регионов Севера в интересах устойчивого развития" в рамках молодежного дня Международного арктического форума.Он отметил, что его беспокоит возрастающий поток неорганизованного туризма на Байкал."Меня очень беспокоит возрастающий поток туризма на Байкал, крайне неограниченный, неорганизованный, который наносит очевидный, огромный экологический ущерб для Байкала", - отметил он.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который пройдет в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Главная тема предстоящего форума будет звучать как "Арктика. Океан возможностей". МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.С.-ПЕТЕРБУРГ, 8 апр - РИА Новости. НИЦ "Курчатовский институт" в течение пяти-семи лет планирует создать головной образец атомной электростанции малой мощности, оптимальной для использования в Арктическом регионе, сообщил РИА Новости вице-президент Курчатовского института Олег Нарайкин."Сейчас идет техническое проектирование. Следующая стадия будет уже головной образец... В течение пяти-семи лет, я думаю, он появится", - сказал он в рамках пятого Международного арктического форума "Арктика - территория диалога" в понедельник.Как уточнил Нарайкин, в ходе сессии "Освоение Арктики - один из ключевых приоритетов научно-технологического развития России" в рамках Молодежного дня Международного арктического форума электрическая мощность атомной станции составит порядка 1 МегаВатта, тепловая - до 5 МегаВатт."Главная ее особенность - это, во-первых, серийность, то есть производство таких энергоблоков можно поставить на конвейер... И очень высокая степень... то есть полная по сути заводская готовность. Вы привозите загруженный топливом энергоблок, монтируете, и в течение 15 лет при минимальном обслуживании он работает", - отметил Нарайкин, говоря о преимуществах этой разработки Курчатовского института.По его словам, при объединении такого энергоблока с биореактором существует возможность в перспективе получать и биотопливо.МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером Международного арктического форума - 2019".Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Главная тема предстоящего форума будет звучать как "Арктика. Океан возможностей". В основе деловой программы будут представлены три трека: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие".МОСКВА, 8 апр – РИА Новости. Длительные наблюдения за жизнью северных оленей на Шпицберген и математическое моделирование показали, что глобальное потепление не уничтожит этих животных, но заметно уменьшит их численность и поменяет их "демографию". Выводы экологов были опубликованы в журнале Nature Communications.Северные олени (Rangifer tarandus) до недавнего времени были одними из самых распространенных животных в заполярье и в прилегающих территориях умеренных широт. Численность многих стад достигала нескольких сот тысяч животных, и их состояние, несмотря на потепление и связанные с ним климатические процессы, постепенно улучшалось до недавнего времени.В последние годы ученые начали опасаться того, что периодические зимние дожди, превращающие снежный покров в лед и убивающие растительность под ним, могут привести к резкому сокращению в численности этих животных, приспособленных к жизни в суровом климате Арктики.Альбон и его коллеги выяснили, что дальнейший рост глобальных температур не уничтожит, а наоборот, спасет северных оленей от вымирания, анализируя данные, которые ученые собирали на архипелаге Шпицберген на протяжении 25 лет.Эту информацию они использовали для создания виртуальной модели острова Западный Шпицберген, где проживает большая часть местных Rangifer tarandus. Эта модель позволила им отслеживать то, как различные климатические и экологические факторы влияли на численность оленей и предсказывать, как поменяется их популяция в будущем.По его словам, эти расчеты принесли массу неожиданностей. С одной стороны, они показали, что северные олени действительно вымрут, если ситуация будет оставаться на Шпицбергене такой же, как сегодня. С другой стороны, климат продолжает меняться, и температуры на островах, как и частота зимних дождей, не прекращает расти.Этот рост, как показывают наблюдения и расчеты экологов, вызовет необычный эффект – популяция оленей сначала резко сократится, однако потом она стабилизируется за счет двух изменений в их демографии. Во-первых, уменьшение в численности оленей приведет к тому, что плотность их населения упадет, что снизит конкуренцию за еще существующие клочки растительности.Во-вторых, сильнее всего подобные климатические катастрофы скажутся на больных, старых и молодых животных, наименее приспособленных к выживанию в аномальных погодных условиях. В результате этого популяция Rangifer tarandus уменьшится, но станет более стабильной и стойкой к действию неожиданных дождей.Как предполагают ученые, нечто похожее будет происходить и с овцебыками и другими арктическими животными, для которых сегодня характерны большие флуктуации в численности. Иными словами, угроза для их существования есть, однако подобные "стабилизирующие" механизмы глобального потепления могут защитить их от полного исчезновения.МОСКВА, 8 апр – РИА Новости. Россия приветствует в Арктическом регионе те страны, арктическая политика которых нацелена на сотрудничество, а не на формирование разделительных линий, сказал посол по особым поручениям по вопросам международного сотрудничества в Арктике МИД России Николай Корчунов.По его словам, Россия была и остается открытой для конструктивного сотрудничества в различных форматах со всеми заинтересованными неарктическими игроками.Дипломат отметил, что, например, КНР, Южная Корея и Япония в своих национальных арктических политиках и стратегиях отмечают приверженность работе в рамках механизмов арктического сотрудничества на принципах устойчивого развития, коллективным началам к выстраиванию сотрудничества и поиску ответов на возникающие в регионе вызовы, но есть и обратные примеры.Ранее командующий ВМС США адмирал Джеймс Фогго заявил, что США не позволят России и Китаю господствовать в Арктике и контролировать Северный морской путь, отметив, что этот регион должен в равной мере использоваться всеми странами Арктического совета и никто не имеет права претендовать на него. Министр обороны Великобритании Гэвин Уильямсон отмечал, что его страна планирует нарастить военное присутствие в Арктике, "чтобы защитить северный фланг НАТО от России". Командующий Европейским командованием ВС США генерал Кертис Скапарротти заявил, что США готовы сдерживать Россию в Арктике.Читайте полный текст интервью>>В Санкт-Петербурге на этой неделе пройдет пятый Международный арктический форум (МАФ), участие в котором примут лидеры России, Финляндии и Исландии, а также премьеры Норвегии и Швеции. Всего ожидается участие порядка 300 российских и 46 иностранных компаний. О том, каких успехов удалось добиться за годы проведения форума, а также об особенностях предстоящего события, в том числе для международного сотрудничества в Арктике, в интервью РИА Новости рассказал посол по особым поручениям по вопросам международного сотрудничества в Арктике МИД России Николай Корчунов.— Предстоящий Арктический форум станет уже пятым, цифра достаточно внушительная для такого рода мероприятия. Чего удалось добиться за эти пять лет, какой вклад этот формат внес в международное сотрудничество в Арктике?— Это уже пятый Международный арктический форум за последние восемь лет. Первый состоялся в сентябре 2010 года в Москве. Eму предшествовало утверждение президентом Российской Федерации в 2008 году основополагающего стратегического документа — Основ государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2020 года и дальнейшую перспективу, в котором были сформулированы цели, задачи и подходы к развитию Арктики, составившие основу российской арктической политики. На этапе проработки путей реализации арктической политики стала очевидной задача придания ей общенационального и общенародного проекта, подразумевающего самое активное участие в его обсуждении представителей различных групп российского общества, исполнительной и законодательной власти как федерального, так и регионального уровней, экспертного и научного сообщества и, самое главное, — общественности, включая организации коренных народов Севера. Можно сказать, что по составу участников и демократичности проведения его можно рассматривать еще и в качестве вклада в развитие народной дипломатии. У России открытая, последовательная и долгосрочная арктическая политика, в реализации которой важная роль отводится международному сотрудничеству. Именно поэтому мы придаем большое значение участию в нем наших иностранных партнеров, заинтересованных в развитии арктического региона.— Николай Викторович, хоть для вас это и первый Арктический форум в статусе посла по особым поручениям, ответственного за международное арктическое сотрудничество, но стоит нам ждать чего-то нового от предстоящего форума, в чем будет состоять его особенность?— Как правило Международный арктический форум проводится каждые два года. За это время можно подвести итоги развития, сделать выводы и наметить ориентиры для дальнейшего движения.Широкое участие в нем других арктических государств является подтверждением нацеленности стран Арктического совета и его наблюдателей на укрепление арктического сотрудничества, несмотря на то, что по ряду других вопросов позиции партнеров могут и не совпадать, но это вполне нормальное явление.В качестве особенности этого форума я бы, пожалуй, выделил участие глав государств "тройки" председательств в Арктическом совете — президентов председательствующей сейчас в Арктическом совете Финляндии, заступающей в мае этого года на арктический "капитанский мостик" Исландии и России, которая будет председательствовать в этой организации в 2021-2023 годах. Тем самым лидеры трех стран демонстрируют и подтверждают приверженность своих стран дальнейшему продвижению повестки дня Арктического совета и приданию работе этой организации долгосрочного характера. — В рамках форума вы планируете принять участие в дискуссии о перспективах и форматах сотрудничества в Баренцевом/Евроарктическом регионе. Как в целом вы смотрите на сотрудничество в этом регионе, не пробуксовывает ли оно в последние годы из-за антироссийских санкций и общей напряженности в отношениях России и стран Запада?— Региональное сотрудничество является наглядным примером укрепляющейся тенденции к усилению роли регионов и региональных форматов в социально-экономическом развитии соответствующих территорий. Процесс регионализации предполагает наиболее эффективные решения региональных проблем, поиск ответов на те риски и вызовы, с которыми сталкивается регион.Баренцев/Евроарктичeский регион можно по праву назвать наиболее развитой в экономическом и технологическом плане частью Арктики, одним из основных драйверов развития как северных территорий Норвегии, Швеции, Финляндии и России, так и всей Арктики в целом. Это – самый густонаселенный арктический район, обладающий богатой ресурсной и научно-инновационной базой, значительным туристическим потенциалом.Несмотря на то, что границы между странами остаются, для экономической, транспортной, туристической деятельности они не имеют значения. Добрососедские связи в Баренцевом регионе затрагивают практически все сферы жизни – от экологии, рыболовства, транспорта и туризма до образования, охраны здоровья, культуры и спорта. Сотрудничество в регионе нацелено на поддержание контактов между людьми, экономическое развитие, создавая условия для межрегионального обмена в самых различных сферах. Баренцево сотрудничество является неотъемлемой частью построения стабильной и процветающей демократической Европы, а культурное разнообразие региона открывает новые возможности для ученых и предпринимателей.Важно, что у всех участников регионального взаимодействия есть общее понимание необходимости следования прагматичному подходу в сотрудничестве, взаимному учету интересов и общей заинтересованности в решении региональных проблем. Именно поэтому работа региональных механизмов неподвластна влиянию санкций и других внешних ограничителей.— В последние годы Арктика превращается из периферийного региона в глобальный с большим ресурсным и логистическим потенциалом. В отношении последнего разговор неизбежно ведет к проекту Северного морского пути (СМП), к развитию которого наибольший интерес проявляет Китай. Как на практическом уровне может выглядеть сотрудничество с Китаем в развитии морского коридора? Готовы ли мы привлечь в том числе и западные страны?— Сегодня в мире отмечается усиление внимания к Арктике. Ключевыми факторами, своего рода катализаторами, трансформирующими Арктику и соответственно актуализирующими развитие международного сотрудничества в этом регионе, являются изменение климата, несущее, с одной стороны, серьезные вызовы, с другой — новые возможности; развитие технологий, расширяющее перспективы экономической деятельности; возрастающий глобальный спрос на минерально-сырьевую и морепродукцию, который, в свою очередь, становится главным драйвером развития инфраструктуры, роста инвестиций в этот регион.Та повестка развития Арктики, которую реализует Россия, предполагает самые тесные взаимоотношения с иностранными партнерами как за пределами российской юрисдикции, так и внутри российских границ. В этом плане мы придерживаемся линии не на противоборство и противостояние, а предпочитаем путь совместных взаимодополняющих усилий, приумножающих результат на пути к достижению общих интересов устойчивого развития Арктики.Россия проводит открытую последовательную и ориентированную на международное взаимодействие политику в Арктике. Примером этому является участие стран Eвропы и Азии в проектах Арктик-СПГ, а также в области морской логистики. Мы открыты для диалога со всеми международными партнерами, в том числе и с Китаем по развитию СМП. Рассматриваем Китай в качестве важного партнера. Главным критерием является добавочная стоимость, которая привносится международным партнером, его нацеленность на долгосрочное сотрудничество.— На каком этапе развития СМП – при каких объемах перевозок, привлеченных инвестиций, стран-участниц – можно будет говорить, что проект состоялся, и коридор действительно стал новой, эффективной транспортной артерией для мировой экономики?— Президентом Российской Федерации поставлена задача довести грузооборот к 2024 году до 80 миллионов тонн в год. Для выполнения поставленной задачи реализуется комплекс соответствующих мер. Та динамика, которую мы наблюдаем последние два года, свидетельствует о том, что задача может быть не только выполнена, но и перевыполнена, и ее реализация, по сути, означала бы трансформацию СМП в новое качество эффективной транспортной артерии общемирового значения.— В текущем году сразу несколько стран Арктического региона выразили обеспокоенность ростом влияния РФ и Китая в Арктике. Насколько обоснованы эти претензии в свете заявлений властей, например, неарктической страны Великобритании с обещанием наращивать присутствие в арктическом регионе якобы для защиты северного фланга НАТО от России?— Прежде всего, мы приветствуем в Арктическом регионе страны, арктическая политика которых нацелена на сотрудничество и не предполагает формирование в регионе разделительных линий. Россия была и остается открытой для конструктивного сотрудничества в различных форматах со всеми заинтересованными неарктическими игроками. Для нас важно при этом, чтобы включение их в арктическую деятельность происходило гармонично и не привносило в регион элементы противостояния и конфронтации.Мы наблюдаем различные подходы неарктических государств к работе Арктическом регионе. Так, Китай, Республика Корея и Япония в своих национальных арктических политиках и стратегиях отмечают приверженность работе в рамках механизмов арктического сотрудничества на принципах устойчивого развития, коллективным началам к выстраиванию сотрудничества и поиску ответов на возникающие в регионе вызовы. Такой подход, естественно, приветствуется.Ecть, к сожалению, и противоположные примеры — когда неарктические государства начинают принимать свои военные стратегии по Арктике. Это, конечно же, не может не настораживать, поскольку подобные действия ведут к росту военно-политической напряженности в регионе. В 2018 году Великобритания объявила о своей военной арктической стратегии. Не хотелось бы думать, что британцы приурочили ее к столетию своей интервенции на российском северо-западе, к тому же еще проводившейся при поддержке некоторых других арктических стран.— Ранее вы заявляли, что для того, чтобы не допустить милитаризации Арктики, необходимо возродить диалог между военными арктических стран, который прекратился в 2014 году. Планируется ли обсуждение этой темы в ходе форума, в том числе в контактах России и стран-участниц форума на высоком уровне?— Считаем полезным диалог и контакты между военными арктических государств. Поскольку Арктический совет, а также "арктическая пятерка" — это форматы, преимущественно занимающиеся вопросами мягкой безопасности, мы, выступая за комплексный подход к развитию арктического региона, одновременно отмечаем востребованность комплексного подхода и к обеспечению безопасности деятельности и процессов, происходящих в арктическом регионе.Сейчас с рядом арктических государств у нас осуществляются двусторонние контакты по военной линии. С учетом общих проблем мы предлагаем партнерам обсудить имеющиеся озабоченности в рамках консультаций военных экспертов арктических стран государств.Отдельно на МАФ, насколько мне известно, военная проблематика рассматриваться не будет. Вместе с тем, нельзя исключать, что какие-то отдельные ее элементы могут быть затронуты.— Ранее 22 марта первый заместитель министра природных ресурсов и экологии России Денис Храмов заявил, что комиссия ООН определила свое отношение к российской заявке по расширению шельфа в Арктике и может начать выработку рекомендаций этим летом. Когда Москва ожидает финальное решение по этому вопросу и, собственно, какой мы ждем вердикт?— Россия начала работу с Комиссией ООН в 2001 году. Мы получили положительные рекомендации в отношении Охотского, Берингова и Баренцева морей. Рассчитываем на успешное завершение рассмотрения наиболее сложной части заявки — в отношении Северного Ледовитого океана. На днях стало известно, что подкомиссия ООН в рамках рассмотрения российской заявки на расширение шельфа Арктики подтвердила геологическую принадлежность территорий, включенных в расширенные границы континентального шельфа, к структурам продолжения шельфа и континента России. Это решение подкомиссии в какой-то степени определяет успешность нашей заявки. Роснедра ожидают решение по заявке на 49-й сессии подкомиссии. Вместе с тем остаются технические вопросы, которые мы также надеемся разрешить в рамках последующих двух-трех сессий.МОСКВА, 7 апр — РИА Новости. Повышение среднегодовой температуры окружающей среды привело к расширению ареала различных видов животных в российской арктической зоне, рассказал министр природных ресурсов и экологии России Дмитрий Кобылкин."Уже видна миграция определенных видов животных: лиса стала выше продвигаться, уже появляется за полярным кругом. Меняется среда обитания леммингов, мышей-полевок, за ними движутся и другие виды", — сказал Кобылкин в интервью "Российской газете" в преддверии V Международного арктического форума "Арктика — территория диалога".По его словам, происходящие изменения требуют анализа и наблюдений. "Я рад, что в Арктику возвращаются постоянные научные стационары и экспедиции. Причем работают группы международных команд, это для России ценно. Мы открыты для гуманитарного сотрудничества", — добавил министр.Международный арктический форум "Арктика — территория диалога", который пройдет в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Главная тема предстоящего форума будет звучать как "Арктика. Океан возможностей". МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.МОСКВА, 7 апр - РИА Новости. Электричество для энергоснабжения деревень в российской арктической зоне целесообразно получать с помощью сжигания мусора, и хотя таких технологий сейчас нет, они уже разрабатываются, заявил министр природных ресурсов и экологии РФ Дмитрий Кобылкин."В Арктике целесообразно было бы формировать из сжигаемого мусора для деревень электроэнергию, пока таких технологий нет, но они разрабатываются. Точнее, они есть в виде экспериментальных моделей, но не готовы к массовому производству. Мы только в самом начале пути. И от региональных Кулибиных идут предложения", - сказал Кобылкин в интервью "Российской газете" в преддверии V международного арктического форума "Арктика - территория диалога".На вопрос, насколько велик потенциал возобновляемых источников энергии (ВИЭ) в Арктике, Кобылкин ответил, что пока не видит, что ВИЭ могут появиться в Арктике "в каких-то больших масштабах". "В виде экспериментов - конечно. Например, есть проекты по развороту солнечных батарей в сторону льда и снега, чтобы получать энергию за счет отражения лучей солнца. Но солнца очень мало, световой период очень маленький", - добавил министр.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который пройдет в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Главная тема предстоящего форума будет звучать как "Арктика. Океан возможностей". МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.МОСКВА, 7 апр - РИА Новости. Массовый туризм в российской арктической зоне не появится еще очень долго, поскольку доставка людей туда обходится слишком дорого, заявил министр природных ресурсов и экологии РФ Дмитрий Кобылкин.В интервью "Российской газете" в преддверии V международного арктического форума "Арктика - территория диалога" Кобылкин рассказал, что, по его мнению, препятствует развитию туризма в Арктике."Это очень эксклюзивный и дорогостоящий туризм, позволить себе который могут немногие. Слишком дорого обходится доставка людей на архипелаг Земля Франца-Иосифа и другие территории российской арктической зоны. Массового туризма, я думаю, мы здесь не получим по крайней мере еще очень долго", - сказал он."Туристы приезжают сюда на крупных круизных кораблях, которых в принципе немного. Круизные суда ледокольного класса Arc7, которые самостоятельно смогут плавать по разреженным льдам, пока только разрабатываются. Но есть альтернатива: три часа от Москвы самолетом - и вы на Ямале. Уникальная земля, территория коренных хранителей Арктики - малочисленных народов Севера. Это не экстремально, как в северных морях, но это магия, которая запомнится на всю жизнь. Российская Арктика - уникальна", - добавил министр.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который пройдет в Санкт-Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Главная тема предстоящего форума будет звучать как "Арктика. Океан возможностей".МОСКВА, 7 апр - РИА Новости. Новые проекты по развитию Северного морского пути не несут угрозы природе Арктики, потому что используют экологически чистые технологии, что отмечали и иностранные компании, заявил министр природных ресурсов и экологии РФ Дмитрий Кобылкин.В интервью "Российской газете" в преддверии V международного арктического форума "Арктика - территория диалога" Кобылкин рассказал, что не видит климатических рисков в связи с бурным развитием Севморпути."Не вижу, потому что мы заточены на "зеленое" топливо в Арктике, у нас уникальные атомные ледоколы, которые не дают ни капли мазута, ни капли выбросов. Те проекты, которые реализует в Арктике "Новатэк", тот же "Ямал СПГ", полностью соответствуют международным стандартам. И многие иностранные компании были поражены тем, насколько Россия продвинулась вперед в части технологий и зеленого топлива - сжиженного природного газа, который практически не наносит ущерба атмосфере", - сказал министр.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который пройдет в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Главная тема предстоящего форума будет звучать как "Арктика. Океан возможностей". МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером форума.Основные задачи "Северного клевера"  - обеспечение противовоздушной обороны, а также ликвидация экологического ущерба.МОСКВА, 5 апр - РИА Новости. Президент России Владимир Путин в своем выступлении на Арктическом форуме уделит внимание вопросам обеспечения устойчивого социально-экономического развития Арктики, сохранения уникальных арктических экосистем, повышения качества жизни населения региона и укрепления в этих целях международного сотрудничества, рассказал журналистам помощник главы государства Юрий Ушаков."В этом году главная тема - "Арктика. Океан возможностей". Имеется в виду, что основное внимание будет уделено вопросам обеспечения устойчивого социально-экономического развития Арктики, сохранения уникальных арктических экосистем, повышения качества жизни населения региона и укрепления в этих целях международного сотрудничества. Наш президент именно на этих темах сосредоточится в своем выступлении на пленарном заседании", - сказал Ушаков.По его словам, важно, что в этом году состоятся отдельные переговоры Путина с лидерами северных стран."Вечером 9 апреля пройдет совместный ужин для всех лидеров. Полезная и интересная дискуссия, которая будет охватывать, наверное, не только тему Арктики, но и самые злободневные международные вопросы", - добавил он.В Международном арктическом форуме "Арктика – территория диалога", который пройдет 9-10 апреля, планируется участие президентов Исландии и Финляндии Гвюдни Йоуханнессона и Саули Ниинистё и премьеров Норвегии и Швеции Эрны Сульберг и Стефана Лёвена.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. В основе деловой программы будут представлены три трека: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие".С.-ПЕТЕРБУРГ, 5 апр — РИА Новости. Вопросы сохранения культуры Севера и развития межкультурных коммуникаций обсудят участники сессии "Север как культурный бренд" в рамках Международного арктического форума (МАФ) в Санкт-Петербурге, сообщает фонд "Росконгресс"."Музейно-выставочный центр "РОСИЗО" выступил с инициативой проведения сессии "Север как культурный бренд" в рамках Международного арктического форума... Участники дискуссии рассмотрят факторы, влияющие на развитие творческой деятельности, обсудят, что необходимо местным институциям и какие средства взаимодействия в межмузейном пространстве могут способствовать росту качества услуг в сфере культуры", - говорится в сообщении.Также в рамках этой сессии, модератором которой выступит директор по региональному развитию РОСИЗО-ГЦСИ, комиссар Уральской индустриальной биеннале современного искусства Алиса Прудникова, предполагается обсудить, могут ли межмузейные коммуникации быть внедрены в работу музейных организаций на Севере и с какими проблемами сталкивается творческий специалист арктических районов.На сессии "Север как культурный бренд" запланированы выступления генерального директора РОСИЗО Софьи Грачевой, а также организатора художественных проектов, куратора, директора Австрийского культурного форума в Москве Симона Мраза и директора Музея Норильска, куратора социокультурных проектов Натальи Федяниной."Предоставление населению возможности для реализации в области культуры в профессиональном и личном плане является важным фактором для сохранения численности молодого населения в северных регионах. Это задача лежит в области повышения качества жизни за счет грамотно выстроенной коммуникации с местными сообществами, сохранения местного культурного языка и интегрирования его в международный контекст", - отмечает Грачева, слова которой приводятся в сообщении.Международный арктический форум "Арктика – территория диалога", который пройдет в Петербурге 9-10 апреля, является одной из ключевых площадок для обсуждения проблем и перспектив Арктического региона на мировом уровне. Главная тема предстоящего форума будет звучать как "Арктика. Океан возможностей". В основе деловой программы будут представлены три трека: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие".Фонд Росконгресс – социально ориентированный нефинансовый институт развития, крупнейший организатор международных, конгрессных, выставочных и общественных мероприятий.МОСКВА, 2 апр - РИА Новости. Законопроект о развитии круизного туризма в Арктике и на Дальнем Востоке позволит более гибко формировать маршруты, что может увеличить турпоток в два-три раза, заявил замминистра экономического развития РФ Сергей Галкин.Госдума 2 апреля приняла в первом чтении правительственный законопроект, направленный на развитие круизного туризма в Арктике и на Дальнем Востоке. В документе, в частности, предлагается указать конкретные порты или пункты, где иностранным круизным судам разрешается осуществлять посадку и высадку туристов.По словам Галкина, в вопросе вовлечения Арктики и Дальнего Востока в туристическую деятельность пока идет речь о небольшом количестве судов - не более десяти в год."Мы надеемся, что после разрешения на формирование маршрутов более гибким образом возрастет количество туроператоров и участников международного круизного туризма, - сказал Галкин. - По нашему прогнозу, число гостей будет удвоено и даже утроено".Он подчеркнул, что к наращиванию туристического потока нужно подходить очень осторожно, так как это уникальный и пока не массовый продукт. "Важно, чтобы и маршруты сложились, и чтобы экономика показала рост спроса", - добавил министр.МОСКВА, 2 апр – РИА Новости. Частота оползней на канадском арктическом острове Бэнкс выросла в 60 раз за последние полвека. Это делает их одними из самых опасных последствий глобального потепления, пишут ученые в журнале Nature Communications.В последние годы климатологи всерьез обеспокоились тем, что потепление Арктики приведет к быстрому исчезновению всех запасов вечной мерзлоты, возникших в почве Сибири, Аляски и приполярных регионов Канады во времена последнего оледенения. По текущим прогнозам, примерно треть вечной мерзлоты в южных регионах Сибири и Аляски исчезнет к концу текущего столетия.Таяние вечной мерзлоты, как сегодня считают ученые, высвободит огромное количество органики, вмерзшей в почву и накапливавшейся там за миллионы лет оледенения. Эти растительные и животные останки начнут гнить, выделяя метан и углекислоту в атмосферу, а также гореть в ходе стихийных пожаров, что еще больше ускорит глобальное потепление.Помимо природы, эти катастрофические процессы крайне негативно повлияют и на жителей заполярья. Недавно российские и зарубежные климатологи выяснили, что таяние вечной мерзлоты затронет свыше 70% инфраструктуры в заполярных городах России, Канады и США, причем эти процессы уже нельзя остановить вне зависимости от будущего Парижских соглашений.Левкович и его коллега Роберт Уэй (Robert Way) выяснили, что авторы эти прогнозов серьезно недооценивали масштабы одного из феноменов, связанного с таянием вечной мерзлоты – классических "быстрых" оползней и более медленного сползания и оседания рыхлого грунта. Они пришли к такому выводу, анализируя высококачественные снимки поверхности острова Бэнкс, расположенного у берегов моря Бофорта на северо-западе Канады, полученные различными климатическими спутниками в промежуток между 1984 и 2016 годами.Используя эти снимки, ученые подсчитали число грязевых лавин, селей, оползней и других феноменов, связанных с движением грунта, вычислили площадь затронутой территории и сопоставили эти данные с тем, какие температуры господствовали на Канадском архипелаге в разные сезоны.В 1984 году, как отмечает Левкович, их число было относительно небольшим. В общей сложности, ученые насчитали 84 участка грунта, затронутых оползнями. Их площадь была относительно небольшой и все они находились у берега моря в южной части острова.Через 30 лет ситуация кардинально изменилась – число оползней выросло в 60 раз, причем многие из этих грязевых потоков медленно движутся по поверхности острова Бэнкс уже два или даже три десятка лет. Что самое важное, львиная доля этих очагов нестабильности появилась в те года, когда лето было особенно жарким. Это было характерно, к примеру, для 2010-2012 годов, когда температуры в американской Арктике были выше нормы  в весенние и летние месяцы примерно на 9 градусов Цельсия.Оползни, грязевые лавины и прочие проявления этого феномена уже начали мешать жизни племени инуитов, населяющих остров Бэнкс, засоряя реки и озера, а также создавая препятствия для перемещения по его территории. Недавно, как сообщили ученым местные жители, они начали появляться не только в прибрежных регионах, но и в центральных областях этого клочка суши.В будущем, число оползней, как прогнозируют ученые, станет выше еще примерно в три раза, что создаст проблемы не только для людей, но и для местной флоры и фауны. В ближайшее время климатологи планируют начать наблюдения за тем, как запруживание и загрязнение рек влияет на жизнь местных рыб и беспозвоночных существ.МОСКВА, 2 апр - РИА Новости. Госдума на пленарном заседании приняла в первом чтении правительственный законопроект, направленный на развитие круизного туризма в Арктике и на Дальнем Востоке.Сейчас иностранные суда, перевозящие туристов через границу России, могут ходить во внутренних морских водах и в территориальном море РФ между портами, открытыми для захода судов под флагом иностранного государства, за исключением запретных и временно опасных для плавания районов. При этом заход иностранных туристских судов в районы, прилегающие к территориям субъектов РФ, входящих в Арктическую зону и Дальневосточный федеральный округ, возможен исключительно в порты или пункты по перечню, утвержденному правительством РФ.Законопроектом предлагается в этом перечне указать конкретные порты или пункты, в которых иностранным судам разрешается осуществлять посадку и высадку туристов на берег."Одновременно необходимо предусмотреть и заход в порты и пункты без высадки на берег, что позволит расширить перечень туристических маршрутов, увеличить туристический поток и повысить интерес к Русской Арктике", - считает кабмин.Ожидается, что определение портов и пунктов, где допускается сход пассажиров на берег, позволит исключить попадание иностранных туристов на территории объектов, предназначенных для обеспечения обороны и безопасности государства. А информация о возможности схода иностранных туристов на берег позволит туроператорам с наименьшими рисками планировать маршруты следования судов с посещением туристических объектов, расположенных, в том числе на суше.Законопроект также разрешает иностранным судам, перевозящим туристов, при плавании во внутренних морских водах и в территориальном море РФ осуществлять погрузку припасов в портах.МОСКВА, 1 апр - РИА Новости. Президент России Владимир Путин и участники форума "Арктика – территория диалога" обсудят развитие арктических территорий, природные ресурсы, экологическую безопасность, транспорт, сообщает пресс-служба Кремля.Отмечается, что в 2019 году главная тема форума – "Арктика. Океан возможностей"."Предполагается обмен мнениями по широкому кругу вопросов комплексного развития арктических территорий, включая рациональное использование природных ресурсов, экологическую безопасность, транспортное обеспечение, защиту интересов коренных народов Севера, а также другие аспекты устойчивого роста в Арктическом регионе", - добавляется в сообщении.Модератором пленарного заседания выступит старший исполнительный редактор Bloomberg по глобальному бизнесу и финансам Джон Фраэр.Норвегия в случае чрезвычайных ситуаций будет вынуждена полагаться на помощь спасателей из России, пишет местная газета Klassekampen."Наши ресурсы ограничены, и мы сильно зависим от иностранной помощи", – цитирует издание главу комитета по предупреждению чрезвычайных ситуаций провинции Финнмарк Ронни Шелдерупа.В то время как Норвегия сталкивается с нехваткой спасательных вертолетов, у России такие машины имеются на Кольском полуострове, пишет автор статьи."Норвегия заключила соглашения о спасении с соседними странами. Если на севере случится крупная авария, ключевую роль сыграют вертолеты и другая спасательная техника из России", – констатирует газета.Издание напоминает, что 23 марта круизный лайнер Viking Sky попал в сильный шторм у западного побережья Норвегии, экипаж подал сигнал бедствия. На борту находились почти 1,4 тысячи человек. Шторм не позволил пересаживать людей на другие суда, эвакуация происходила с помощью пяти вертолетов.В эфире радио Sputnik кандидат юридических наук, кандидат политических наук, доцент Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте России Кира Сазонова отметила, что арктические страны необходимость взаимодействия при чрезвычайных ситуациях поняли достаточно давно.По ее словам, особое значение имеет налаживание сотрудничества в высоких широтах. МУРМАНСК, 28 мар – РИА Новости. Арктические страны должны приложить усилия для того, чтобы не допустить милитаризации Арктики, снизить военно-политическую напряженность на этой территории, заявил посол по особым поручения МИД РФ, отвечающий за международное арктическое сотрудничество, Николай Корчунов, выступая на заседании постоянного комитета парламентариев Арктического совета в Мурманске в четверг.В своем выступлении представитель МИД отметил большой интерес неарктических государств к Арктике. "Эти страны буквально уже стучатся в арктические двери. Подключение неарктических стран к решению актуальных проблем Арктики, многосторонним усилиям по обеспечению устойчивого развития региона – это нормальное явление. При этом мы должны понимать, что основная ответственность за дела в Арктике лежит на восьми странах – членах Арктического совета", - сказал Корчунов.Он отметил, что Россия была и остается открытой для конструктивного сотрудничества в различных форматах со всеми заинтересованными неарктическими государствами. "Важно, чтобы их включение в арктическую деятельность происходило гармонично, не вело к установлению разделительных линий и, тем более, не привносило в регион элементы военного противостояния и конфронтации", - сказал посол.При этом, отметил представитель МИД, такие страны, как Великобритания и США нередко рассматривают Арктику "сквозь призму геополитики и перспективного театра военных действий".Обнародованная Великобританией в 2018 году военная арктическая стратегия, по мнению российского МИД, ведет к обострению военно-политической ситуации в высоких широтах и милитаризации Арктики."Следим внимательно и за высказываниями американских политиков, в которых, к сожалению, видим не столько приверженность укреплению коллективных подходов и атмосфере сотрудничества. Не столько эти высказывания о сотрудничестве, а о подозрительности, необоснованный алармизм, национальное обособление", - отметил он и добавил, что Россия не видит в Арктике проблем, требующих военного решения.Корчунов также отметил, что важно не допустить милитаризации Арктики, возродить практику диалога между военными арктических стран, которая существовала до 2014 года, что будет способствовать "разрядке нарастающей военно-политической напряженности и укреплению доверия".Россия планирует развязать войну на Украине, в Белоруссии, Казахстане или в Арктике, заявил бывший украинский посол в США Юрий Щербак во время презентации своей книги. Видео с выступлением дипломата разместил "Политнавигатор" на YouTube-канале.По словам Щербака, Москва якобы рассматривает четыре направления ударов."Четыре направления ударов: первый – по Украине… Никто не придет воевать за нас. Из Польши, Америки, Франции солдаты не придут, пока мы не будем членами НАТО. Второй – Белоруссия, огромная угроза нависла над ней. Третий – Казахстан, северные районы, и Назарбаев недаром провел эту рокировку, ибо он понимал, что может случиться с его страной", – утверждает экс-посол.По мнению дипломата, еще на одном направлении – в Арктике война может произойти уже в этом году."И четвертый, вы будете очень удивлены, война, абсолютно вероятно, в зоне Арктики. Россия объявила ее своими владениями, ... а американцы сказали, что с этим не согласятся... И это может очень скоро случиться: в этом году или следующем", – считает Щербак.Заместитель руководителя Института стран СНГ Владимир Жарихин прокомментировал в эфире радио Sputnik заявление бывшего посла. Президентские выборы пройдут на Украине 31 марта. На пост главы государства претендуют 39 кандидатов. По данным социологических исследований, в президентской гонке по-прежнему лидирует шоумен Владимир Зеленский. Комиссия ООН определила свое отношение к российской заявке по расширению шельфа в Арктике, решение может быть озвучено уже летом, заявил РИА Новости первый заместитель министра природных ресурсов и экологии России Денис Храмов."Комиссия сейчас выполняет предусмотренные конвенцией процедуры. Она определилась со своим отношением к российской заявке, и надеемся, что на следующей сессии, в первые две недели июля, приступит к подготовке рекомендаций", – сказал Храмов.По его словам, российская делегация постоянно находится в дискуссии с членами комиссии ООН по границам континентального шельфа. "Все неплохо, все идет в рабочем порядке. Комиссия слышит нашу аргументацию, ведем с ними рабочий диалог, думаем, что рекомендации будут подготовлены комиссией таким образом, что учтут всю нашу проведенную работу и представленную нами концепцию развития всего трансарктического региона", – заключил Храмов.У России скоро будет шанс еще раз подтвердить обоснованность своих претензий, считает директор Института прикладных политических исследований Григорий Добромелов.Россия в 2001 году объявила о своих претензиях на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком геологической информации. Новые экспедиции на Северный полюс, геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет.Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей – 4,9 млрд тонн условного топлива. Согласно конвенции ООН по морскому праву, для расширения шельфа необходимо доказать континентальную природу прилегающих к нему геологических структур на дне океана.МОСКВА, 22 мар - РИА Новости. Подкомиссия ООН определила свое отношение к российской заявке по расширению шельфа в Арктике, решение может быть озвучено уже летом, заявил РИА Новости первый заместитель министра природных ресурсов и экологии России Денис Храмов.По его словам, российская делегация постоянно находится в дискуссии с членами подкомиссии ООН по границам континентального шельфа."Мы понимаем их сложившееся мнение... Все неплохо, все идет в рабочем порядке. Подкомиссия слышит нашу аргументацию, ведем с ними рабочий диалог, думаем, что рекомендации будут подготовлены подкомиссией таким образом, что учтут всю нашу проведенную работу и представленную нами концепцию развития всего трансарктического региона", - заключил Храмов.Россия в 2001 году объявила о своих претензиях на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком геологической информации. Новые экспедиции на Северный полюс, геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет.Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей — 4,9 миллиарда тонн условного топлива. Согласно конвенции ООН по морскому праву, для расширения шельфа необходимо доказать континентальную природу прилегающих к нему геологических структур на дне океана.МОСКВА, 13 мар - РИА Новости. Специалисты радиотехнических войск провели в Арктической зоне комплексную тренировку по обнаружению и нейтрализации беспилотников условного противника, сообщили в пресс-службе Восточного военного округа."Попытку беспилотников условного противника провести разведку в Арктической зоне пресекли военнослужащие радиолокационного подразделения Восточного военного округа в ходе комплексной тренировки. В мероприятиях приняли участие специалисты развернутого несколько лет назад на острове Врангеля трассового радиолокационного комплекса "Сопка-2", - говорится в сообщении.Сначала военные провели мониторинг воздушной обстановки в зоне ответственности, после чего был смоделирован полет группы малоразмерных низколетящих воздушных целей, классифицированных как разведывательные дроны "противника", и пресечена попытка "вражеских" беспилотников разведать местность над российской территорией.МОСКВА, 7 мар - РИА Новости, Галина Цыганова. Штурман крупнейшего в России арктического газовоза "Кристоф де Маржери" Евгения Корнева проведет 8 марта на работе - будет следить за ледовой обстановкой, ведя судно по оптимальному маршруту для доставки российского газа в Европу по Северному морскому пути."У нас в России такие женщины, что способны на многое, потому "неженских" профессий не существует. Волевые качества позволяют девушкам управлять экипажем, судном, работать в суровых условиях на протяжении четырех месяцев. Не хуже мужчин. Это уже не раз доказано", - рассказала Корнева в беседе с корреспондентом РИА Новости.Корнева и другие девушки-штурманы крупнейшей российской судоходной компании "Совкомфлот" уверены, что каждая принятая на судно и добившаяся успеха на флоте женщина разрушает стереотип о том, что слабому полу не место на флоте. Но признают, что море – это выбор, который подойдет не каждой.Провести обход всех палуб газовоза, проверить готовность и техническое состояние судна, швартовных концов, отследить процесс погрузки – так проходит грузовая вахта штурмана. Во время швартовки в подчинении у Евгении шестеро человек. Все мужчины. После загрузки судна в порту начинается ледовая вахта. После выхода на чистую воду – навигационная. Слаженная работа экипажа обеспечивает пунктуальность доставки газа проекта "Ямал СПГ"."Лед нужно уметь читать. Разбираться, какой он, каковы его особенности, тенденции ледообразования, определять, где лучше пройти, где прибавить скорость, где запустить дополнительный двигатель, чтобы судно проследовало по безопасному маршруту, проложенному капитаном", - поделилась она.Еще три года назад о льдах Арктики Евгения даже не думала. В профессию её привёл случай. Хотела пойти в МЧС, но не хватило проходного балла. Посоветовали альтернативу - "Макаровку" (ГУМРФ имени адмирала С.О. Макарова. – Прим. ред.). Штурман, третий помощник капитана газовоза "СКФ Мелампус" Екатерина Балабуха тоже связана с морем волею судьбы - пошла за компанию с подругой в Великом Новгороде в Клуб юных моряков. Катю затянуло. А вот ее подруга морское дело бросила."Море - настоящий наркотик. Мама меня поняла. Когда узнала, что думаю о "Макаровке", порвала копии документов для поступления на альтернативные специальности - на переводчика и дизайнера", - делится штурман.Кстати, хобби обеих девушек тоже связано с водой. Евгения во время четырехмесячного отдыха от основной работы подрабатывает экскурсоводом по Неве и каналам в Санкт-Петербурге. Екатерина пишет морские пейзажи, их иногда дарит коллегам-мужчинам на 23 февраля.Всего в "Совкомфлоте" на штат из порядка 7 тысяч моряков приходится 7 девушек-штурманов. "Для моря не существует понятий мужчина и женщина, есть моряк", - говорит Екатерина. При этом, признают девушки, мужчины в любом случае проявляют благородство и стараются помогать даже в том, в чем легко можно было справиться самой."Самое главное, работая с мужчинами, не показывать слабость, сомнения. Это могут простить помощнику капитана - мужчине, но для девушки это непозволительно. Лучше всегда твердо принимать решения", - согласна Евгения."Проще общаться с более молодым поколением. С теми, кто старше, приходится дольше находить контакт, доказывать человеку, что ты не глупая маленькая девочка, и к твоему мнению действительно стоит прислушаться. Команда должна уважать тебя, задача – проявить твердость и показать все свои знания", - считает Екатерина.Радовать друг друга стараются и в праздники. Добыть в рейсе, особенно арктическом, букет из свежих цветов почти невозможно. Потому подарки мужчины стараются делать сами. Организуют мини-концерт, расскажут стихи, поздравят по громкой связи, подарят нарисованные от руки открытки. "На берегу такого уже не увидишь. Потому и ценно. Всегда беру эти открытки с собой в очередной рейс", - говорит Евгения.Попасть на судно девушке сегодня стало значительно проще, чем несколько десятилетий назад. Было бы желание. Автоматизация судового оборудования позволяет работать и в машинном отделении, и на мостике. Однако море, в любом случае, требует полноценной самоотдачи, внимательности и крепкого здоровья."Многие девушки, мечтающие поступить на морские специальности, пишут мне. Скажу честно, порой пытаюсь отговорить. Хотите или нет, но работа в море сильно меняет характер, судьбу, неизбежно встает вопрос - хочешь ли ты семью или ты готов полжизни потратить в море. Решить достаточно тяжело", - говорит Балабуха."Когда тянет поплакать в подушку, сразу начинаю думать, что после долгого рейса будет возможность также долго побыть с родными. Но вообще сразу настраиваю себя на 4 месяца работы, раньше не возникает ни тоски, ни печали. Такие чувства нужно гасить - иначе невозможно будет спокойно трудиться в рейсе", - рассказывает штурман "Кристофа де Маржери".Однако, несмотря на все сложности, обе девушки не перестают мечтать об одном – дослужиться до капитана.ВАШИНГТОН, 5 мар - РИА Новости. США готовы сдерживать Россию в Арктике, заявил командующий Европейским командованием ВС США генерал Кертис Скапарротти."Теперь Северный морской путь бывает открыт чаще, и есть ресурсная и коммерческая заинтересованность в нем ... Это создает конкуренцию. Россия, поскольку он (Севморпуть - ред.) проходит ближе всего к ее границам, повысила (оборонный потенциал) и открыла ряд аэродромов в регионе, разместила продвинутые радарные системы. Они стали периодически перемещать туда различные оборонные системы, чтобы увеличить контроль над регионом", - сказал Скапарротти на слушаниях в сенате."В результате мы обновили наши планы. Нам пришлось изменить развертывание некоторых наших сил, оперативные тенденции, чтобы мы могли обеспечивать сдерживание. Мы посылаем сигнал, что Арктика для нас важна", - добавил он.Северный морской путь — главная арктическая судоходная магистраль России, кратчайший водный маршрут между Дальним Востоком и европейской частью страны. Путь связывает порты Арктики и крупные реки Северного региона.ПЕТРОПАВЛОВСК-КАМЧАТСКИЙ, 3 мар — РИА Новости. Заместитель председателя правительства РФ по вопросам оборонно-промышленного комплекса Юрий Борисов напомнил, что Арктика является сферой военных интересов России.Ранее командующий ВМС США адмирал Джеймс Фогго заявил, что США не позволят России и Китаю господствовать в Арктике и контролировать Северный морской путь, отметив, что этот регион должен в равной мере использоваться всеми странами Арктического совета, и никто не имеет права претендовать на него. Министр обороны Великобритании Гэвин Уильямсон отмечал, что его страна планирует нарастить военное присутствие в Арктике, "чтобы защитить северный фланг НАТО от России"."Эта территория - сфера интересов России. Своего мы не упустим и не отдадим", - ответил Борисов в интервью телепрограмме "Москва. Кремль. Путин" на канале "Россия 1"на вопрос журналиста о стратегической военной ценности Арктики для государства.В феврале председатель комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Виктор Бондарев подчеркивал, что ситуация в Арктике находится у России под контролем, на любой агрессивный шаг со стороны государства-члена НАТО будет дан незамедлительный ответ.Эксперты ООН высоко оценили уровень проработки российской заявки на расширение российской зоны шельфа в Арктике, заявка будет рассмотрена в марте на заседании подкомиссии ООН в Нью-Йорке, заявил РИА Новости глава Минприроды России Дмитрий Кобылкин."Заседания подкомиссии состоятся в марте и августе. В мартовской встрече будет участвовать первый заместитель министра Денис Храмов. В предварительных обсуждениях представители экспертов оценили высокий уровень профессиональной проработки российской заявки", – сказал Кобылкин.В ноябре министр заявил в Совете Федерации, что в ближайшее время надежды на положительное решение комиссии ООН по расширению границ российского континентального шельфа нет из-за сложной внешнеполитической ситуации.Ранее командующий ВМС США в Европе и Африке адмирал Джеймс Фогго заявил, что США не позволят России и Китаю господствовать в Арктике и контролировать Северный морской путь."Россия считает Арктику своей территорией. Но на самом деле это международная территория, и мы заинтересованы в том, чтобы она оставалась свободной и открытой для всех", – заявил Фогго.Как отреагируют США на российскую заявку, в эфире радио Sputnikпредположил старший научный сотрудник Центра европейских исследований ИМЭМО РАН Владимир Оленченко.Россия в 2001 году заявила претензии на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком геологической информации. Новые экспедиции на Северный полюс, геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет.Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей – 4,9 миллиарда тонн условного топлива. Согласно конвенции ООН по морскому праву, для расширения шельфа необходимо доказать континентальную природу прилегающих к нему геологических структур на дне океана.МОСКВА, 27 фев — РИА Новости, Альфия Еникеева. По данным Росгидрометцентра, нынешний московский февраль войдет в десятку самых теплых за всю историю метеонаблюдений: средняя температура была на пять-семь градусов выше нормы. В первой декаде в дневные часы трижды отмечались оттепели. В наши дни сезонное потепление наступает так рано не только в России. РИА Новости разбирается, что происходит с погодой на планете и угрожают ли климатические изменения живым организмам.За последние 36 лет начало весны в Северном полушарии сдвинулось в среднем на восемь дней. Теперь потепление и таяние снега начинаются в середине марта, а не в конце месяца, как прежде, утверждают специалисты Европейского космического агентства. Исследователи, основываясь на данных спутниковых наблюдений, составили карту покрытых снегом областей в этой части планеты с 1979 по 2015 год и определили фактическое время начала весны по моменту схода снега и появления листьев на деревьях.Кроме того, проанализировав данные наземных измерений в Финляндии, Швеции, Канаде и России, метеорологи обнаружили, что благодаря ранней весне поглощение углекислого газа выросло в среднем на 3,7 процента за последние десять лет, что значительно снижает скорость роста его концентрации в атмосфере.Это согласуется с данными исследователей из Университета Пердью, в лабораторных условиях показавших, что большинство видов растений при адаптации к высоким температурам начинают усиленного поглощать углекислый газ. Поэтому вполне вероятно, что преждевременное сезонное потепление сможет снизить скорость накопления парниковых газов в атмосфере. И это хорошая новость.Плохая же заключается в том, что раннее наступление весны сбивает с толку птиц и животных и значительно усложняет им жизнь — так считают американские биологи. По их данным, сильнее всего начало сезонного потепления сдвинулось в регионах, расположенных за полярным кругом.Исследователи проанализировали результаты наблюдений за последние 86 лет. Оказалось, что меньше всего изменения заметны в тропиках и субтропиках — там весна наступает лишь на один-два дня раньше положенного срока. В окрестностях полярного круга сезонное потепление начинается примерно на 10-15 дней раньше, чем еще десять лет назад, а на широтах земли Франца-Иосифа, Баренцбурга, Диксона и Тикси сдвинуто примерно на 20-30 дней.Одними из первых пострадали небольшие птички — исландские песочники (Calidris canutus). Из-за ранней весны на севере они остаются с небольшими клювами, поэтому не могут добывать себе пищу, оказавшись на зимовке в Африке. В результате этот вид оказался под угрозой вымирания, выяснила международная команда исследователей.За последние 30 лет таяние снега на Таймыре — именно здесь песочники размножаются — сдвинулось примерно на две недели — с середины июля на конец июня. Однако птицы продолжают возвращаться на полуостров из Африки в те же дни, что и прежде, и из-за этого пропускают пик изобилия насекомых, сдвинувшийся вместе с началом весны. В результате молодняк постепенно уменьшается в размерах и остается таким в течение всей жизни.Попав в Африку, молодые песочники из-за недостаточно длинного клюва не могут добывать прячущихся в песке двустворчатых моллюсков, которые всегда составляли важную часть рациона этих птиц. Мелкие особи вынуждены переходить исключительно на растительную диету и гибнут чаще других. В результате для многих из них первая зимовка оказывается последней.С похожими проблемами несколько лет назад столкнулись и обыкновенные синицы. По данным британских орнитологов, птицы не могли обеспечивать своих птенцов необходимым количеством гусениц, которые из-за климатического сдвига стали появляться на несколько дней раньше, чем прежде. Но синицы адаптировались к изменениям и стали выводить потомство раньше.Не по вкусу ранняя весна и животным. Как обнаружили биологи из Вашингтонского университета, сдвиг сезонного потепления способен значительно сократить — примерно на 9,2 процента — ареал млекопитающих Северной и Южной Америки. По расчетам исследователей, изменение климата будет опережать темпы бегства зверей в пригодные для обитания районы.По словам ученых, больше всего от потепления пострадают приматы и насекомоядные млекопитающие — кроты, землеройки и ежи. Предполагается, что ареал обитания наших ближайших родственников — приматов сократится на 75 процентов в следующие сто лет. С другой стороны, хищники, парнокопытные и неполнозубые млекопитающие — ленивцы, броненосцы и муравьеды — лучше остальных приспособлены к быстрому сдвигу климатических поясов. Ареал не только не сократится, но даже расширится.Уже сейчас известны случаи перемещения многих видов животных и растений из привычных им климатических зон в более прохладные. Так, британские климатологи доказали, что тропические растения с каждым годом переселяются на 17,6 километра в сторону от экватора и на 12,2 метра вверх от уровня моря.Новость, о которой рассказал заместитель председателя правительства Российской Федерации по вопросам оборонно-промышленного комплекса Юрий Борисов, отвечая на вопросы журналистов, в масштабах Арктики примерно сравнима с той, о которой в свое время сообщил миру президент Путин, рассказывая о "Сарматах". Впрочем, по порядку.Распоряжение правительства Российской Федерации о строительстве в 2020 году на дальневосточной судоверфи "Звезда" в Приморье первого атомного ледокола семейства "Лидер" выйдет в марте этого года.Процитируем вице-премьера Борисова: "Уже сейчас мы договорились, что не позднее 15 марта "Роснефть" за кредитные средства начнет финансировать разработку проекта конструкторскому бюро, чтобы в срок построить корабль".Что это означает.Ледокол ЛК-120Я (расшифровывается как "ледокол мощностью 120 МВт (на валу), с ядерной силовой установкой") класса "Лидер" — это проект перспективных атомных ледоколов, первая и единственная задача которых обеспечение — внимание! — круглогодичной бесперебойной навигации по Северному морскому пути. Причем "Лидер" за счет увеличенной ширины корпуса способен проводить по СМП суда любой тоннажности. И еще некоторые характеристики: предельная толщина льда, преодолеваемого ледоколом, должна составлять более четырех метров. То есть если специально не забираться в торосы, то непрерывным ходом "Лидер" способен проходить фактически везде. При этом скорость хода по льду до двух метров включительно должна быть не менее 12 узлов, а автономность судна ограничена только источниками провизии — и более ничем.Причем бороздить просторы арктических льдов, ни для одних судов в мире, кроме нее, недоступные, эта новинка готова не менее сорока лет: так рассчитаны сроки эксплуатации. Потом, возможно, потребуется некоторый ремонт и продление сроков: знаем мы этих русских атомщиков, у них на всех реакторах так. А если серьезно, то качество работы этой государственной компании уже давно не нуждается в дополнительных рекомендациях. Опровергая тем самым все экономические теории о "большей эффективности частного собственника", кстати. Один "Лидер" вполне в состоянии проводить среди льдов целый караван даже долгой полярной зимой. Технологическое превосходство России в Арктике по временной шкале (по оценке далеко не только российских экспертов) сейчас составляет как минимум пятнадцать лет. Военное превосходство вообще неоспоримо: тут еще и географический фактор (никто не виноват, что Арктика ближе всего именно к нашим берегам).И этого нам совершенно точно не простят.Мировое экономическое могущество англосаксонских цивилизаций сейчас зиждется отнюдь не на исключительном "господстве доллара", это для идеологизированных дилетантов. Настоящее господство Америки сейчас и Великобритании чуть раньше заключается в контроле над мировыми торговыми путями. Доллар тут всего лишь "инструмент учета". Пути сейчас преимущественно морские и океанские: здесь вообще нет ничего конспирологического, они элементарно дешевле любых сухопутных перевозок. У железнодорожных и автомобильных вариантов, разумеется, тоже есть свои конкурентные преимущества: скорость и "точечность" доставки, например. Но по стоимости все равно не сравнить.И тут, кстати, одна любопытная деталь: именно поэтому так по-доброму смеялись американцы над нашими экспертами, удивлявшимися строительству дорогущих авианосцев, которые в условиях реальной "большой войны" не более чем "очень удобная цель", по которой уж ядерной-то боеголовкой совершенно точно не промахнешься. Просто авианосцы американцам были (и остаются) нужны не для "большой войны", а как раз для контроля "морских караванных путей" в их узловых точках. Как и многое, кстати, другое: помните, как быстро, нагло и жестко в свое время американцы зачистили Панаму? И назовите мне хотя бы одну причину, которая называется не "Панамский канал". Северный морской путь же является по сути "каботажным маршрутом" вдоль северных российских берегов, и появиться там американские авианосцы при всем желании никак не смогут. Вернее, могут, но придется просить русских, чтобы впереди плыл "Лидер".А проектная мощность Северного морского пути пока хоть особо и не афишируются, но при известных обстоятельствах вполне может выйти на цифры, сопоставимые с теми, которыми сейчас оперирует небезызвестный Суэцкий канал. То есть взять под контроль от семи до десяти процентов мирового грузового оборота. С точки зрения американцев это чистый грабеж.Особенно если к этому добавить еще и сухопутные трансевразийские транспортные коридоры и такие проекты, как тот же Северный широтный ход, связывающие морские и сухопутные перевозки в единый логистический конгломерат. Для наших американских партнеров это очень серьезный вызов. По сравнению с ним тот же "Северный поток — 2" не более чем невинная игра в "крысу": тут речь идет о глобальной торговле, о подлинной причине экономического могущества США. Вот только есть проблема: ни в военном, ни в политическом, ни даже в технологическом плане американцы нам в Арктике ничего не могут противопоставить. Проектов, сравнимых с "Лидером", у них пока что даже в перспективе не просматривается. Поэтому нам нужно будет готовиться к вещам вполне привычным и понятным: дикому визгу во всех массмедиа мира по любому поводу, касающемуся Арктики в ближайшей исторической перспективе, вплоть до помех от ядерных ледоколов брачным играм ластоногих. МОСКВА, 27 фев — РИА Новости. Эксперты ООН в ходе предварительных обсуждений высоко оценили уровень проработки российской заявки на расширение шельфа в Арктике, заявил РИА Новости глава Минприроды Дмитрий Кобылкин.Подкомиссия организации рассмотрит документ в марте и августе. В весенней встрече будет участвовать первый заместитель министра Денис Храмов.В ноябре Кобылкин заявлял, что в ближайшее время надежды на положительное решение комиссии ООН нет из-за сложной внешнеполитической ситуации.В 2001 году Россия заявила претензии на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева. Заявка была отклонена в связи с недостатком геологической информации.Новые экспедиции на Северный полюс и исследования в Северном Ледовитом океане, а также батиметрическая съемка заняли более десяти лет.По прогнозам, регион может содержать 4,9 миллиарда тонн условного топлива. Согласно конвенции ООН по морскому праву, для расширения шельфа необходимо доказать континентальную природу прилегающих к нему геологических структур на дне океана.МОСКВА, 26 фев - РИА Новости. Правительство России выделило 868,75 миллиона рублей на организации и проведения научных исследований "Трансарктика-2019", соответствующее распоряжение опубликовано на сайте кабинета министров.Согласно справке к документу, целью проведения исследований является восстановление комплексных научных исследований Арктического региона, совершенствование системы гидрометеорологической безопасности морской деятельности России в Арктике для реализации научных и практических интересов государства.Отмечается, что средства предназначены для комплексных научных исследований и мониторинга состояния и загрязнения Арктики с использованием четырёх научно-исследовательских и научно-экспедиционных судов Росгидромета.В рамках экспедиции предусматривается вмораживание в арктические льды научно-экспедиционного судна "Академик Трёшников". Также планируются работы по мониторингу состояния и загрязнения окраинных арктических морей России на научно-экспедиционном судне "Михаил Сомов" и научно-исследовательском судне "Профессор Мультановский".Добавляется, что будет на борту учебно-исследовательского судна "Профессор Молчанов" будет организован образовательный процесс "Плавучий университет".Мы живем в замечательное время, которое наши даже недалекие (в смысле времени) предки, не задумываясь, назвали бы "светлым будущим". Вот еще пару десятков лет назад любой амбициозный мужчина с головой носил в подкорке с десяток идей. Единственный трудный вопрос, успешно решить который удавалось немногим – где достать деньги, чтобы эти идеи реализовать. Нынче времена изменились. Теперь ситуация обратная: деньги есть, но где взять идеи, куда же их можно было бы деть? В НАТО всегда на расходы смотрели свысока. С высоты заявленных идей мира и добра. Если бы вероломная Россия не слетела б с катушек, то их пришлось бы выдумать. И катушки, и соскок, и саму Россию. Без нее нынче как без рук. В кабинетах кипит работа. Угроз и новых вызовов столько, что ребята еле успевают писать проект за проектом: выделить туда, направить сюда. Срочно, немедленно, много. На земле все уже давно поделено странами, которые на ней находятся. Тем, кто граничит с вероломной, несказанно повезло. Им и молоко за вредность, и талоны на бесплатное, и льготный проезд. И, конечно, субсидии. Только успевай планы составлять. Все окопать, потом все перекопать, затем все выкопанное обкопать, выкопать, укопать. А там, глядишь, к этому времени Россия еще чо-нить изобретет, старое можно закапывать и начинать по новой.И в какой-то момент с проектами стало туго. Денег – девать некуда, а идеи взять неоткуда. Ну и военные в странах, не граничащих с агрессором, губы кусали: мол, мы тоже хотим саблю на шею, щенка бульдога в руку и барабан на поводке. И тут осенило – можно же угрозу не только на земле видеть. Есть же странная загадочная Арктика, в которой русский медведь чего-то там ворочает. Место – лучше не придумаешь. Границ толком нет, океан, льды, темнота по полгода и свидетелей почти нет. Прямо все для качественного выделения средств, аж слюна выделяется. И у натовских военных закапало. Угрозы пошли одна за другой, пошла бумага в принтер, "дорогая, не жди, мы снова заседаем". Возбудились страны, которые Арктику ищут снизу глобуса. И вот уже королевство без короля сообщает,  что в духе времени нарастит. Скоро-скоро в Арктику полетят самолеты, которые все видят, все слышат, всех трогают. А также в северную Норвегию отправят наращенное – более тысячи британских морских пехотинцев, которые будут отрабатывать нарост. Трепещи, агрессор!Стоит, конечно, вспомнить и былые неудачи. Ведь великобританцы уже тренировались в том регионе. Тогда стукнули небольшие морозы, и смелых британцев с учений смело смелО.  Поговаривают, что даже кое-что великое примерзло к кое-чему британскому. Со сменкой вышла проблемка. В итоге отказались морские котики покидать лежбище и на военные учения не явились. Теперь, видимо, этот момент решен – о членах подразделения позаботились. Возможно, заказали им подштанники тоже нарощенные, например, с начесом, а значит, хорошо теплоизолированные. Быть может, солдат переведут на другое топливо: жидкости с повышенным градусом, а быть может, на потребление чистого спирта, ибо он на морозе сохраняет текучесть, а текучести при встрече с агрессором не избежать. Впрочем, это не главное. Главное, что взбесившийся принтер печатает угрозы, маневры не остывают, а Арктику, как непочатый холодный край разогревать можно долго. И тихонечко при этом греть руки.   Автор фельетона Анна Разваляева, радио Sputnik МОСКВА, 22 фев – РИА Новости. Командующий американских ВМС в Европе и Африке адмирал Джеймс Фогго заявил, что США не позволят России и Китаю господствовать в Арктике  и контролировать Северный морской путь, сообщает Washington Examiner.По мнению адмирала, регион должен в равной мере использоваться членами Арктического совета, и ни у кого из них нет права претендовать на него.Он добавил, что для кораблей американский компаний Северный морской путь не подходит – у него слишком маленькая глубина.Сенатор Алексей Пушков, комментируя заявление Фогго, отметил, что США находятся в Арктике "на птичьих правах"."Выдвигать претензии на свободный доступ ко всей Арктике американцам неуместно и неумно: у США нет возможностей и техсредств для обеспечения такого доступа. Адмирал погорячился", - написал сенатор в Twitter.Депутат Дмитрий Новиков заявил, что США пытаются сдерживать Россию "по всем возможным направлениям, в том числе вторгаясь в зону ее традиционного влияния". Он также добавил, что США уже давно пытаются объявить всю планету зоной своих интересов. По мнению депутата, заявление Фогго обусловлено интересами американцев Арктике."У нас также есть интересный проект, связанный с Северным морским путем, который будет развиваться параллельно с проектом "Один пояс — один путь", предложенный китайской стороной", — добавил Новиков.Ранее на этой неделе министр обороны Великобритании Гэвин Уильямсон заявил, что вооруженные силы ее величества нарастят присутствие в Арктике для защиты северного фланга НАТО от России.По его словам, в соответствии с новой программой, рассчитанной на десять лет, более тысячи морских пехотинцев будут ежегодно участвовать в тренировках с норвежскими коллегами.В дополнение к этому, в 2020 году Арктику будут патрулировать противолодочные самолеты Р-8 "Посейдон". Издание Telegraph, опубликовавшее заявление министра, отмечает, что в следующем году на базу ВВС в Шотландии доставят девять самолетов этой модели.По словам директора Арктического центра стратегических исследований Александра Сабурова, между Москвой и Пекином благоприятно развиваются отношения по вопросам участия Китая в освоении Северного морского пути и Арктики.В интервью агентству "Синьхуа" он напомнил об успешном опыте китайского участия в проекте "Ямал СПГ". В данный момент на повестке стоит вопрос инвестиций Пекина в проект "Арктик СПГ" по производству и транспортировке топлива с Гыданского полусотрова. По его мнению, высокая стоимость инвестпроектов в Арктике – одна из важных причин для совместной работы над освоением региона.Как отметил Сабуров, основной грузопоток по Северному морскому пути будет связан не с транзитом, а с транспортировкой полезных ископаемых, в первую очередь – добытых в российской Арктике углеводородов.МОСКВА, 22 фев — РИА Новости. Член Совета Федерации Алексей Пушков в Twitter прокомментировал заявление командующего ВМС США в Европе и Африке адмирала Джеймса Фогго о том, что американцы не позволят России и Китаю господствовать в Арктике и контролировать Северный морской путь.По его словам, в Арктике США находятся на "птичьих правах".Ранее Фогго напомнил, что Арктика — международная территория, которая должна в равной мере использоваться всеми странами Арктического совета. По его мнению, в настоящее время Россия якобы считает Арктику своей территорией.Что касается Китая, по словам адмирала, страна не обладает правом на пользование водами региона, поскольку имеет лишь статус "наблюдателя".Фогго также добавил, что американским компаниям не подходит Северный морской путь, так как его глубина слишком маленькая для их кораблей. Арктический совет — международный форум, созданный в 1996 году по инициативе Финляндии с целью защиты уникальной природы северной полярной зоны. В него входят Дания, Швеция, Финляндия, Россия, США, Канада, Исландия и Норвегия. Еще несколько стран имеют статус "наблюдателей".МОСКВА, 22 фев - РИА Новости. Ресурсы, которыми Россия располагает в Арктике, никому не позволяют говорить с Москвой не только с позиции силы, но даже просто на равных, считает председатель президиума Общероссийской организации "Офицеры России" генерал-майор Сергей Липовой.Так он отреагировал на заявление командующего ВМС США в Европе и Африке адмирал Джеймса Фогго о том, что Вашингтон не позволит России и Китаю господствовать в Арктике и контролировать Северный морской путь.Эксперт отметил, что правила поведения в Арктике определяет Москва: во-первых, так исторически сложилось, а во-вторых - Россия де-факто поставила под свой полный контроль плавание судов иностранных государств по всей акватории Северного морского пути."Кроме того, ресурсы, которыми мы располагаем в Арктике, никому не позволяют говорить с нами с позиции - не то что бы с позиции силы, но даже как равные", - сказал Липовой.Он отметил, что за охрану российских рубежей в этом регионе отвечает Северный флот, который по своему функционалу больше соответствует военному округу, ведь в его состав входят и общевойсковые ракетные и артиллерийские соединения, и мотострелковая бригада, и дивизия ПВО."Это отодвигает вероятные рубежи пуска крылатых ракет противника по нашей территории на несколько сотен километров от северных границ. Ни одна страна мира, включая США и Китай, подобных ресурсов не имеет. Поэтому заявления американского командующего ВМС США в Европе и Африке это не что иное, как сотрясание воздуха, - сказал Липовой.МОСКВА, 22 фев - РИА Новости. Россия не позволит другим странам ограничивать пользование Северным морским путём, поскольку она обладает уникальным для этого региона ледокольным флотом и самой мощной военно-морской группировкой, заявил РИА Новости в пятницу командующий Северным флотом (1999-2001 годы) адмирал Вячеслав Попов.Ранее командующий ВМС США адмирал Джеймс Фогго заявил, что США не позволят России и Китаю господствовать в Арктике и контролировать Северный морской путь, отметив, что этот регион должен в равной мере использоваться всеми странами Арктического совета, и никто не имеет права претендовать на него."США вряд ли смогут прибегнуть к силовому сценарию в Арктике, поскольку Россия в последние годы значительно нарастила группировку Северного флота и восстановила значительную часть военной инфраструктуры, оставшейся там с советских времен, начиная с которых российская корабельная группировка является самой мощной в регионе", - сказал Попов.По его словам, "риторика США не нова", но и позиция России давно известна. МОСКВА, 22 фев — РИА Новости. Вашингтон не позволит России и Китаю господствовать в Арктике и контролировать Северный морской путь, заявил командующий ВМС США в Европе и Африке адмирал Джеймс Фогго.Его слова приводит журнал Washington Examiner.По утверждению Фогго, этот регион должен в равной мере использоваться всеми странами Арктического совета и никто не имеет права претендовать на него.При этом он добавил, что американским компаниям не подходит Северный морской путь, поскольку его глубина слишком маленькая для их кораблей.Говоря о Китае, Фогго отметил, что страна не состоит в Арктическом совете, а имеет лишь статус "наблюдателя" и поэтому не обладает правом на пользование водами региона.Арктический совет — международный форум, созданный в 1996 году по инициативе Финляндии для защиты уникальной природы северной полярной зоны. В него входят Дания, Швеция, Финляндия, Россия, США, Канада, Исландия и Норвегия. На этой неделе газета Telegraph сообщила, что вооруженные силы Великобритании нарастят присутствие в Арктике для "защиты" северного фланга НАТО от России.С таким заявлением выступил министр обороны королевства Гэвин Уильямсон.По его словам, в соответствии с новой программой, рассчитанной на десять лет, более тысячи морских пехотинцев будут ежегодно участвовать в тренировках с норвежскими коллегами.Кроме того, в 2020-м полеты над Арктикой начнут новые противолодочные самолеты P-8 "Посейдон", чтобы "противостоять" активизации российских подлодок.Как отмечает газета, в следующем году девять новых "Посейдонов" поставят на базу ВВС в шотландском Лоссимуте, с которой они будут совершать разведывательные полеты над Крайним Севером и Северной Атлантикой. Одна из функций этих самолетов — защита атомных подлодок.Как считает директор Арктического центра стратегических исследований Александр Сабуров, между Россией и Китаем благоприятно складываются отношения по вопросам участия КНР в освоении Арктики и Северного морского пути. Как заявил он в интервью агентству Синьхуа, уже есть успешный опыт китайского участия в проекте "Ямал СПГ". Сейчас обсуждается вопрос китайских инвестиций в проект "Арктик СПГ" по производству и транспортировке сжиженного природного газа с Гыданского полуострова. Высокая стоимость инвестиционных проектов в арктическом регионе - одна из предпосылок для совместного освоения его богатств.Сабуров отметил, что основной грузопоток по Северному морскому пути в ближайшие годы будет связан не с транзитом, а транспортировкой полезных ископаемых, прежде всего, углеводородов, добытых в арктическом регионе России.США не позволят России и Китаю господствовать в Арктике и контролировать Северный морской путь, заявил командующий ВМС США в Европе и Африке адмирал Джеймс Фогго. Об этом пишет Washington Examiner. По словам военного, Арктика и Северный морской путь должны в равной мере использоваться всеми странами Арктического совета, и на этот регион не имеет права претендовать никто. "Россия считает Арктику своей территорией. Но на самом деле это международная территория, и мы заинтересованы в том, чтобы она оставалась свободной и открытой для всех", – заявил Фогго.При этом он добавил, что американские компании не заинтересованы в использовании Северного морского пути, поскольку его глубина слишком мала для кораблей из США.Политолог, заместитель директора Национального института развития современной идеологии Игорь Шатров в эфире радио Sputnik назвал подобные заявления "наглостью".Он напомнил, что для защиты уникальной природы северной полярной зоны был создан международный форум – Арктический совет, в который входят, в том числе, Россия и США, при этом американцы не предлагают РФ сотрудничество.МОСКВА, 22 фев — РИА Новости. США не позволят России и Китаю господствовать в Арктике и контролировать Северный морской путь, передает слова командующего ВМС США в Европе и Африке адмирала Джеймса Фогго журнал  Washington Examiner.По его словам, этот регион должен в равной мере использоваться всеми странами Арктического совета и никто не имеет права претендовать на него.При этом он добавил, что американским компаниям не подходит Северный морской путь, поскольку его глубина слишком маленькая для их кораблей.Говоря о Китае, Фогго отметил, что страна не состоит в Арктическом совете, а имеет лишь статус "наблюдателя" и поэтому не обладает правом на пользование водами региона.Арктический совет — международный форум, созданный в 1996 году по инициативе Финляндии для защиты уникальной природы северной полярной зоны. В него входят Дания, Швеция, Финляндия, Россия, США, Канада, Исландия и Норвегия. Еще ряд стран имеют статус "наблюдателей".МОСКВА, 21 фев - РИА Новости. Президент России Владимир Путин на следующей неделе проведет совещание с членами правительства, одной из тем встречи может стать Арктика, заявил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.МОСКВА, 20 фев — РИА Новости, Анна Михайлова. В российский прокат выходит драма "Затерянные во льдах" с Мадсом Миккельсеном — звездой сериала "Ганнибал" и фильма "Охота". На этот раз он сыграл пилота, потерпевшего крушение в Арктике и вынужденного выживать, а заодно заботиться о случайной попутчице. Датский актер приехал в Москву представить картину и побеседовал с корреспондентом РИА Новости о съемках в экстремальном холоде.— Ваш герой в фильме очень мало говорит, так как почти все время находится один. Трудно передавать разные эмоции персонажа, не взаимодействуя с другими актерами в кадре?— Приходилось дисциплинировать себя и не пытаться изображать что-то, развлекающее зрителя. Я старался быть максимально верным окружающей реальности. Мы очень внимательно за этим следили, потому что спустя две-три недели в таких условиях и в одиночестве ты неизбежно начинаешь что-то придумывать.— О жизни вашего героя до крушения практически ничего не сообщается. Вы для себя придумали его историю, чтобы лучше вжиться в роль?— Это лучшее в фильме! Я придумал историю, и так же поступил режиссер, но мы не рассказали друг другу свои версии. Мы хотели, чтобы мой герой был мной, вами и любым человеком в зале, чтобы каждый мог представить себя в такой ситуации. Мы не хотели "замыливать" образ флешбэками в прошлое героя, детьми, которые скучают по папе, и тому подобным. Это может очень хорошо работать в определенных фильмах, но для нашей ленты не подходит, это бы сделало картину чересчур сентиментальной. Думаю, фильм и так достаточно грустный.Все же в сюжете есть маленькие детали, подсказывающие зрителю, что героя кто-то ждет дома. Например, он очень дорожит семейной фотографией, которую находит у девушки. Снимок для него даже важнее, чем для нее. Это косвенно говорит о том, что у него такого фото нет, но есть кто-то близкий дома.— Были ли какие-то опасности в ходе съемок?— Белый медведь (смеется). На самом деле меня не было на площадке, когда его снимали. В основном опасные ситуации были связаны с погодой, особенно когда ветер стал просто сумасшедшим. Две двери на машинах буквально сдуло. Мы их открыли, а двери выломало ветром и унесло. Все равно хотели продолжать съемки, но нам запретили. Были и другие опасные моменты, но обычно о них не думаешь. Например, я ходил по льду, а в тот день была неожиданно хорошая погода, и лед под ногами все время скрипел, я даже слышал, как рыба плавает под ним. Я был очень далеко от съемочной группы и думал: "Черт, я, конечно, умею плавать, но здесь бы не хотелось" (смеется).— Что было самым физически и эмоционально сложным в этих съемках?— Я был удивлен, насколько тяжело дались съемки. Я слабел и худел с каждым днем, чувствовал себя все хуже. Меня поражало, что я просто не мог съесть достаточно калорий для поддержки здоровья. Мы работали по 14-15 часов в сутки, и каждый день был труднее, чем предыдущий. Конечно, это отражается на психике. Эмоции очень обостряются. Так что я фактически прошел путь моего героя.— Фильмы о выживании, в том числе в Арктике, — особый жанр. Вы смотрели что-то специально — документальные или популярные голливудские картины, чтобы избежать клише?— Когда снимаешь подобное кино, понимаешь, что есть ограниченный набор событий, которые могут случиться с героями в Арктике, и мы все их показываем: холод, угроза провалиться куда-то, столкнуться с диким животным. Самое важное понять, зачем мы это делаем. Нам удалось избежать таких клише, как флешбэки и любовная история между героями, застрявшими там. Специально я ничего не смотрел, мой герой не был готов к тому, что с ним произошло, а значит, не должен идеально вписываться в ситуацию. Он не специалист по выживанию в дикой природе, просто полагается на здравый смысл. От этого мы и отталкивались, не хотели слишком продумывать роль.Сценарист и режиссер смотрели много материалов, общались с выжившими. Из того, что я использовал, — распорядок дня. Мой герой строго придерживается системы: встает в определенное время, выполняет определенную работу, ложится спать — все по часам. Иначе сразу сойдешь с ума и не выживешь.— Как ваша семья относится к опасным съемкам?— Мне кажется, дети особо над этим не задумываются, а вот жена, похоже, постепенно начинает сердиться (смеется). Я не выбираю такие роли, чтобы устроить себе проверку, мне просто нравятся эти истории, но часто они оказываются испытанием. И почему-то с годами становится все сложнее, а я ведь старею, так что комбинация действительно довольно плохая. Жена не очень счастлива по этому поводу, заводит разговоры, чтобы я уже, бога ради, завел каскадера. Мне это, конечно, не нравится, но, наверное, придется к ней прислушаться.— Режиссер фильма Джо Пенна известен благодаря видео на YouTube. Каково было работать с ним над его дебютным полнометражным фильмом? По-вашему, те, кто приходит в индустрию из социальных сетей, — это будущее?— Безусловно. У меня нет никаких сомнений в этом. Мое поколение (Миккельсену 53 года. — Прим. ред.) было первым, кому оказались доступны видеокамеры, и мы могли воплощать свои мечты на большом экране, не будучи именитыми режиссерами. Новое поколение — это хорошо. Чем больше, тем лучше.Джо не высказывал каких-то безумных идей, он вел себя так, как будто уже делал это сто раз. Подходил к процессу как настоящий режиссер. Мне кажется, когда впервые снимаешь фильм, у тебя еще нет негативного опыта, ты еще не бился головой об стену — не ругался с продюсерами, не слышал "это невозможно". Поэтому у новичков есть эта замечательная энергия, они верят, что могут все. Для нашего фильма такая энергия была особенно ценна, это рок-н-ролльная история.— Он не обращался к вам за советами как к старшему коллеге?— Мы много разговаривали, и, конечно, у меня гораздо больше опыта, поэтому Джо объяснял мне, что он хочет почувствовать после определенной сцены, и моя задача была заставить его это почувствовать. То есть я был его "соучастником", но у меня ни разу не возникало ощущения, что у нас нет режиссера.— Вы один из самых известных датских актеров в мире, планируете продолжать работать в Голливуде или предпочли бы сниматься дома?— Я начинал дома и не рвался в Голливуд, они сами меня пригласили. Я никогда не мечтал об этом, но Голливуд стал частью моей жизни. Тем не менее я снимаюсь и в Европе. Я на том этапе жизни, когда все равно, где сниматься. Если красивая, интересная и трогательная история происходит в России и мне найдется в ней место, я с удовольствием поучаствую. Или в Китае. Я не хочу выбирать, мне кажется, это прекрасно, что я могу сниматься где угодно.МОСКВА, 18 фев - РИА Новости. Ситуация в Арктике находится у России под контролем, на любой агрессивный шаг со стороны государства-члена НАТО будет дан незамедлительный ответ, заявил РИА Новости председатель комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Виктор Бондарев.Ранее министр обороны Великобритании Гэвин Уильямсон заявил, что страна планирует нарастить военное присутствие в Арктике, "чтобы защитить северный фланг НАТО от России"."В любом случае ситуация в арктическом макрорегионе находится у нас под контролем. До поры, пока не происходит эскалации напряжённости, мы просто наблюдаем за развитием ситуации. Но на любой агрессивный шаг со стороны какого бы то ни было государства – члена НАТО – мы ответим незамедлительно", - сказал он.Как отметил Бондарев, Британия использует "хорошо зарекомендовавший" себя в западном сообществе аргумент – "мнимую российскую агрессию". "Поэтому ситуация развивается в привычном для нас русле. Никаких неожиданностей", - подчеркнул сенатор.По словам председателя комитета СФ, крупнейшие учения Trident Juncture, проходившие в Норвегии в октябре-ноябре минувшего года, обнаружили многие недостатки как НАТОвской армии, так и норвежской национальной армии: и личного состава, и оснащения."Поломки и неисправности военной техники, ЧП, перебои GPS-сигналов, неумение военнослужащих выполнять боевые задачи в тяжёлых погодных условиях, а также вопиющее, неэтичное поведение военнослужащих НАТО – этими и другими неприглядными моментами запомнились эти учения. По горячим следам этих недавних негативных открытий Британия решила "подсуетиться" со своей помощью, вызваться укрепить арктический "фланг" НАТО", - сказал Бондарев.Заявление британского министра, подчеркнул он, вызвано и тем, что сейчас в вопросах обеспечения европейской военной безопасности формируются отдельные "полюса". В дальнейшем в этих вопросах часть стран Евросоюза, состоящих в НАТО, будет уповать на США, часть – на более сильные страны континентальной Европы, на ту же Францию, прогнозирует российский парламентарий."А часть спрячется "под крыло" Великобритании. И в настоящем самоопределении уже главную роль играют не столько военные, сколько политические факторы", - заключил он.МОСКВА, 18 фев - РИА Новости. Освоении Артики Российской Федерацией идет мирным путем и не несет угрозу другим странам, однако в случае наращивания военного контингента в регионе Россия будет вынуждена принять соответствующие превентивные меры для недопущения дальнейшей эскалации напряженности, заявил РИА Новости зампред комитета Госдумы по обороне Юрий Швыткин.Ранее газета Telegraph сообщила, что министр обороны Великобритании Гэвин Уильямсон заявил, что вооруженные силы страны нарастят свое присутствие в арктическом регионе, чтобы обеспечить защиту северного фланга НАТО от России. Такое заявление министр сделал в ходе своего визита в расположение британской морской пехоты на военной базе в Норвегии. По словам Уильямсона, в соответствии с новой программой, рассчитанной на десять лет, более тысячи британских военнослужащих из Королевской морской пехоты будут ежегодно участвовать в совместных тренировках с норвежскими коллегами. Таким образом, в недалеком будущем они образуют новое подразделение размером с бригаду. Он также добавил, что новые патрульные противолодочные самолёты P-8 "Посейдон" начнут полеты над Арктикой в следующем году, чтобы противостоять активизации российских подлодок.Он подчеркнул, что все действия военно-морского флота и сухопутных войск РФ проходят в рамках утвержденного плана боевой подготовки и исходят из Национальной стратегии, которая носит оборонительный характер.МОСКВА, 18 фев - РИА Новости. Глава международного комитета Совфеда Константин Косачев предупредил министра обороны Великобритании Гэвина Уильямсона, заявившего о планах нарастить военное присутствие в Арктике, что русофобия опасна для здоровья.Ранее Уильямсон заявил, что Британия планирует нарастить военное присутствие в Арктике, "чтобы защитить северный фланг НАТО от России".Косачев отметил, что заявление министра обороны вписывается в нынешнюю логику НАТО, соответствует сугубо британским мотивам, в том числе желанию отвлечь внимание от проблемы с Brexit, и личности самого Уильямсона. По мнению сенатора, угрозы британца в РФ никого не впечатляют, но "активизация НАТО в Арктике" является "угрозой и повышением рисков"."Британскому министру можно напомнить о печальной судьбе его американского коллеги – первого министра обороны США Джеймса Форрестола, которого в 1949 году отправили в клинику в связи с психическим кризисом. Как пишут, во время болезни Форрестол повторял: "Русские идут, русские идут. Они везде. Я видел русских солдат". После чего спрыгнул с крыши. Русофобия и правда опасна для здоровья", - написал Косачев на своей странице в Facebook.МОСКВА, 18 фев - РИА Новости. Главе Минобороны Великобритании, прежде чем делать заявление из "тёплого кабинета" о планах нарастить военное присутствие в Арктике, следовало бы сначала узнать, может ли британский флот работать в арктических условиях, заявил РИА Новости первый зампред комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров.Ранее министр обороны Великобритании Гэвин Уильямсон заявил, что страна планирует нарастить военное присутствие в Арктике, "чтобы защитить северный фланг НАТО от России".Он отметил также, что, в отличие от России, Великобритания не является арктической страной."У России свои законные интересы в Арктике, она их отстаивает. А Британия опять суёт свой нос не в свои дела", - заявил сенатор.МОСКВА, 18 фев - РИА Новости. Минэнерго РФ предлагает распространить режим территорий опережающего социально-экономического развития на Арктику, сообщил министр энергетики РФ Александр Новак."Мы предлагаем рассмотреть возможность распространения режима территорий опережающего социально-экономического развития и механизмов, применяемых на Дальнем Востоке и в Байкальском регионе, на Арктическую зону России. В то же время уже проделана большая работа в части налогового законодательства", - говорится в колонке Новака для журнала "Нефтегазовая вертикаль", опубликованной на сайте Минэнерго РФ.Он отметил, что РФ сможет обеспечить значительную часть растущих мировых потребностей в нефти и газе, в том числе за счет Арктики. Ресурсы Арктической зоны РФ составляют более 35 миллиардов тонн нефти и 210 триллионов кубометров газа."В настоящее время идет формирование портфеля перспективных арктических проектов, в который уже включено порядка 150 проектов, в том числе в сфере добычи и переработки полезных ископаемых - более 48%, геологоразведки - 7%, реализации проектов на шельфе - 7%, промышленности и энергетики - по 5%", - написал Новак. Общая стоимость проектов составляет почти 5 триллионов рублей, при этом около 4 триллионов рублей приходится на внебюджетные источники.Резидент территории опережающего развития получает ряд льгот: 0% налог на прибыль в течение первых пяти лет (20% при общем налоговом режиме), 12% - на следующие пять лет, 0% налог на землю в течение первых трех лет, 0% налог на имущество в течение первых пяти лет. Кроме того, совокупная ставка по страховым сборам снижается на 10 лет до 7,6% (30% при общем режиме). Для резидентов ТОР доступен режим свободной таможенной зоны. Он, в частности, предполагает беспошлинный и безналоговый ввоз, хранение и потребление иностранных товаров. МОСКВА, 18 фев - РИА Новости. Представители ООН, иностранные делегации из стран-наблюдателей Арктического совета, Совета Баренцева/Евроарктического региона (СБЕР) примут участие в Международном арктическом форуме "Арктика – территория диалога", сообщил посол по особым поручениям МИД РФ, отвечающий за международное арктическое сотрудничество, Николай Корчунов.Пятый международный арктический форум "Арктика — территория диалога" пройдет в Санкт-Петербурге 9-10 апреля 2019 года."Ожидаем весной иностранное представительство как от наших соседей по региону, партнеров по Арктическому совету, также стран-наблюдателей Арктического совета, других государств, заинтересованных внести вклад в обеспечение устойчивого развития арктического региона и продвижения взаимовыгодного сотрудничества. Будут представители также ряда международных организаций, в том числе ООН, Арктического совета, Совета Баренцева/Евроарктического региона (СБЕР) и других",- сказал на специальной презентации форума для дипкорпуса стран–членов и стран–наблюдателей Арктического совета Корчунов.МОСКВА, 18 фев - РИА Новости. Великобритании практически нечем наращивать противостояние России в Арктике, кроме того, недавние учения НАТО в арктическом регионе вблизи России обнаружили и другие проблемы британского флота, сообщил РИА Новости в понедельник председатель Движения поддержки флота (ДПФ), капитан 1 ранга Михаил Ненашев.Ранее министр обороны Великобритании Гэвин Уильямсон заявил о том, что страна планирует нарастить военное присутствие в Арктике, "чтобы защитить северный фланг НАТО от России"."С военно-морской точки зрения, у Великобритании практически нечем наращивать противостояние России в Арктике. Помимо этого, у них масса проблем, которые выявили недавно прошедшие учения НАТО вблизи наших арктических территорий. Они потеряли норвежский эсминец, поморозили своих военнослужащих, у них возникли проблемы со связью - военные НАТО жаловались на отсутствие GPS-сигнала. Поэтому говорить о серьезном военном влиянии Англии в Арктике не приходится, подобные заявления - из разряда "хотелок" , вредных провокационных игр со словами", - сказал Ненашев.Он отметил, что подобные заявления в адрес России будут провоцироваться активнее, учитывая нарастание кризиса внутри Англии. По его словам, с точки зрения выполнения задач вашингтонского начальства, работа английского политического класса состоит в том, чтобы как можно активнее нагнетать провокационную, агрессивную политику в отношении России. Министр обороны Великобритании Гэвин Уильямсон заявил, что вооруженные силы королевства нарастят свое присутствие в Арктике, чтобы обеспечить "защиту" северного фланга НАТО от России, сообщает газета Telegraph. Такое заявление министр сделал в ходе своего визита в подразделение британской морской пехоты на военной базе в Норвегии.По словам Уильямсона, в соответствии с новой программой, рассчитанной на десять лет, более тысячи британских морских пехотинцев будут ежегодно участвовать в совместных тренировках с норвежскими коллегами. Министр добавил, что новые противолодочные самолеты P-8 "Посейдон" начнут в следующем году полеты над Арктикой, чтобы "противостоять" активизации российских подлодок. "Говорим мы об оттачивании наших навыков при низких температурах, обучении у таких давних союзников, как Норвегия, или об отслеживании угроз с помощью "Посейдона" – мы будем оставаться бдительными по отношению к новым вызовам", – заявил министр.Как отмечает газета, девять новых самолетов "Посейдон" будут в 2020 году поставлены на базу британских ВВС в шотландском Лоссимуте. Оттуда они будут совершать разведывательные полеты над Крайним Севером и Северной Атлантикой. Одной из функций этих самолетов будет защита британских атомных подлодок.Каким бы ни был предлог, британцев в этом регионе интересуют, в первую очередь, ресурсы, уверен военный эксперт, руководитель Центра изучения общественных прикладных проблем национальной безопасности, полковник в отставке Александр Жилин. Своим мнением он поделился в эфире радио Sputnik.Гэвин Уильямсон регулярно делает громкие заявления, связанные с Россией. В частности, он посвятил России целую главу своего выступления на Мюнхенской конференции по безопасности, в очередной раз заявив об якобы исходящей от Москвы угрозе - ее "пренебрежении жизнью людей на британских улицах", о "захвате украинских кораблей" и нарушении Договора о ракетах средней и меньшей дальности (ДРСМД).Ранее глава британского военного ведомства заявил, что после Brexit'а Лондон должен быть готов "усилить свое глобальное присутствие и повысить смертоносность своего оружия", а также предупредил Россию о "высокой цене за провокации".МОСКВА, 18 фев — РИА Новости. Вооруженные силы Великобритании нарастят присутствие в Арктике, чтобы обеспечить "защиту" северного фланга НАТО от России, сообщила газета  Telegraph.С таким заявлением выступил министр обороны королевства Гэвин Уильямсон во время визита в подразделение британской морской пехоты на военной базе в Норвегии. По его словам, в соответствии с новой программой, рассчитанной на десять лет, более тысячи морских пехотинцев будут ежегодно участвовать в тренировках с норвежскими коллегами. Кроме того, в 2020-м полеты над Арктикой начнут новые противолодочные самолеты P-8 "Посейдон", чтобы "противостоять" активизации российских подлодок.Как отмечает газета, в следующем году девять новых "Посейдонов" поставят на базу ВВС в шотландском Лоссимуте, с которой они будут совершать разведывательные полеты над Крайним Севером и Северной Атлантикой. Одна из функций этих самолетов — защита атомных подлодок.Уильямсон регулярно делает громкие антироссийские заявления. На прошлой неделе он посвятил России целую главу выступления на Мюнхенской конференции по безопасности, в очередной раз заявив об исходящей от Москвы угрозе, о ее "пренебрежении жизнью людей на британских улицах", о "захвате украинских кораблей" и нарушении Договора о ракетах средней и меньшей дальности.МЮНХЕН, 16 фев - РИА Новости. Россия хочет понять, какой будет мандат у НАТО в Арктике и обсуждает активность НАТО со своими соседями из Норвегии, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров."Мы видим более активную деятельность со стороны членов НАТО. Мы обсуждали это соседями из Норвегии, мы хотим понять, какой будет мандат у НАТО в Арктике", - заявил Лавров в ходе дискуссии на Мюнхенской конференции по вопросам политики безопасности.МОСКВА, 19 янв – РИА Новости. Прошлый год не смог побить рекорд по рекордно высоким температурам, поставленный в 2016 году, но вошел в четверку самых жарких сезонов за всю историю наблюдений, заявили представители НАСА на пресс-конференции в Институте космических исследований имени Годдарда.Начиная с 2015 года, средние температуры на Земле постоянно устанавливали новые рекорды каждый месяц, превышая норму на 1-1,5 градуса Цельсия. Особенно серьезной ситуация была в первые пять месяцев и в августе 2016 года, когда типичные температуры в Арктике и в некоторых регионах России были выше нормы на 5-9 градусов.Два последних года эти тренды стали несколько менее тревожными, что связано с переменами в характере климатического феномена Эль-Ниньо, чей необычно высокий уровень активности разогревал воды Тихого океана три года назад. Эти изменения, вопреки ожиданиям ученых, не остановили серию рекордов, и 2017 и 2018 годы не сильно уступили рекордсменам последних лет.В среднем, температуры на Земле в прошлом году, как показывают наблюдения НАСА, были выше типичных значений для 20 века примерно на 0,83 градуса Цельсия. Как и в прошлые сезоны, потепление затронуло почти все регионы Земли, однако степень этих изменений была достаточно разной.Сильнее всего эти перемены ощутили жители Восточной Сибири, Арктики, Центральной Европы и Ближнего Востока, где средние температуры поставили новые рекорды и превышали норму примерно на 2-5 градусов Цельсия. С другой стороны, температуры не выросли, а заметно снизились на российском Урале, в Канаде и в Казахстане.К схожим выводам пришли еще четыре других климатических организации – Администрация океанических и атмосферных исследований США (NOAA), Британская метеорологическая организация (Met Office) и климатические проекты университета Беркли в Калифорнии и британского Йоркского университета.Их наблюдения показали, что 2018 год входит в четверку самых теплых годичных циклов, уступая лишь 2017, 2015 и 2016 годам. По некоторым месяцам, к примеру, по декабрю, прошлый год стал или абсолютным лидером, или занял второе место в этом рейтинге, и ни один из них не опустился ниже пятой строчки.Как пояснил Шмидт в беседе с корреспондентом РИА Новости, прошлогодние извержения вулканов, в том числе ноябрьские и январские выбросы пепла и сажи из вулкана Агунг на острове Бали, не затормозили глобальное потепление и не повлияли на климат в целом, так как они не достигли стратосферы.По его словам, специалисты НАСА продолжают следить за ситуацией на Бали и в других геологических "горячих точках". Если там что-то произойдет более серьезное, то климатологи оперативно приступят к изучению потенциальных последствий подобных катаклизмов и уточнят свои прогнозы на следующий год.Новые температурные рекорды, как добавил Шмидт, не несут ничего хорошего для состояния вечной мерзлоты в российской, канадской, американской и европейской Арктике. Его таяние сильно ускорится в ближайшие годы, что приведет к высвобождению больших количеств парниковых газов из бывшей замороженной почвы и ускорению глобального потепления.МОСКВА, 5 фев - РИА Новости. Уникальные отечественные беспилотники-конвертопланы TRIADA для работы в Арктике заинтересовали министерство обороны одного из государств, сообщили РИА Новости в компании-разработчике аппарата ADA Aerospace, не уточнив, какого именно.В компании рассказали, что дроны TRIADA снабжены устройствами оптического наблюдения с 50-кратным увеличением, имеют гиростабилизированную платформу с подвешенной камерой и сверхчувствительными датчиками."Объединение этих технологий помогает обнаружить объект и определить, является он человеком или животным, с вероятностью 98,5%. Беспилотник способен развивать скорость до 200 км/ч, находиться в полете до 5 часов и преодолевать расстояние до 400 километров", - рассказали в компании.Там отметили, что благодаря совокупности технологических решений и продвинутому машинному зрению с алгоритмами обработки данных при помощи нейросетей аппарат способен найти человека в сложной местности за 20-30 минут."Изначально аппарат разрабатывался для гражданского применения, но больший интерес проявили военные. Мы уже разработали для них несколько модификаций беспилотников и провели демонстрационные испытания, на которых подтвердили заявленные технические характеристики", - пояснил основатель ADA Aerospace Александр Милевский.В компании рассказали, что военных заинтересовала арктическая версия беспилотника, которая отличается от базовой способностью летать при экстремально низких температурах до -62 градусов по Цельсию и способна осуществлять взлет и посадку с небольшой площадки на идущем судне.По словам разработчиков, дроны TRIADA также планируется использовать для поиска пропавших в лесу людей, они могут быть внедрены в поисково-спасательные отряды. Рассказывая о своих беспилотниках, в компании отметили, что они сочетают в себе характеристики самолета и вертолета "и при этом лишены их недостатков"."Благодаря хорошей аэродинамике дрон может летать с энергоэффективностью самолета, а технология поворота винтов обеспечивает плавный переход в вертолетный режим и обратно, открывая широкий спектр возможностей для применения", - отметили они.МОСКВА, 1 фев - РИА Новости. Новая система преференций для компаний, инвестирующих в проекты в Арктике, будет представлена на Международном арктическом форуме в Петербурге, говорится в сообщении фонда Росконгресс.Пятый Международный арктический форум "Арктика – территория диалога" пройдет в Санкт-Петербурге 9-10 апреля 2019 года."На Международном арктическом форуме в Санкт-Петербурге будет, в том числе, представлена новая система преференций для компаний, инвестирующих в проекты в арктическом регионе", - приводит Росконгресс слова замглавы Минвостокразвития РФ Александра Крутикова.Как сообщал ранее Росконгресс, главная тема форума - "Арктика. Океан возможностей". В основе деловой программы будут представлены три трека: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие". Организаторы ожидают, что на пленарном заседании форума выступит президент РФ Владимир Путин.Фонд Росконгресс — социально ориентированный нефинансовый институт развития, крупнейший организатор международных, конгрессных, выставочных и общественных мероприятий. Он был учрежден в 2007 году для содействия развитию экономического потенциала и укрепления имиджа России посредством организации и проведения международных, конгрессных, выставочных и общественных мероприятий.МОСКВА, 31 янв – РИА Новости. В сети опубликованы редкие кадры, на которых серый кит подплыл вплотную к береговой линии в Ньюпорт-Бич в американском штате Калифорния."Серый кит плавает на десятифутовой глубине (чуть более трех метров)", - пишет Марк Жирардо, опубликовавший видео.Наблюдение за китами популярно у туристов, особенно, в скандинавских странах, Мексике, Аргентине. Несколько мест, где высока вероятность встретить китов, есть и в США.В России наблюдать за китами можно, например, на Дальнем Востоке и в Арктике. Приплывают они и к побережью Кольского полуострова.  МОСКВА, 29 янв — РИА Новости, Татьяна Пичугина. На днях ученые Национального управления океанических и атмосферных исследований (США) сообщили о сильном дрейфе северного магнитного полюса Земли. Он блуждал по Канадскому архипелагу, а последние пару десятилетий движется с ускорением через Северный Ледовитый океан в сторону Сибири. О причинах этого странного природного феномена — в материале РИА Новости.    Благодаря жидкому железному ядру Земля представляет собой огромный магнит и генерирует собственное магнитное поле, отклоняющее, в частности, стрелку компаса. Однако определить точные координаты северного магнитного полюса — точки, где силовые линии сходятся вертикально, совсем непросто: для этого требуется снарядить экспедицию, задействовать различное оборудование, учесть влияние внешних возмущений. Координаты южного магнитного полюса измеряют так же. И они друг другу не антиподы.  Зато строго на одной оси располагаются виртуальные магнитные полюсы Земли, обозначаемые в теоретических моделях. Это не вполне соответствует реальности. В моделях планету представляют как диполь с радиальными силовыми линиями, сходящимися на полюсах. Воздействие флуктуаций внешнего магнитного поля, магнитных бурь, железных аномалий в горных породах не учитывается. Модели используют для навигации морского транспорта, позиционирования смартфонов, в Google maps. Например, разработанную в США World Magnetic Model.   Истинный магнитный полюс Земли дрейфует. Большую часть XX века он находился в Канадском архипелаге и двигался в сторону Северного географического полюса, смещаясь примерно на десять километров в год. Сейчас резко ускорился. Канадские ученые впервые обратили на это внимание в 1996 году. В 2001-м скорость дрейфа достигала сорока километров в год, в 2007-м — пятидесяти.  Год назад северный магнитный полюс пересек Линию перемены даты — условную границу Западного и Восточного полушарий, виртуальную дугу, соединяющую географические полюсы. Если это продолжится, магнитный полюс к 2050 году преодолеет Северный Ледовитый океан и достигнет архипелага Северная Земля. За изменением магнитного поля Земли, помимо спутников, наблюдают специальные геофизические станции, объединенные в сеть "Интрамагнет". В России их десять. Поскольку северный магнитный приближается к нашим границам, ученые Новосибирского государственного университета еще в 2013 году предложили создать Российскую службу истинного магнитного полюса. Базовой станцией могла бы стать обсерватория на мысе Челюскин, основанная в 1935 году. Она окажется ближе всего к новым координатам полюса.   Одна из причин колебаний магнитной оси Земли — магнитные бури, особенно заметные в Арктике. В момент сильного возмущения за несколько минут магнитный полюс может намотать сотни километров по эллиптическим траекториям. Скорость порой достигает сверхзвуковой. У долговременного смещения магнитного полюса другая природа. Считается, что его вызывают процессы во внешней — жидкой — оболочке ядра Земли. Из-за вращения планеты там возникает движение, происходят выбросы расплава. Это способно переформатировать магнитное поле Земли полностью, вплоть до смены полюсов — инверсии.  В отличие от Солнца, где магнитные полюсы меняются каждые 11 лет, на Земле никакой периодичности не наблюдается. Инверсии могут разделять и десять тысяч лет, и миллионы. Последний раз полюсы менялись 780 тысяч лет назад.  Эти события оставляют следы в горных породах, в результате чего, например, удалось доказать движение тектонических плит земной коры. Не исключено, что нынешнее ускорение магнитного полюса свидетельствует о скорой инверсии. Если все так и пойдет дальше, северный магнитный полюс минует экватор и доберется до Антарктиды за пару тысяч лет.  Ученые полагают, что инверсия породит несколько магнитных полюсов, блуждающих по поверхности. Само же магнитное поле планеты значительно ослабеет, что вызовет перебои в работе навигационного оборудования, протяженных ЛЭП, коротковолновой радиосвязи. Однако угрозы биосфере и людям, скорее всего, нет. Помимо магнитного поля, Землю защищает атмосфера, задерживающая большую часть высокоэнергичных космических частиц. Косвенно об отсутствии опасности говорит то, что первые люди и их предки пережили не одну инверсию магнитного поля в прошлые эпохи.МОСКВА, 28 янв - РИА Новости. Ученые обнаружили в Арктике образцы ДНК, содержащие гены, связанные с устойчивостью так называемых "супербактерий" к антибиотикам широкого спектра действия, следует из результатов исследования, опубликованных в журнале Environment International.По данным газеты Guardian, такие гены были впервые обнаружены у бактерий, выделенных из организма одного из пациентов в Индии в 2007-2008 годах, а затем в бактериях, обитающих в поверхностных водах в Дели в 2010. Сейчас их нахождение подтвердилось в образцах ДНК, добытых из почвы полярного архипелага Шпицберген.В процессе исследования ученые извлекли ДНК из 40 образцов почвы в восьми пунктах Шпицбергена. Всего был обнаружен 131 ген, обеспечивающий бактериям невосприимчивость к тем или иным антибиотикам. При этом ген blaNDM-1, обеспечивающий микробам устойчивость к практически всем применяемым в клинике так называемым бета-лактамным антибиотикам, присутствовал в более чем 60% изученных образцах грунта.По словам профессора университета Ньюкасла Дэвида Грэма, который возглавлял исследовательскую группу, это открытие демонстрирует роль, которую антисанитария может играть в создании резистентности к антибиотикам. "Что люди сделали посредством чрезмерного употребления антибиотиков - это ускорили темп эволюции, создавая устойчивые штаммы, которые ранее не существовали", - приводит его слова Guardian.Газета отмечает, что ежегодно от "супербактерий" в Великобритании умирают около двух тысяч человек.МОСКВА, 26 янв — РИА Новости. Два российских стратегических ракетоносца Ту-160 совершили полет над нейтральными водами акваторий Северного Ледовитого океана, моря Лаптевых, а также Баренцева и Карского морей. Кадры полета опубликовал телеканала "Звезда".Всего самолеты провели в воздухе более 15 часов. Сообщается, что полет прошел в штатном режиме, а экипаж ракетоносцев успешно отработал задание, в том числе дозаправку в воздухе. Как заявил командующий дальней авиацией ВКС генерал-лейтенант Сергей Кобылаш, полет подтвердил работоспособность российской техники в любом климате.В Минобороны отметили, что все полеты самолетов российских ВКС выполняются в соответствии с Международными правилами использования воздушного пространства.Ту-160 получил у летчиков прозвище "Белый лебедь". Ракетоносец был разработан в 1970 годы, а на вооружение был принят в 1987 году. Это самый тяжелый боевой самолет в мире. Ту-160 сопособен развивать скорость до 2200 километров в час и находится в воздухе до 25 часов, что делает его одним из самых грозных бомбардировщиков.МОСКВА, 26 янв - РИА Новости. Два стратегических ракетоносца Ту-160 выполнили плановый полет над нейтральными водами акваторий Северного Ледовитого океана, моря Лаптевых, а также Баренцева и Карского морей, проведя в небе более 15 часов, сообщила пресс-служба Минобороны РФ."Два стратегических ракетоносца Ту-160 выполнили плановый полет в воздушном пространстве над нейтральными водами акваторий Северного Ледовитого океана, Баренцева, Лаптевых и Карского морей", - говорится в сообщении.Отмечается, что продолжительность полета составила более 15 часов. В ходе полета экипажи отработали дозаправку топливом в воздухе.Отмечается, что все полеты самолетов Воздушно-космических сил России выполняются в строгом соответствии с Международными правилами использования воздушного пространства.МОСКВА, 24 янв – РИА Новости. Ледоколы нового поколения "Андрей Вилькицкий" и "Александр Санников", построенные по заказу "Газпром нефти", приступили к совместной работе в Арктике, говорится в пресс-релизе нефтяной компании."Их тандем усилил уникальную логистическую схему круглогодичной транспортировки арктической нефти от терминала "Ворота Арктики" до плавучего нефтехранилища в Кольском заливе, откуда осуществляются дальнейшие поставки углеводородов на мировой рынок стандартными танкерными партиями", - сообщила компания.В январе ледокол "Андрей Вилькицкий" завершил переход по Северному морскому пути и присоединился к судну-близнецу "Александр Санников". В рамках арктической логистической схемы задачей ледоколов является обеспечение безопасной и эффективной работы танкерного флота в районе терминала "Ворота Арктики", который осуществляет круглогодичную отгрузку нефти с Новопортовского месторождения (ЯНАО – ред.). Новый Порт — это развивающийся арктический актив "Газпром нефти", объемы добычи на котором за последний год выросли более чем на 40%."Доля добычи в Арктике уже превышает 20% от общего объема добычи нефти нашей компании. В стратегии развития до 2030 года "Газпром нефть" делает особую ставку на освоение этого региона. Поэтому для нас важно наращивание логистических мощностей. Наличие собственных ледоколов — залог бесперебойного и эффективного функционирования схемы транспортировки арктической нефти, что создает новые перспективы для дальнейшего освоения месторождений в этом регионе", — приводятся в сообщении слова первого заместителя гендиректора "Газпром нефти" Вадима Яковлева.МОСКВА, 23 янв - РИА Новости. Разлив ртути, который может произойти на затонувшей недалеко от Бергена (Норвегия) немецкой подводной лодке времен Второй мировой войны, уничтожит все российское рыболовство в Арктике, считает руководитель центра экологического консалтинга и мониторинга "Помор" Тимофей Суровцев, об этом он заявил на пресс-конференции в Москве.Как считает руководитель Союза охраны природы Норвегии Курт Оддекальв, видеообращение которого было показано на пресс-конференции, в Норвегии есть потенциальная "ртутная бомба", которая может разрушить Северное море. Речь идет о немецкой подлодке U-864, которая была потоплена вблизи Бергена в 1945 году. У нее на борту груз из 65 тонн ртути, кроме того, на борту может находиться 2 тонны оксида урана. Сегодня лодка находится на глубине 150 метров у острова Федье. Союз охраны природы Норвегии критикует решение о захоронении обломков. В организации утверждают, что покрытие из песка и камня не исключает утечку ртути в долгосрочной перспективе."Норвегия - это сейсмоопасный регион, её может в любой момент тряхануть, и от саркофага не останется ничего. Ртуть очень быстро попадет в Северное море, а потом и в Баренцево и достигнет берегов России. Все рыболовство, по сути, Арктики будет уничтожено", - сказал Суровцев на пресс-конференции.Он отметил, что "Помор" предлагал провести обсуждение этой проблемы в Госдуме и в Совете Федерации, но на их предложения никто не откликнулся."По сути, такое впечатление, что ничего не происходит. То, что к нам обращаются представители страны, которая наложила на нас санкции, - наверное, это тоже симптоматично", - добавил эколог.Он также указал на то, что если информация о наличии на борту подлодки урана подтвердится, это будет говорить о несравнимо более высокой потенциальной опасности."Кроме техногенного заражения, может быть еще и радиационное, а это тысячи лет", - отметил Суровцев.По словам сына Курта Оддекальва, Рубена, который также является сотрудником Союза и принял участие в пресс-конференции по скайпу, проект, на котором остановились власти Норвегии, подразумевающий, что субмарину накроют саркофагом, обойдется в 440 миллионов норвежских крон (примерно 3,4 миллиарда рублей). В то же время попытка поднять U-864 на поверхность и последующая зачистка дна будет стоить 1,8 миллиарда крон (почти 14 миллиардов рублей).При этом, по его словам, ликвидация последствий возможной аварии может стоить в разы дороже, так как это будет катастрофа глобального масштаба.МОСКВА, 23 янв — РИА Новости, Татьяна Пичугина. Великая Сибирская полынья стала шире и устойчивее, сообщают специалисты. С одной стороны, это способствует развитию зимнего судоходства по Северному морскому пути, а с другой — свидетельствует о потеплении полярного региона. РИА Новости вместе с экспертами рассказывает о климатических изменениях в российских арктических морях и о том, как это влияет на экологию. С наступлением холодов у арктических берегов образуются неподвижные льды. Их называют припайными. Они растут на север, сковывая моря, пока не соединяются с дрейфующими льдами Северного Ледовитого океана.  Несмотря на минусовые температуры, посреди белой пустыни в течение долгой полярной зимы за припаем возникают и исчезают огромные пространства чистой воды — полыньи, цепочкой протягиваясь вдоль арктического берега моря Лаптевых и Восточно-Сибирского моря. Это и есть Великая Сибирская полынья.  "Полыньи появляются при определенной погоде — когда ветер дует от берега", — рассказывает РИА Новости Александр Юлин, руководитель отдела в лаборатории ледового режима и долгосрочных прогнозов СЛО в Арктическом и антарктическом научно-исследовательском институте (Санкт-Петербург).  Полынья быстро заполняется ледяной крошкой — шугой, а затем молодым льдом. Ветер гонит его в океан, лед дрейфует через приполюсный район к побережью Гренландии и через пролив Фрама выходит в Северную Атлантику.  "В последние 10-15 лет в связи с изменением климата мы отмечаем тенденцию к увеличению продолжительности существования всех полыней, в том числе Великой Сибирской в море Лаптевых. Они значительно увеличились по ширине — достигают сотен километров, их теперь чаще наблюдают", — продолжает Юлин. В то же время, по данным ученых из ААНИИ, в море Лаптевых зимняя температура повышается. Если лет сорок назад морозы достигали 35-40 градусов, сейчас обычно минус 15-20. Морской лед становится тоньше.  "Это позволяет всерьез рассматривать возможность зимнего судоходства по Великой Сибирской полынье. А необходимость в этом есть — в связи с развитием ямальского углеводородного комплекса. За пять лет там возвели огромный современный порт Сабетта. Флот обновляется, построено порядка десяти мощных газовозов высокого ледового класса — Arc7, способных самостоятельно плавать с июня по декабрь", — объясняет исследователь. Пока сырье везут из Сабетты на запад, через Карское море, в Европу. В планах — развивать и восточную ветвь Северного морского пути, чтобы круглый год проводить суда к Берингову проливу и дальше в Японию, Китай. Море Лаптевых и Восточно-Сибирское море считаются наиболее сложными для судоходства.  "По данным полярных станций, на Новосибирских островах толщина льда достигает 180-200 сантиметров даже сейчас, в теплый климатический период. В дрейфующих льдах толщина несколько меньше, чем в припаях, — 140-160 сантиметров. Но и это очень много для транспортных судов", — уточняет Юлин. Один из вариантов — идти по полыньям. Но если ветровая обстановка меняется, полынья может закрыться и сжать судно, как это произошло с пароходом "Челюскин" в 1933 году в Чукотском море. Последний инцидент такого рода — в 1983 году в проливе Лонга с сухогрузом "Нина Сагайдак". К счастью, человеческих жертв тогда удалось избежать. Чтобы избежать трагедий в Арктике, ледовую обстановку нужно постоянно отслеживать, чем и занимаются в ААНИИ.   "Полыньи играют большую роль в окончании зимы в Арктике. Благодаря хорошим метеорологическим условиям в конце мая — начале июня они расширяются, вода накапливает солнечную энергию. Полыньи запускают процесс таяния и разрушения льда и притягивают к себе всю арктическую живность. В открытой воде больше планктона, рыбы, туда устремляются нерпы, тюлени, птицы, белые медведи", — говорит Александр Юлин.  Но у расширения Великой Сибирской полыньи, усиленного разрушения ледового покрова есть и негативные последствия для обитателей Арктики. Наиболее яркий пример — сокращение популяции белых медведей. Эти животные водятся на Новой Земле, Новосибирских островах, острове Врангеля, который называют их родильным домом. Медведи кормятся на дрейфующих льдах, но льды отступили к северу, и животные не могут до них доплыть. Ученые не раз наблюдали на арктических островах отощавших, голодающих особей — на грани гибели. От морского льда сильно зависит и количество рыбы в море Лаптевых, и так не самом богатом на живность. В основном там встречается полярная тресочка — сайка.  "Весь ее жизненный цикл проходит под нижней кромкой морского льда, где есть корм — зоопланктон", — рассказывает РИА Новости морской биолог Василий Поважный, руководитель российско-германской лаборатории полярных и морских исследований им. О. Ю. Шмидта ААНИИ. Зоопланктон, в свою очередь, питается фитопланктоном — одноклеточными диатомовыми водорослями, которые засевают молодой морской лед, образующийся в Великой Сибирской полынье.  "Вся жизнь там привязана к кромке льда, вся уникальная экосистема", — подчеркивает исследователь.  Морские биологи тоже наблюдают тревожные изменения в море Лаптевых: аномально много открытой воды, более тонкий, рано исчезающий лед. Как это отразится на морских обитателях в долгосрочной перспективе, ученые сказать пока не могут — недостаточно данных.  "Великая Сибирская полынья — это все еще белое пятно для нас", — признается Василий Поважный. Он с коллегами располагает результатами наблюдений на притопленных буйковых станциях в 2013-2014 годах. Обрабатываются данные из экспедиции "Арктика-2018", состоявшейся в августе-сентябре на судне "Академик Трешников".  Несмотря на тревожные изменения в Арктике, ученые не видят оснований опасаться за Великую Сибирскую полынью.  "Регулярные наблюдения мы ведем с конца 1930-х, но путешественники всегда о ней упоминали. Великая Сибирская полынья была во все климатические периоды и не исчезнет, пока сохраняется механизм ее образования", — отмечает Александр Юлин.  И добавляет, что над Сибирью зимой действует мощный антициклон, при котором ветра над морем Лаптевых начинают дуть с юга на север, что способствует образованию за припаем полыней.  "Повторяемость этих процессов велика — зимой 75 процентов времени мы наблюдаем полынью. Это примерно четыре с половиной месяца в году. Пока на планете действуют основные центры атмосферы, циклонические и антициклонические схемы, механизмы для формирования полыней никуда не денутся",— заключает ученый.МОСКВА, 20 янв - РИА Новости. Первый российский спутник "Арктика-М" для мониторинга климата и окружающей среды в арктическом регионе планируется отправить на околоземную орбиту в июне 2019 года, сообщил РИА Новости в воскресенье источник в ракетно-космической отрасли.Ранее сообщалось, что второй спутник "Арктика-М" планируется запустить в 2021 году. В федеральной космической программе России на 2016-2025 годы также имелись планы осуществить запуски еще трех аппаратов "Арктика-М" в 2023, 2024 и 2025 годах, однако контракт на их производство еще не заключен.По набору оборудования спутник "Арктика-М" будет аналогичен геостационарным метеорологическим аппаратам серии "Электро-Л". "Арктика-М" будет размещена на высокоэллиптической орбите, что позволит ей собирать метеорологическую и гидрологическую информацию о состоянии полярных областей Земли, которые плохо просматриваются геостационарным комплексом "Электро-Л".Орбита "Арктики" имеет свои особенности - аппарат будет периодически удаляться от земной поверхности и давать разномасштабные изображения, у него будет отличная от вращения Земли скорость, а также непрерывное изменение ракурса съемки. Все это повышает риски получения дополнительных деформаций изображения и требует использования специальных процедур нормализации, которые будут эффективны только при наличии высокоточных измерений параметров движения съемочной системы.После выведения на орбиту двух аппаратов этой серии Гидрометцентр России будет непрерывно получать оперативную информацию о состоянии атмосферы и поверхности на полюсах Земли. Это позволит повысить точность моделей при составлении краткосрочных прогнозов погоды и даст ученым большой объем новых данных для изучения феномена глобального изменения климата.МОСКВА, 18 янв – РИА Новости. Последняя самка оленя-карибу, жившая на севере США у границы с Канадой, была поймана экологами и перевезена в питомник в попытке спасти этих животных от полного исчезновения. О дальнейших планах ученых рассказывает новостная служба журнала Science.Северные олени до недавнего времени были одними из самых распространенных животных в российских, канадских и американских регионах заполярья и на прилегающих к ним территориях умеренных широт. Численность многих стад достигала нескольких сот тысяч животных, и их состояние, несмотря на глобальное потепление и связанные с ним процессы, постепенно улучшалось до недавнего времени.Недавно эти тренды радикально изменились, и сейчас многие лесные подвиды карибу, живущие в таежных горных лесах на юге Канады и на севере США, находятся на грани вымирания. Их численность упала с почти ста тысяч особей в конце прошлого века до нескольких тысяч сегодня, что ученые связывают с массовыми вырубками лесов, добычей нефти и проникновением южных оленей в их ареалы обитания.Сильнее всего от этого пострадали "серые призраки" — лесные карибу, живущие в северных регионах США, на территории штатов Айдахо и Вашингтон. Их численность, как отмечали ученые в прошлом году, сократилась всего до трех особей. Неоднократные предложения ученых завезти несколько десятков канадских оленей не находили поддержки у властей страны.Схожие проблемы заставили экологов из соседних регионов Канады выработать другую тактику, которая, как они надеются, поможет им спасти лесных северных оленей и той, и другой страны. Последние два года они ведут своеобразную "охоту" на этих обитателей гор, усыпляя и перевозя одиночных особей, чьи группы перестали существовать, в специальный питомник в окрестностях города Ревелстоук на юге Британской Колумбии.Недавно, как сообщает Science, они поймали всех трех американских "серых призраков", фактически очистив территорию США от этих животных. В ближайшее время они планируют объединить их с более крупной группой карибу, пойманных в Канаде, и выпустить на волю в одном из заповедников на границе между странами.Многие экологи, в том числе Рид, сомневаются в целесообразности и реализуемости подобных инициатив. Канадских карибу и их новых товарищей, скорее всего, постигнет та же судьба, что и их американских родичей, если наступление южных оленей и вырубки лесов не прекратятся.Более того, по его мнению, подобная судьба животных выгодна для властей региона, так как она позволяет снять статус охраняемых территорий с тех лесов, где они раньше жили, и отдать их на вырубку или добычу нефти. Схожие проблемы, как заключает ученый, в ближайшем будущем коснутся и других животных, обитающих в смешанных и хвойных горных лесах.МОСКВА, 18 янв - РИА Новости. Президент России Владимир Путин на встрече с премьер-министром Дмитрием Медведевым поддержал его предложение о расширении компетенции министерства по развитию Дальнего Востока вопросами по Арктике.Стенограмма встречи опубликована на сайте Кремля. Медведев отметил, что Арктика - это важнейший ресурсный потенциал страны, ее развитие является важным направлением деятельности."Так получилось, что в правительстве нет единой структуры, которая бы занималась координацией этой деятельности. Есть, правда, правительственная комиссия, которая создана моим решением, но это комиссия, которая собирается от случая к случаю. У меня есть предложение - для того, чтобы перевести эту работу в правительстве на уровень системной деятельности - дополнить компетенцию министерства по развитию Дальнего Востока еще и вопросами Арктики", - сказал Медведев на встрече с Путиным.Согласно стенограмме, Путин в целом поддержал озвученное предложение премьер-министра.МОСКВА, 16 янв – РИА Новости. Вечная мерзлота в Сибири, на Аляске и в Канаде не только тает, но и становится более теплой – средние температуры промороженной почвы в Заполярье в среднем выросли на 0,4 градуса Цельсия за последние десять лет. Об этом пишут российские и зарубежные исследователи в журнале Nature Communications.В последние годы климатологи всерьез обеспокоились тем, что потепление Арктики приведет к быстрому исчезновению всех запасов вечной мерзлоты, возникших в почве Сибири, Аляски и приполярных регионов Канады во времена последнего оледенения. По текущим прогнозам, примерно треть вечной мерзлоты в южных регионах Сибири и Аляски исчезнет к концу текущего столетия.Таяние вечной мерзлоты, как сегодня считают ученые, высвободит огромное количество органики, вмерзшей в почву и накапливавшейся там за миллионы лет оледенения. Эти растительные и животные останки начнут гнить, выделяя метан и углекислоту в атмосферу, а также гореть в ходе стихийных пожаров, что еще больше ускорит глобальное потепление.Абрамов и его коллеги, в том числе многие другие российские ученые, заинтересовались не тем, как быстро сокращается площадь вечной мерзлоты, а несколько иной, но связанной с этим проблемой – как быстро меняется ее температура.Подобные сведения важны для климатологов и почвоведов сразу по нескольким причинам. Во-первых, они позволяют более точно прогнозировать то, с какой скоростью будет таять вечная мерзлота в будущем. Во-вторых, от нее зависит то, с какой скоростью разлагается органика, вмороженная в еще не растаявшую почву или же освобожденная от льда относительно недавно.До 2009 года, как отмечают исследователи, подобные наблюдения не проводились, из-за чего в научном сообществе не было консенсуса насчет того, чем вызвано таяние вечной мерзлоты – потеплением воздуха или другими процессами, прогревается ли почва и как этот рост температур, если он есть, будет влиять на ее состояние в будущем.Российские почвоведы и их зарубежные коллеги восполнили этот недостаток, пробурив свыше 150 скважин в разных уголках Арктики, Антарктики и в горах Азии, где сегодня присутствуют постоянные или временные слои вечной мерзлоты.Как оказалась, вечная мерзлота стала заметно теплее во всех уголках мира, однако эти изменения далеко не везде были одинаковыми. К примеру, в горах температуры промороженной почвы выросли на 0,19 градуса Цельсия, тогда как в некоторых уголках Якутии они были почти на порядок выше – 1,15 градуса.Что интересно, "южные" залежи пострадали от глобального потепления сильнее, чем арктические запасы мерзлого грунта – температура первых выросла на 0,1 градуса Цельсия больше.Сопоставив эти тренды с тем, как менялись температуры воздуха в тех точках Заполярья и гор, где были пробурены шахты, ученые не нашли четкой связи между процессами в атмосфере и в почве. С другой стороны, скорость потепления вечной мерзлоты в целом соответствовала тому, насколько быстро теплел тот или иной регион Арктики или гор.Вне зависимости от того, что породило этот эффект, подобные результаты наблюдений, как отмечают ученые, говорят о том, что температуры промороженной почвы продолжат расти в ближайшее годы.Как именно это повлияет на ее состояние, пока не понятно — таяние вечной мерзлоты пока тормозится тем, что часть тепла "съедается" льдом при превращении из твердого состояния в жидкую воду. Тем не менее,  авторы статьи предполагают, что этот процесс ускорит разложение органики и глобальное потепление.ВМС США попробуют укрепить позиции в Арктике и ответить на "чрезмерные притязания" России и Китая в регионе, пишет Wall Street Journal. Ранее стало известно, что летом американский военный корабль пройдет через арктические воды в рамках операции "по обеспечению свободы судоходства". Как отмечает издание, Соединенные Штаты также намерены отправить свои войска на остров Адак в составе штата Аляска, где ранее располагалась американская военная база. Как сообщается, там планируется расположить надводные корабли и самолеты-разведчики P-8. Примечательно, что Адак находится неподалеку от России.Издание сообщает, что в связи с глобальным потеплением в арктическом регионе появились возможности для открытия новых морских путей и более активного судоходства, что привело к более напряженной обстановке в торговой и военной сферах.Как заявил министр ВМС США Ричард Спенсер, миссия по отправке военного корабля станет первой операцией американских сил по обеспечению свободы судоходства в Арктике, и такими действиями Вашингтон намерен дать ответ на "чрезмерные притязания некоторых стран". Похожее США неоднократно проводили в Южно-Китайском море в противовес Пекину.Китай объявил себя "околоарктической державой" и рассматривает создание "полярного Шелкового пути" в регионе, чтобы позволить своему флоту свободно действовать в нем. Россия, в свою очередь, уже на протяжении долгого времени расширяла влияние в Арктике – этому, в частности, способствовала протяженная северная граница и торговые перспективы.Американские чиновники признают, что недооценили важность наращивания потенциала в регионе, поэтому при осуществлении своих планов ВМС США могут столкнуться с рядом проблем, отмечает газета.В эфире радио Sputnik директор Центра военно-политических исследований МГИМО, доктор исторических наук Алексей Подберезкин высказал мнение, что амбиции стран в отношении арктического региона будут только возрастать.По его мнению, новая стратегия в Арктике странами только разрабатывается. Министр обороны РФ Сергей Шойгу летом 2018 года предупреждал об угрозе конфликтов в арктической зоне. СМИ Германии позже писали, что действия американцев по "обеспечению свободы морской навигации" будут осуществляться в районах, на которые претендует Москва, и могут привести к повторению "керченского инцидента". МОСКВА, 11 янв - РИА Новости. Российские военные будут отслеживать действия военных кораблей США в арктическом регионе, при этом возможности американских надводных кораблей в Арктике весьма ограничены из-за отсутствия ледоколов, заявил РИА Новости в пятницу военный эксперт Игорь Коротченко.Ранее издание USNI News со ссылкой на главу ВМС США Ричарда Спенсера сообщило, что Вашингтон летом отправит в Арктику военные корабли для проверки их работы в высоких широтах."У США и НАТО большой интерес к освоению арктического региона. Другое дело, что в отсутствие атомного ледокольного флота их возможности по проведению операций надводными кораблями в Арктике ограничивается летним периодом времени", - сказал российский эксперт.Он уверен, что действия кораблей США в арктическом регионе будут контролироваться российскими военными."Я полагаю, что с учетом наших возможностей в Арктике, в частности военных баз, многоцелевых атомных подводных лодок, а также авиации, деятельность США и НАТО в Арктике будет находиться под четким контролем, для того чтобы понимать те цели, которые будут ставить перед собой американцы", - сказал Коротченко.МОСКВА, 11 янв — РИА Новости. Инициатива США отправить в Арктику военные корабли не будет иметь практического результата, считает зампред комитета Госдумы по обороне Александр Шерин.Ранее глава ВМС США Ричард Спенсер заявил, что Вашингтон летом отправит в Арктику военные корабли для проверки их работы в высоких широтах, сообщает USNI News."Могут они туда попробовать летом пройти — и дальше что? Сколько длится арктическое лето и какой смысл? Может быть, что-то показательное, для морального самоуспокоения и не более того. Какого-то практического результата это не будет иметь", — сказал РИА Новости Шерин.Парламентарий подчеркнул, что для достижения результатов в Арктике нужно быть круглогодично и иметь привязку к материку, а также военные базы."Вот у Российской Федерации это есть. И самое главное — у нас есть право территориальное претендовать и на шельф, и на эту территорию", — заключил депутат.Глава ВМС США Ричард Спенсер заявил, что Вашингтон летом отправит в Арктику военные корабли для проверки их работы в высоких широтах, сообщает USNI News. В октябре 2018 года "Гарри Трумэн" стал первым за 27 лет американским авианосцем, пересекшим Северный полярный круг. Его поход был частью учений НАТО в Норвегии под названием Trident Juncture. В альянсе открыто заявляли, что главная цель – проверка боеспособности войск в условиях холодного климата и тренировка переброски больших подразделений.Как отмечает издание, во время учений "Гарри Трумен" не испытывал особых трудностей, однако корабли сопровождения проявили себя не лучшим образом.По словам Спенсера, последним классом американских кораблей, оснащенных паровыми системами для удаления льда, были крейсеры "Тикондерога". Более современные не располагают такой опцией.Спенсер призвал усилить требования объединенного командования НАТО к операциям в Арктике.Глава американских ВМС также съязвил в отношении российской активности в регионе. В Кремле неоднократно подчеркивали, что деятельность российских кораблей осуществляется в исследовательских целях и для спасательных операций. "Я думаю, нам тоже стоит поискать там исследования и спасательные операции", – заявил Спенсер.После он пояснил, что это был ироничный комментарий и настоящая цель США – обеспечение свободы судоходства.Член Экспертного совета коллегии Военно-промышленной комиссии, военный эксперт Виктор Мураховский в эфире радио Sputnik прокомментировал заявление главы ВМС США.Он отметил, что американцам было бы целесообразно в данном случае обратиться за поддержкой к России.Летом 2018 года глава Минобороны РФ Сергей Шойгу предупреждал об угрозе конфликтов в Арктике. Немецкие СМИ позже писали, что действия США по "обеспечению свободы морской навигации" будут вестись в районах, на которые претендует Россия, и могут привести к повторению "керченского инцидента".МОСКВА, 11 янв — РИА Новости. Глава ВМС США Ричард Спенсер заявил, что Вашингтон летом отправит в Арктику военные корабли для проверки их работы в высоких широтах, сообщает USNI News.В октябре 2018 года "Гарри Трумэн" стал первым за 27 лет американским авианосцем, пересекшим Северный полярный круг. Его поход был частью учений НАТО в Норвегии под названием Trident Juncture. В альянсе открыто заявляли, что главная цель — проверка боеспособности войск в условиях холодного климата и тренировка переброски больших подразделений.Как отмечает издание, во время учений "Гарри Трумен" не испытывал особых трудностей, однако корабли сопровождения проявили себя не лучшим образом.По словам Спенсера, последним классом американских кораблей, оснащенных паровыми системами для удаления льда, были крейсеры "Тикондерога". Более современные не располагают такой опцией.Спенсер призвал усилить требования объединенного командования НАТО к операциям в Арктике.Глава американских ВМС также съязвил в отношении российской активности в регионе. В Кремле неоднократно подчеркивали, что деятельность российских кораблей осуществляется в исследовательских целях и для спасательных операций. "Я думаю, нам тоже стоит поискать там исследования и спасательные операции", — заявил Спенсер. После он пояснил, что это был ироничный комментарий и настоящая цель США — обеспечение свободы судоходства.Летом 2018 года глава Минобороны Сергей Шойгу предупреждал об угрозе конфликтов в Арктике. Немецкие СМИ позже писали, что действия США по "обеспечению свободы морской навигации" будут вестись в районах, на которые претендует Россия, и могут привести к повторению "керченского инцидента". 