В Арктике прошли очередные испытания зенитной ракетной системы С-500 "Прометей", пишет РИА Новости. В эфире радио Sputnik директор Центра военно-политических исследований МГИМО Алексей Подберезкин рассказал, почему ЗРС испытывают в этом регионе.В российской Арктике прошли испытания зенитной ракетной системы С-500, пуск дальнобойной ракеты был выполнен по гиперзвуковой мишени, цель была успешно поражена, сообщил РИА Новости информированный источник.ЗРС С-500 "Прометей" – универсальный комплекс дальнего действия и высотного перехвата с повышенным потенциалом противоракетной обороны. Его радиус поражения составляет около 600 километров.В эфире радио Sputnik директор Центра военно-политических исследований МГИМО, доктор исторических наук Алексей Подберезкин объяснил, почему испытания С-500 проходят именно в Арктике.После распада Советского Союза единое радиолокационное поле с Севера вообще исчезло, и его пришлось создавать заново, продолжил экспертКоротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 29 декабря/ Радио Sputnik. В Арктике в очередной раз испытали зенитно-ракетную систему С-500, передает РИА Новости со ссылкой на информированный источник.Некоторые СМИ также сообщили о скором заступлении на боевое дежурство ЗРС С-550. Источник РИА Новости заявил, что в ближайшей перспективе не планируется даже испытание этих систем, поскольку "еще не созданы их опытные образцы".Госиспытания С-500 начались в прошлом году. Тогда замглавы Минобороны РФ Алексей Криворучко заявил, что военные рассчитывают получить первые ЗРС в 2021 году, а серийная поставка начнется еще через четыре года.С-500 "Прометей" – новое поколение зенитных ракетных систем "земля-воздух" дальнего действия и высотного перехвата. Комплексы способны перехватывать не только баллистические, но и крылатые ракеты, а также другие воздушные цели.Ранее военный эксперт в эфире радио Sputnik рассказало достоинствах С-500.А из короткого аудиоролика ниже вы узнаете, почему ЗРК С-300 и С-500 наводят страх на НАТО.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 29 дек — РИА Новости. В российской Арктике состоялись испытания зенитной ракетной системы (ЗРС) С-500, сообщил РИА Новости информированный источник."Пуск дальнобойной ракетной системы был выполнен по гиперзвуковой мишени, цель успешно поражена", — рассказал собеседник агентства.Источник уточнил, что "проведение испытаний другой системы — С-550 — в ближайшей перспективе не планируется, так как еще не созданы ее опытные образцы, пока ведется разработка".С-500 "Прометей" (ОКР "Триумфатор-М") относится к новому поколению ЗРС. Это универсальный комплекс дальнего действия и высотного перехвата с повышенным потенциалом противоракетной обороны. Его радиус поражения составляет около 600 километров.Как сообщали ранее источники РИА Новости, ЗРС С-550 разрабатывается как версия С-500 и будет специализироваться на задачах противоракетной и противокосмической обороны.МОСКВА, 29 дек - РИА Новости. Широкополосный интернет проведен во все социально значимые объекты РФ, сообщил в эфире телеканала "Россия 24" вице-премьер Дмитрий Чернышенко."В декабре более 75 тысяч таких объектов как ФАПы, медицинские учреждения, школы, больницы, отделения полиции, МЧС подключены к интернету. Это именно те, которые не были еще подключены на момент поручения. То есть это поручение (президента - ред.) выполнено полностью. Это значит, что интернет широкополосный пришел во все учреждения, которые являются социально значимыми", - сказал Чернышенко.Тем не менее, по словам вице-премьера, задача проведения интернета ставится шире."Необходимо, чтобы в нашей самой большой в мире стране интернет широкополосный был везде, включая Арктику, Северный широтный ход, Командорские острова и другие удаленные участки и даже в населенных пунктах, где население меньше 200 человек", - добавил Чернышенко.МОСКВА, 28 дек - РИА Новости. Изменение климата происходит быстрее, чем человечество к нему адаптируется, заявил в интервью РИА Новости советник президента РФ по климату Руслан Эдельгериев.Он напомнил, что, по оценкам Росгидромета, изменение климата на территории РФ происходит примерно в 2,5 раза интенсивнее, чем в среднем по миру, что приводит к уменьшению площади морского льда Арктики, возрастанию повторяемости и интенсивности экстремальных гидрометеорологических явлений, засухам. Особую роль на стыке адаптации и предотвращения изменения климата, по его мнению, будет играть борьба с лесными пожарами: здесь необходимо создать комплексную дорожную карту по предупреждению и борьбе с ними.МОСКВА, 27 дек - РИА Новости. Активность НАТО в Арктическом регионе усиливается, к учениям здесь в непосредственной близости от границ России всё чаще привлекаются стратегические силы альянса, заявил в понедельник заместитель министра обороны РФ Александр Фомин на брифинге для военных атташе и представителей посольств иностранных государств, аккредитованных в Москве."Североатлантический союз целенаправленно осваивает Арктику в военных целях, наращивает масштабы учебно-боевой деятельности в регионе с привлечением стратегических бомбардировщиков и морского компонента глобальной системы противоракетной обороны, в том числе в непосредственной близости от границ Российской Федерации", - сказал Фомин.Он отметил, что Североатлантический союз отказался также поддержать в 2020 году российскую "Инициативу военной сдержанности", предусматривающую снижение интенсивности учений и другой деятельности Вооружённых сил РФ и Объединённых Вооружённых сил НАТО в районах соприкосновения в период пандемии коронавирусной инфекции.МОСКВА, 24 дек - РИА Новости. Заявление президента России о выплате "северных" надбавок ученым, которые трудятся в Арктике, с первого месяца работы, привлечет на Крайний Север молодых исследователей, считает глава Якутии Айсен Николаев.Как заявил президент в пятницу на совместном заседании Госсовета и Совета по науке и образованию, нужно поддержать таких исследователей, в том числе, они должны получать так называемые северные надбавки в полном объеме не через несколько лет, как сейчас, а уже с первого месяца работы.По словам Николаева, эта мера будет способствовать развитию стратегически важных исследований, которые ведут ученые на Крайнем Севере."Изменение температур в Арктике происходит в 2,5 раза быстрее, чем на остальной территории планеты, что порождает значимые инфраструктурные риски для жилых и промышленных зданий из-за деградации вечной мерзлоты. Поэтому в последние годы климатические исследования на территории Арктики приобрели стратегическую важность. Решение президента о надбавках для ученых, работающих на Крайнем Севере, безусловно, дополнительно привлечет молодые кадры и даст импульс важным и востребованным для страны направлениям исследований", - сказал глава Якутии.Он напомнил, что в республике работает НОЦ "Север", который занимается исследованиями в области сохранения окружающей среды, рационального природопользования, в том числе мониторингом вечной мерзлоты."В 2021 году НОЦ "Север" выиграл конкурс и получил статус центра мирового уровня, так что Год науки и технологий стал для Якутии знаковым", - добавил Николаев.НОЦ "Север: территория устойчивого развития" действует на базе учреждений Академии наук Якутии совместно с Якутским научным центром Сибирского отделения РАН и Северо-Восточным федеральным университетом (СВФУ) для внедрения новых источников энергии, природосберегающих технологий и исследований в сферах биотехнологии и мерзлотоведения. С центром сотрудничают организации реального сектора экономики и институты развития. НОЦ "Север" объединяет пять регионов (Якутию, Сахалинскую и Магаданскую области, Камчатский край и Чукотский автономный округ).МОСКВА, 24 дек - РИА Новости. Новый, первый серийный российский атомный ледокол проекта 22220 "Сибирь" в пятницу был передан в эксплуатацию "Росатому", сообщила госкорпорация."24 декабря в Санкт-Петербурге на площадке АО "Балтийский завод" состоялась церемония подписания акта приема-передачи первого серийного универсального атомного ледокола "Сибирь" проекта 22220", - говорится в сообщении.После завершения оформления документов и работ по подготовке к зимне-весенней навигации первый серийный универсальный атомный ледокол "Сибирь" выйдет из Санкт-Петербурга в направлении порта приписки Мурманск, отмечается в пресс-релизе.Закладка ледокола "Сибирь" состоялась 26 мая 2015 года. Спуск на воду – 22 сентября 2017 года.Сейчас в акватории Севморпути работает головной универсальный атомный ледокол "Арктика" проекта 22220. Атомоход обеспечивает проводку каравана в направлении порта Певек.В настоящее время на Балтзаводе в Санкт-Петербурге продолжается строительство универсальных атомных ледоколов "Урал", "Якутия" и "Чукотка".Атомные ледоколы проекта 22220 мощностью 60 МВт на данный момент являются самыми большими и мощными в мире. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна составит 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.МОСКВА, 22 дек - РИА Новости. Пониженная температура тела, бледность кожи, нарушение сознания могут быть симптомами переохлаждения, а на обморожение указывает покалывание, потеря чувствительности на определенных участках тела, в этих случаях надо обратиться к врачу, сообщил РИА Новости главный внештатный специалист по первичной медико-санитарной помощи взрослому населению департамента здравоохранения Москвы Андрей Тяжельников.Как ранее сообщил РИА Новости ведущий сотрудник центра погоды "Фобос " Евгений Тишковец, в Москву пришло "полярное вторжение" с 20-градусными морозами. Пик ледяного дыхания Арктики приходится на среду.По его словам, ни в коем случае нельзя растирать обмороженный участок кожи снегом, так как это травмирует поврежденную кожу."Нельзя отпускать обмороженные конечности в горячую воду, так как быстрое нагревание может привести к некрозу обмороженного участка кожи. В случае если вы определили у себя обморожение, также необходимо скорее обратиться к врачу", - добавил собеседник агентства.МОСКВА, 21 дек - РИА Новости. Россия надежно прикрыла свои рубежи в Арктике от иностранной агрессии за счет строительства военных баз, размещения ракетных комплексов и систем противовоздушной обороны, авиации, заявил министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу."На арктических островах, архипелагах и в удалённых районах побережья завершено создание двух военных баз, организовано несение боевого дежурства подразделений ПВО и береговых ракетных комплексов. Завершается реконструкция 5 аэродромов для приема всех типов воздушных судов. Реализуемый комплекс мер позволил нам надёжно закрыть арктические рубежи России от агрессивной военной деятельности иностранных государств", - сказал Шойгу на расширенном заседании коллегии министерства обороны с участием президента России Владимира Путина.Он отметил, что ВС РФ также способствовали обеспечению северного завоза в полярные регионы.МУРМАНСК, 20 дек – РИА Новости. Сотый резидент Арктической зоны РФ зарегистрировался в Мурманской области - это проект строительства туристическо-развлекательного комплекса в поселке Дальние Зеленцы, сообщил губернатор Андрей Чибис на оперативном совещании в понедельник.Он отметил, что Мурманская область остается лидером среди всех северных регионов по количеству создаваемых резидентами рабочих мест и объему инвестиций. "Общий портфель инвестиций резидентов АЗРФ на территории Мурманской области составляет более 128 миллиардов рублей, это 4,1 тысячи рабочих мест", - отметил глава региона.Президент Владимир Путин в июле 2020 года подписал пакет законов о системе преференций в Арктике - российская арктическая зона стала крупнейшей в мире свободной экономической зоной площадью почти 5 миллионов квадратных метров. Резидентом Арктической зоны может стать коммерческая организация или индивидуальный предприниматель, общий объем осуществленных и запланированных капитальных вложений которых составляет не менее 1 миллиона рублей. Статус резидента позволяет получить льготы по федеральным, региональным, местным налогам, возмещение части расходов по уплате страховых взносов в государственные внебюджетные фонды.МОСКВА, 20 дек - РИА Новости. Россия проведет в Арктике до конца этого года в рамках испытаний стрельбы "современным комплексом противоракетной обороны (ПРО)" с практическим перехватом гиперзвуковой мишени, сообщил РИА Новости информированный источник.Источник не уточнил, о каком комплексе ПРО идет речь, однако отметил, что "поражение мишени в рамках испытаний должно быть выполнено на дальности в сотни километров".В настоящее время функции противоракетной обороны в российской армии могут выполнять зенитные ракетные системы С-400 "Триумф". Кроме того, завершаются испытания новейшей системы ПВО/ПРО С-500 "Прометей".Также в РФ разрабатывается мобильная спецсистема ПРО С-550, однако о наличии ее опытных образцов, способных участвовать в испытаниях, ранее не сообщалось.Здесь Кира Сазонова и Пётр Лидов говорят о том, что происходит в мире. А еще спорят, шутят, ищут и находят новые смыслы. Обсудим?- Путин на связи: беседы с Макроном и Си Цзиньпином.- "Ядерные переговоры" с Ираном зашли в тупик: ждать ли войны?- Турция протестует: очереди за хлебом и митинги оппозиции.- На российские экраны выходит новая "Матрица": как культовая сага повлияла на нашу жизнь.- Кто убил Кеннеди? В США опубликованы новые документы по "убийству века".- Температурные рекорды: в Арктике в 2021 году зафиксировали плюс 38 по Цельсию. Грета Тунберг переживает не зря?Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 15 дек — РИА Новости. Два стратегических бомбардировщика РФ Ту-95МС провели патрулирование над Охотским и Японским морями, сообщили журналистам в среду в Минобороны РФ."Два стратегических ракетоносца Ту-95МС Дальней авиации выполнили плановый полет в воздушном пространстве над нейтральными водами акваторий Охотского и Японского морей. Продолжительность полета составила около девяти часов", - сказали в ведомстве.Истребительное сопровождение обеспечивали Су-35С объединения ВВС и ПВО Восточного военного округа.Как отмечают в министерстве, экипажи Дальней авиации РФ регулярно совершают полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана."Все полеты самолетов Воздушно-космических сил России выполняются в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства", - подчеркивают в Минобороны.МОСКВА, 15 дек - РИА Новости. Взрыв метана на шахте "Листвяжная" в Кузбассе, трагическая гибель главы МЧС Евгения Зиничева, стрельба в учебных заведениях Казани и Перми, арест губернатора Пензенской области и экс-замминистра просвещения определяли повестку криминальной хроники в России в 2021 году. Об этом и многом другом - в тематическом обзоре РИА Новости.Утром 25 ноября взрыв метана унес 51 жизнь на шахте "Листвяжная" в Кемеровской области: 46 горняков из 285, которые были на тот момент под землей, и пятерых из отправившихся им на выручку горноспасателей. Это самая крупная авария на предприятиях горнодобывающей отрасли за последние два года. Были предъявлены обвинения директору шахты, его двум подчиненным, а также двум инспекторам Ростехнадзора, они арестованы. Шахта "Листвяжная" выплатит семьям погибших и пострадавшим около 300 миллионов рублей.Во время поисковых работ в шахте был обнаружен считавшийся погибшим горноспасатель Александр Заковряшин. Он рассказал, что продержался почти сутки благодаря тому, что попал на свежую струю воздуха, где у него была возможность отлежаться и набраться сил для движения наверх.Инициированные Генпрокуратурой проверки в сжатые сроки выявили сотни нарушений на шахтах Кузбасса. Глава ведомства Игорь Краснов анонсировал, что масштабные проверки пройдут в 10 угледобывающих регионах России. Президент Владимир Путин отметил, что причиной аварии на "Листвяжной" стало отсутствие контроля со стороны руководства шахты, но подчеркнул, что никаких огульных обвинений и "наездов" никто допускать не будет.Возглавлявший МЧС России Евгений Зиничев погиб 8 сентября на межведомственных учениях в Норильске, пытаясь спасти кинорежиссера Александра Мельника, сорвавшегося с обрыва и разбившегося насмерть. Кинематографист прибыл в Норильск, чтобы выбрать локацию для съемок документального фильма о развитии Арктики и Севморпути.Зиничеву было 55 лет, пост министра он занял в 2018 году. На следующий день после гибели Путин присвоил ему звание Героя России посмертно за героизм, мужество и отвагу.Зиничева похоронили в Петербурге. В тот день в 17.00 мск во всех пожарно-спасательных частях и подразделениях МЧС выстроились личный состав и специальная техника, на которой включили проблесковые маячки и сирены в память о нем.Врио главы МЧС России стал Александр Чуприян, занимавший должность первого заместителя министра.В октябре на телеканале "Спас" состоялся показ документального фильма "Зиничев. За други своя", повествующего о жизни и работе министра. О его справедливости, силе духа и заботе об окружающих рассказали близкие и коллеги Зиничева. Кроме того, его образ увековечили на новой станции метро "Давыдково" в Москве.В конце сентября стало известно, что экс-замминистра просвещения и на тот момент вице-президент Сбербанка Марина Ракова стала фигурантом дела о хищении более 50 миллионов рублей, выделенных из бюджета в рамках федерального проекта "Учитель года". К ней пришли с обысками, Ракова на какое-то время пропала, но потом объявилась – и была арестована.Среди фигурантов дела - ректор Московской высшей школы социальных и экономических наук Сергей Зуев. Только его миновала участь оказаться в СИЗО. Впрочем, недолго – невзирая на недавно перенесенную операцию на сердце, суд удовлетворил представление прокуратуры и перевел ректора "Шанинки" под стражу.На встрече с членами президентского Совета по правам человека Путин, говоря о Зуеве, отметил, что нет необходимости держать его за решеткой по тем составам, которые ему вменяются. На следующий день член СПЧ Ева Меркачева сообщила, что адвокаты направили ходатайство выпустить Зуева под подписку о невыезде следователю – в его власти самолично принять такое решение.В конце марта силовики задержали губернатора Пензенской области Ивана Белозерцева, крупного бизнесмена Бориса Шпигеля - главу фармацевтической компании "Биотэк", его жену и еще трех фигурантов дела о взятках за предоставление "Биотэку" конкурентных преимуществ при заключении госконтрактов.Белозерцева, который, по версии следствия, получил взяток в виде подарков и услуг на 31 миллион рублей, вскоре уволили с поста губернатора. Все шестеро были арестованы в Москве.В Казани 11 мая произошло крупнейшее в России за последнее время массовое убийство в школе: бывший ученик гимназии №147 Ильназ Галявиев при входе в школу сначала взорвал самодельное взрывное устройство, а затем открыл стрельбу. Погибли 7 детей и две учительницы. Оружие на него было официально зарегистрировано.Учителя, чтобы уберечь школьников, забаррикадировали двери в классы, а дети попрятались под парты. Как выяснилось, в школе не было охраны – договор с ЧОП не был продлен, поэтому на входе в гимназию работал лишь вахтер. Однако именно он успел нажать тревожную кнопку для вызова правоохранителей.Галявиева задержали, психолого-психиатрическая экспертиза признала его вменяемым. СК обвинил юношу в убийстве двух и более лиц, в том числе малолетних, общеопасным способом, покушении на убийство, изготовлении взрывного устройства, умышленном повреждении имущества. Ему грозит пожизненный срок.А 20 сентября в Пермском государственном университете открыл огонь из ружья, тоже купленного на законных основаниях, студент Тимур Бекмансуров, были убиты шесть человек. Задержать юношу смогли прибывшие на место ЧП два сотрудника полиции, обоих потом наградили и повысили.Бекмансуров, который при задержании был ранен, несколько недель находился в больнице и перенес ряд операций, в том числе по ампутации части ноги. После его отправили в СИЗО, а затем – в Петербург для прохождения стационарной судебно-психиатрической экспертизы.Сергей Глазов, бывший сотрудник Службы внешней разведки, уволенный в 2009 году в звании подполковника, 7 декабря пришел в МФЦ на юго-востоке Москвы за паспортом. На входе администратор попросил его надеть медицинскую маску, на что мужчина ответил отказом, возник конфликт, и Глазов открыл стрельбу. Погибли администратор и охранник, еще несколько человек, включая 10-летнюю девочку, были ранены. Задержать преступника смог безоружный старший лейтенант полиции Георгий Домолаев, который работал в подразделении по вопросам миграции в здании МФЦ.По предварительным данным, Глазов переделал охолощенный австрийский пистолет в боевой, при нем было более 20 патронов, валюта на 3 миллиона рублей, а также различные инструменты, включая болгарку. На учете в специализированных учреждениях он не состоял. Мужчину обвинили в убийстве, покушении на убийство, незаконном обороте оружия и арестовали.Возвращение Алексея Навального из Германии, его арест и судебный процесс по замене условного наказания по делу "Ив Роше" на реальный, на чем настаивала ФСИН из-за нарушений блогером требований испытательного срока, привели к протестам в крупных российских городах. Несогласованные акции прошли 23 и 31 января и 2 февраля, по их итогам только в столице, по данным Мосгорсуда, было составлено свыше 5,7 тысячи административных протоколов, по ним были арестованы порядка 1250 человек.Помимо административных, были возбуждены и уголовные дела: о нарушении санитарных правил в пандемию, нападениях на силовиков и по другим статьям. Среди тех, кому вынесены приговоры, соратники Навального Любовь Соболь и Кира Ярмыш, участница Pussy Riot Мария Алехина, муниципальные депутаты - по делу о подстрекательстве к нарушению санитарно-эпидемиологических правил им, по большей части, назначено ограничение свободы на 1-1,5 года. Реальные сроки получали фигуранты дел по статье о насилии в отношении представителя власти.Также несогласованные акции в поддержку Навального состоялись 21 апреля, но и задержаний, и участвующих в них было заметно меньше, да и в целом прошли они спокойнее.Тогда же, в апреле, столичная прокуратура подала иск о признании экстремистскими связанных с Навальным организаций. В итоге деятельность в РФ "Фонда борьбы с коррупцией"* (ФБК*), "Фонда защиты прав граждан"* и "Штабов Навального"* суд запретил как экстремистскую, и они были ликвидированы.В августе стало известно о возбуждении уголовного дела в отношении нескольких сотрудников ФБК*. По данным СК, Навальный, намереваясь изменить основы конституционного строя, подорвать общественную безопасность и государственную целостность России, создал экстремистское сообщество и руководил им, по этому же делу проходят его ближайшие соратники Леонид Волков и Иван Жданов.Волков также является фигурантом дела о вовлечении несовершеннолетних в противоправные действия, опасные для их жизни – как считают в СК, он через соцсети призывал подростков участвовать в несогласованных митингах, несмотря на ограничительные меры из-за пандемии. Волков заочно арестован.Летевший из Петропавловска-Камчатского самолет Ан-26 разбился при заходе на посадку в девяти километрах от поселка Палана 6 июля. На борту находились шесть членов экипажа и 22 пассажира, все они погибли. Официально причины крушения пока не названы; по словам губернатора Камчатского края Владимира Солодова, аэропорт Паланы оснастят более совершенной техникой.Два схожих авиаинцидента произошли с легкомоторными самолетами L-410, которые поднялись в воздух со спортсменами-парашютистами. В июле в Промышленновском районе Кемеровской области при жесткой посадке погибли два пилота и два парашютиста-инструктора, остальные 15 человек пострадали, один из них позже умер в больнице. В октябре в Мензелинском районе Татарстана погибли 16 человек, шестерым удалось спастись. После этого в Генпрокуратуре заявили, что нужно менять принципы контроля за экстремальными видами спорта - вопрос находится на рассмотрении в правительстве России.На Камчатке 12 августа упал в озеро вертолет Ми-8 с туристами. Крушение произошло в районе Кроноцкого заповедника, на борту были три члена экипажа и 13 пассажиров, в том числе ребенок. Восемь человек выжили, из них четверо не пострадали. Вертолет вытащили из воды 6 сентября. По предварительной версии, Ми-8 задел кроны деревьев и упал. Власти края заявили, что планируют сократить вертолетные перевозки, а директор заповедника сообщил, что учреждение не сможет полностью отказаться от таких туров.В Подмосковье 17 августа потерпел катастрофу первый опытный образец самолета Ил-112В. Погибли два летчика и бортинженер. Предварительная причина - пожар с последующим отказом правого двигателя, когда самолет находился на малых высоте и скорости. Экипаж был посмертно награжден орденами мужества. В ОАК после крушения заявили о приостановке испытательных полетов пассажирского лайнера Ил-114-300, так как самолеты оборудованы схожими двигателями.В Иркутской области 12 сентября самолет L-410 авиакомпании "Сила", на борту которого находились 14 пассажиров и два члена экипажа, совершил жесткую посадку в тайге. Авария произошла в четырех километрах от села Казачинское, куда и направлялся борт из Иркутска. В результате крушения четыре человека погибли, 12 пострадали.Третьего ноября самолет Ан-12 белорусской авиакомпании "Гродно", возвращавшийся в аэропорт базирования после перевозки продуктов на Чукотку, пропал с радаров. Спасатели обнаружили место падения самолета в районе поселка Пивовариха недалеко от аэропорта. На борту находились девять человек – граждане России, Белоруссии и Украины. Останки всех погибших, а также два "черных ящика" обнаружены на месте авиакатастрофы.В 2021 году в России произошло 27 крупных происшествий, связанных со взрывами бытового газа в жилых домах. В результате этих ЧП 21 человек погиб, 92 пострадали. Самые серьезные инциденты случились в Подмосковье и Татарстане.Так, 19 марта взрыв газа произошёл в девятиэтажке в подмосковных Химках, погибли четыре человека. Жильцы, временно переехавшие в гостиницы за счет властей, к концу августа смогли вернуться в свои квартиры после ремонта.Вечером 29 марта взрыв газовоздушной смеси в девятиэтажке в Зеленодольске в Татарстане привел к обрушению семи квартир на 7-8 этажах. Хозяин квартиры, где произошёл хлопок, погиб на месте, еще шесть человек пострадали. Одна из них позднее скончалась в больнице.Источник РИА Новости рассказал, что причиной ЧП могла стать попытка суицида 87-летнего хозяина квартиры, где произошел взрыв. В тот день его доставляли в психоневрологический диспансер с жалобами, что он злоупотребляет алкоголем, угрожает уничтожить жилье. Осматривавшая пенсионера врач не нашла оснований для госпитализации - ей избрана мера пресечения в виде запрета определенных действий. Следствие по делу не окончено.Утром 8 сентября в девятиэтажном доме в подмосковном Ногинске произошел взрыв бытового газа, обрушилась часть здания, семь человек погибли и еще 15 пострадали. Был арестован гендиректор компании, обслуживающей внутриквартирное газовое оборудование в доме. Восстановительные работы в здании должны завершиться к сентябрю 2022 года.Вечером 25 октября из-за взрыва газа в квартире на четвертом этаже пятиэтажного дома в Набережных Челнах были повреждены перекрытия между четвертым и пятым этажами, разрушено шесть квартир. Пострадали пять человек, в том числе двое детей и хозяин квартиры, где произошел взрыв. Девушка 1999 года рождения позднее умерла в больнице. На хозяина жилья, умышленно, как полагает следствие, устроившего хлопок, завели дело, но 1 ноября он скончался.Взрыв с последующим пожаром в цехе по производству пороха на заводе "Эластик" в Рязанской области произошел 22 октября, погибли 17 человек.Суд в Москве арестовал учредителя компании "Разряд", которой принадлежал цех, а также ее гендиректора. Им вменяется часть 3 статьи 217 УК РФ (Нарушение требований промышленной безопасности, повлекшее смерть двух или более лиц).Громкий побег из изолятора временного содержания (ИВС) в подмосковной Истре произошел 6 августа. Сбежавших было пятеро: четыре уроженца Молдавии, специализировавшиеся на кражах, и Александр Мавриди, обвиняемый в убийстве в 2020 году "колбасного короля" Владимира Маругова.Позже выяснилось, что четверо заключенных, обвиняемых по одному уголовному делу, запланировали побег еще в СИЗО. Там же они нашли гаечный ключ и захватили его с собой в ИВС, где их не только поместили в одну камеру, но и подселили к ним Мавриди по его просьбе. Вечером они уговорили дежурного по ИВС не закрывать окошко в двери камеры – якобы для проветривания; вдобавок помощница дежурного ушла в комнату отдыха, вместо того чтобы находиться ночью у камер видеонаблюдения. Через открытую "кормушку" беглецы вскрыли гаечным ключом крепления замка и спокойно ушли.Четверо уроженцев Молдавии были задержаны в течение двух недель, впоследствии их осудили к срокам вплоть до 11 лет лишения свободы. Мавриди продержался на воле больше месяца, взяли его в Москве. Дело в отношении него находится на завершающей стадии.Два сотрудника ИВС в Истре, при попустительстве которых, по мнению следствия, произошел побег, были обвинены в превышении должностных полномочий. Дело уже направлено в суд.Летом россиян потрясло жестокое убийство 8-летней школьницы в Тюменской области. Девочка пропала 30 июня – ушла гулять и не вернулась. Были организованы масштабные поиски, но к тому моменту она уже была мертва. Ее тело нашли 19 августа в пакете на берегу озера.Вскоре задержали 40-летнего бывшего милиционера Виталия Бережного. Мужчина быстро признался в преступлении, его причастность также подтвердила экспертиза ДНК. По версии СК, пьяный Бережной встретил девочку на лестничной клетке и заманил в квартиру, связал скотчем, изнасиловал и задушил. Чтобы скрыть преступление, он спрятал тело в коробку и отнес к озеру.После этого преступления в регион была направлена группа опытных следователей и криминалистов для расследования дела о безвестном исчезновении еще восьми детей в разное время.В конце марта в середине рабочего дня пенсионер Владимир Барданов забаррикадировался от силовиков, пришедших к нему с проверкой, в коттедже в подмосковном поселке Вешки: он начал отстреливаться и бросать гранаты. "Выкурить" его из дома на протяжении всего дня пытались несколько отрядов спецназа Росгвардии и полиция, но взять его живым не удалось – мужчина сгорел в собственной "крепости" заживо. Кроме того, один боец спецназа был ранен в ногу.На следующий день выяснилось, что у Барданова, помимо боевых гранат, пулеметов, автоматов и огромного количества патронов, был домашний зоопарк с тигром, медведем и крокодилом. При штурме они не пострадали и были переданы родственникам.В Росгвардии сообщили, что оружие ему было выдано по закону. Саму операцию отрядов СОБР и ОМОН, на протяжении десяти часов перестреливавшихся с пенсионером, там оценили как профессиональную, отметив, что "молниеносного" ее проведения не требовалось.Когда депутат-коммунист Валерий Рашкин выцеливал лося в Саратовской области, вряд ли он мог себе представить, что вскоре охоту поведут на него. Сперва народный избранник утверждал, что тушу нашел в лесу, но затем признался, что стрелял, не предполагая, что у друзей нет разрешения на охоту. Рашкин пообещал возместить причиненный ущерб природе и купить лосиху.Расследование же набирало ход, и после представления генпрокурора Краснова в Госдуме депутатскую неприкосновенность с Рашкина сняли, а Бастрыкин лично возбудил на него уголовное дело. Суд, избирая политику меру пресечения, запретил ему выходить из дома ночью, пользоваться связью и интернетом, а также охотиться. Рашкин заявил, что планирует продолжать депутатскую деятельность, пусть теперь это станет сложнее.В апреле блогер Эдвард Бил, известный провокационными пранками и опасной ездой на московских улицах, попал в аварию на Садовом кольце. Его спортивный автомобиль Audi RS 6 Avant вылетел на встречку, и в спровоцированном им массовом ДТП серьезно пострадала сотрудница аппарата Госдумы.Билу было предъявлено обвинение в нарушении правил дорожного движения, повлекшем по неосторожности тяжкий вред здоровью. Блогер выплатил компенсацию пострадавшей, в суде стороны заявили о примирении, но дело прекращено не было, и в итоге он получил два года ограничения свободы и трехлетний запрет садиться за руль.Блогеры попадали в криминальную хронику часто из по разным поводам. В двух интервью Юрия Дудя на YouTube суд усмотрел пропаганду наркотиков, наказание – 100 тысяч рублей штрафа.Герой одного из этих выпусков рэпер Моргенштерн сам был вынужден раскошелиться на такую же сумму по аналогичному административному протоколу, а затем на него взъелся председатель СК Александр Бастрыкин, заявивший, что певец "торгует наркотиками, по сути дела, в социальных сетях", и Моргенштерн счел за благо зиму встретить за границей.Иного рода неприятности случились у блогера из Таджикистана Руслана Бобиева. Провокационное фото с блондинкой в полицейской форме на фоне храма Василия Блаженного сперва потянуло на 10 суток административного ареста и штраф, а затем – на 10 месяцев колонии обоим за оскорбление чувств верующих; Бобиева в придачу вышлют из РФ.В октябре телеведущая Ксения Собчак попала в ДТП на горной трассе в Сочи, и пусть за рулем была не она, у правоохранителей появились к ней вопросы.Mercedes, в котором ехала Собчак, выехал на встречную полосу и столкнулся с Volkswagen, пассажирка которого погибла, а водитель-таксист попал в больницу. Собчак, в тот день спешившая в аэропорт, заявляла о полученных в аварии сотрясении мозга и многочисленных травмах, но подтвердить документально это не смогла.Обвиняемым по возбужденному уголовному делу стал водитель Mercedes, он признал вину в том, что выехал на встречную полосу. Собчак в числе прочих вызвали на допрос, где она отказалась подписывать документ о неразглашении данных предварительного расследования по делу, которое в данный момент продолжается.QR-коды для привитых от коронавируса или переболевших не могли не вызвать интереса мошенников. В Москве первые дела о подделке сертификатов были возбуждены в июне, а через полтора месяца в столице было изъято уже более 700 поддельных сертификатов о вакцинации, возбуждено более 60 уголовных дел.Впоследствии наравне с аферистами правоохранители начали ловить медсотрудников, пытающихся обмануть систему, внося ложные данные о вакцинации, а заодно подзаработать. Также полиция взялась за пользователей QR-кодов, которые, не сделав прививки, недоумевают, почему перестал работать их липовый сертификат.В октябре министр здравоохранения Михаил Мурашко заявил, что ситуация с фейковыми сертификатами о вакцинации в России стабилизировалась. В компании BI.ZONE заявили, что мошенники, напротив, активизировали размещение объявлений о продаже таких подделок.* Запрещенные в России экстремистские организацииМОСКВА, 14 дек - РИА Новости. Президент России Владимир Путин в разговоре с президентом Финляндии Саули Ниинисте подчеркнул важность дальнейшего взаимодействия в региональных делах, в том числе на севере и в Арктике, сообщает пресс-служба Кремля."Обсужден ряд актуальных вопросов двусторонней повестки дня. Подтвержден настрой на продолжение развития обоюдовыгодного сотрудничества, включая торгово-экономическую сферу. Кроме того, подчеркнута важность дальнейшего взаимодействия в региональных делах, в том числе на севере и в Арктике", - говорится в сообщении.МОСКВА, 14 декабря/ Радио Sputnik. Город Верхоянск в Якутии в 2020 году установил температурный рекорд для Арктики – 38 градусов, передает РИА Новости со ссылкой на Всемирную метеорологическую организацию (ВМО).Максимальное значение зафиксировали 20 июня во время продолжительной волны тепла, накрывшей регион.Верхоянск расположен в 115 километрах от Полярного круга, где обычно очень холодная длинная зима и короткое жаркое лето. Метеорологические наблюдения здесь ведут с 1885 года.Летом 2020 года в заполярной Сибири в течение нескольких недель температура примерно на десять градусов превышала климатическую норму.Эксперты ВМО проверяют показания температуры 54,4 градуса, зарегистрированные в 2020 и 2021 годах в самом жарком месте мира – Долине Смерти в Калифорнии, а также рекордные для Европы 48,8 градуса на итальянском острове Сицилия в августе.Ранее радио Sputnik рассказало, почему метеоролог считает, что в Москве сформировался новый климат.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 14 дек - РИА Новости. Инновационные технологии создания одежды для самых суровых арктических условий продемонстрировали российские предприятия легкой промышленности в рамках XI Международного форума "Арктика: настоящее и будущее", который прошел в Санкт-Петербурге.В коллективной экспозиции Минпромторга РФ приняли участие ведущие российские бренды высокотехнологичной одежды, обуви, экипировки. В экспозицию вошли коллекции сверхтеплой одежды, непромокаемые комбинезоны, протестированные при температурах -60 и -100 градусов, функциональные головные уборы и термобелье для научных и спортивных экспедиций в Арктику и Антарктиду, линейки одежды с конструктивными решениями, не имеющими аналогов в мире. Помимо этого, российские бренды продемонстрировали палатки, рюкзаки и спальные мешки, инновационные утеплители, а также модели обуви различного назначения.Освоение Арктической зоны принимает все больший размах по мере роста значимости этого региона России с точки зрения геополитики, национальной безопасности и устойчивого развития страны. Так, Россия намерена добиваться расширения границ зоны за счет включения подводных пространств арктического шельфа с его огромными запасами полезных ископаемых. В этих условиях главная задача российской промышленности и науки – обеспечить покорителей Арктики самыми передовыми технологиями для комфортной работы и жизни в экстремальных условиях.В Арктическую зону входят девять субъектов РФ. Освоение и экономическое развитие этих территорий предполагает 100-процентное участие людей во многих сферах: строительство, экспедиционный и  сервисный секторы, авиация, морские пути, автопром и прочее. В настоящее время в Арктической зоне запланированы новые проекты, предполагающие возникновение новых профессий, при этом специалистов нужно обеспечить не просто удобной и качественной одеждой, но и защитой от экстремального холода.Предприятия российской outdoor-индустрии уже давно производят теплую одежду, обувь и аксессуары для использования в низкотемпературных регионах. Но специализированная экипировка для работы в Арктике – совсем другое дело. Тут необходима совместная работа outdoor-компаний, производителей спецутеплителей и тканей, а также полярников по созданию, тестированию и адаптации совершенно новых видов одежды. Температурные особенности Арктической зоны не дают права на ошибку. Даже такая элементарная вещь, как неправильное расположение, глубина, направление, форма и способ крепления кармана – это уже прямая угроза жизни человека.В настоящее время предприятия outdoor-индустрии опытным путем создают наиболее выверенные конструкции в одежде, позволяющие не только улучшить условия работы в Арктической зоне, но и обеспечить высокую безопасность.При этом в Минпромторге считают необходимым не только проведение мероприятий по продвижению производимой в РФ высокотехнологичной продукции для Арктики, но и проработку мер господдержки для предприятий, работающих в этой области.Компетенциями в создании одежды, аксессуаров, а также утеплителей для обустройства жилья в сверхнизких климатических условиях обладает уже много российских компаний outdoor-индустрии.Так, в рамках госпрограммы "Развитие промышленности и повышение её конкурентоспособности" компания "БАСК" разработала 69 моделей сверхтеплой одежды для арктических условий (пуховые куртки, брюки, комбинезоны, полукомбинезоны). Серийный выпуск этой инновационной продукции начат в 2020 году. К декабрю 2020 года было отгружено инновационной продукции на 138 млн руб. Новый вид одежды может быть использован полярниками, путешественниками, спортсменами-экстремалами, а также подходит для городских условий в полярных регионах, в том числе, для детей. Кроме того, компания готовит линейку высокотехнологичных палаток для альпинизма и активного туризма в различных климатических условиях, включая северные и арктические территории.Сегодня ассортиментный ряд "БАСК" включает в себя более 400 актуальных моделей одежды для экспедиций, активного отдыха, путешествий и города, а также надежных аксессуаров.Компания "Фарадей", в свою очередь, специализируется на разработке и производстве обуви и одежды специального назначения: тактической обуви, обуви для пожарных, рабочей обуви, обуви и одежды для низких температур, а также горной и альпинисткой обуви."Арктический комплект" уже успешно поставляется для экипировки защитников российской Арктики, служащих на Северном флоте.Свои линейки одежды, экипировки для Арктики, а также уникальные технологии их производства на основе инновационных материалов представили на форуме такие бренды как Iceindigo, Stayer, Dragonfly, Satila, Hispo, Laplanger, V-Motion. Бренд Normal презентовал палатки для экстремального туризма с высокопрочным каркасом из авиационного алюминиевого сплава, а швейная фабрика Maksphil - линейку специальных наборов для выживания, тревожных рюкзаков и чемоданчиков. В свою очередь, ведущий российский создатель нетканых материалов "Весь Мир" представил свой флагманский продукт – линейку утеплителей для всех типов одежды, обуви и аксессуаров.МОСКВА, 14 дек — РИА Новости. Всемирная метеорологическая организация (ВМО) признала новым температурным рекордом температуру +38 градусов Цельсия, зарегистрированную 20 июня 2020 года в Верхоянске.В сообщении на сайте организации отмечается, что два последних года были аномально жаркими не только в Арктике. Зафиксированы самые высокие температуры за всю историю наблюдений в Антарктиде, а также, возможно, в Европе и мире в целом. По последним двум пунктам проверка еще не завершена.Летом 2020 года в заполярной Сибири в течение нескольких недель температура примерно на десять градусов Цельсия превышала климатическую норму. Это привело к катастрофическим пожарам, ускоренному таянию арктических льдов и многолетней мерзлоты в регионе. Максимальное значение зафиксировали на метеорологической станции во время продолжительной волны тепла.Он добавил, что в 2020 году был также установлен новый рекорд +18,3 градуса Цельсия для антарктического континента.Сейчас эксперты ВМО проверяют показания температуры +54,4 градуса Цельсия, зарегистрированные в 2020 и 2021 годах в самом жарком месте мира — Долине Смерти в Калифорнии, а также рекордные для Европы +48,8 на итальянском острове Сицилия в августе этого года."В Архиве погоды и экстремальных климатических явлений ВМО никогда не проводилось так много текущих одновременных исследований", — отметил Таалас.Данные из Верхоянска побудили специалистов из организации создать в архиве новую категорию "Самая высокая зарегистрированная температура на отметке 66,5⁰ Полярного круга или к северу от нее".Архив включает записи о самых высоких и самых низких отметках термометра в мире и отдельных регионах, экстремальных осадках, самом крупном граде, самой длинной засухе, максимальных порывах ветра, крупнейших вспышках молний и смертельных событиях, связанных с погодными явлениями.Верхоянск находится в 115 километрах от Полярного круга на территории Республики Саха (Якутия), в регионе Восточной Сибири с чрезвычайно суровым сухим континентальным климатом, для которого характерны длинная очень холодная зима и короткое жаркое лето. Метеорологические наблюдения здесь ведут с 1885 года.МОСКВА, 10 дек — РИА Новости. Читателей газеты Times удивили слова министра обороны Великобритании Бена Уоллеса, призвавшего обучить военных вести боевые действия в условиях Арктики из-за "активности России".В частности, глава ведомства заявлял, что солдатам необходимо научиться выживать при температурах до минус сорока градусов."Абсурд какой-то. Армия ищет, чем бы ей заняться", — возмутился один из пользователей."Он даже не в Лапландии, а в стране грез", — съязвил другой."Как обычно, мы все еще думаем, что Великобритания — великая военная держава. <…> Путин небось живот со смеха надрывает", — задумался читатель."А нам обязательно напрашиваться на неприятности?" — поинтересовался пользователь.Некоторые также в шутку предложили набрать в британскую армию жителей северных территорий, которые, по мнению читателей, смогут участвовать в операциях без спецодежды. По словам одного из пользователей, мужчинам хватит футболок, а женщинам — мини-юбок."Полегче на поворотах. Парни тоже могут носить мини, насколько я помню…" — сыронизировал другой комментатор."Интересно, Министерство обороны вышлет на передовую уполномоченных по разнообразию, чтобы никто не путал ничьих местоимений?" — подытожили читатели.Во время своего выступления Уоллес среди прочего утверждал, что Россия "предъявляет много территориальных претензий в Арктике", а также назвал некоторые действия Москвы "спорными".Российская сторона неоднократно призывала Запад отказаться от нагнетания обстановки в Арктике. Обвинения в милитаризации региона Москва считает недопустимыми, подчеркивая, что Арктика — зона мира. Помимо этого, партнерам напоминали, что модернизация и укрепление безопасности в регионе связано исключительно со стремлениями защитить суверенитет.Полный текст статьи читайте на сайте ИноСМИ >>МОСКВА, 9 дек - РИА Новости. МЧС в 2022-2023 годах получит на вооружение четыре штурмовых вертолета Ми-8АМТШ-ВА для службы в Арктике, сообщил РИА Новости источник в военно-промышленном комплексе."Контракт подписан, две первые машины Ми-8АМТШ-ВА МЧС получит в 2022 году и две в 2023 году", - сказал собеседник агентства.Он напомнил, что ранее был заключен контракт с МЧС на девять новейших Ми-38 с поставками в2023-2024 годах.Ми-8АМТШ-ВА (арктический), имеющий ряд конструктивных особенностей, обеспечивает его эксплуатацию даже при 60-градусном морозе. Он создан на базе последней модификации военно-транспортного вертолёта Ми-8АМТШ-В. Машина отличается новыми газотурбинными двигателями "Климов" с увеличенной мощностью и автоматической системой контроля. Также её отличает более мощная вспомогательная силовая установка, усиленная трансмиссия и обновлённая авионика.МОСКВА, 8 дек - РИА Новости. России навязывают экологические стандарты, построенные так, чтобы максимально ущемить экономические интересы РФ, в последнее время стало больше попыток политизировать ситуацию в Арктике, политизированные обвинения нужно разоблачать, заявил зампредседателя Совбеза РФ Дмитрий Медведев."Нужно предпринимать действия, направленные на упреждение проблем. В последнее время… мы постоянно сталкиваемся с попытками западных стран политизировать ситуацию в Арктике. Наверное, это и раньше бывало, …но сейчас этого стало больше в связи с тем, что мы сами стали больше заниматься арктическими проблемами, активнее стали заниматься освоением Арктики. Поэтому эту ситуацию стараются максимально политизировать некоторые государства", - сказал Медведев на заседании межведомственной комиссии Совбеза РФ по вопросам обеспечения национальных интересов Российской Федерации в Арктике. По его словам, "нагнетаются страсти вокруг проблем, которые реально существуют, или мнимых проблем"."При обсуждении этих вопросов нам постоянно навязывают экологические стандарты, которые построены таким образом, чтобы в максимальной степени ущемить наши экономические интересы. Это ведет к ограничению хозяйственной деятельности наших компаний и в конечном счете создает угрозу национальной безопасности", - сказал Медведев."Наша практическая работа должна быть выстроена таким образом, чтобы не давать никаких поводов, ни малейшего повода для таких действий, обвинений. Но в то же время в тех случаях, когда речь идет о политизированных обвинениях, их нужно разоблачать, нужно парировать на международном уровне и создавая необходимую информационную повестку дня и в нашей стране", - добавил он.Рецепты народной медицины не в прошлом, а в будущем. Именно к ним обращаются ученые за подсказками. Также интересны бактерии и организмы, которые смогли приспособиться к экстремальным условиям обитания и вырабатывают полезные для нас соединения. Их гены благодаря такой "жесткой" эволюции содержат ценную информацию о механизмах выживания и приспособления.Черви – идеальная модель больногоЕсли сравнить нас с червяком по количеству генов, получится обидное сходство: 20 тысяч у Caenorhabditis elegans и 20-25 тысяч – у Homo sapiens. Мы на 80% черви. Это необъяснимый парадокс генетики, который показывает, что длина ДНК не связана ни с уровнем развития, ни с жизненными циклами. Кроме того, геном кольчатых червей полностью расшифрован. Поэтому черви – любимый объект биологов для массовых скринингов всяких веществ и идей. В лабораториях червей заражают человеческими болезнями, выявляют мутации, сходные с человеческими. Все это позволяет изучать болезни, тестировать новые лекарства и вакцины.Личинки мух имеют до сотни защитных механизмовГде живут и размножаются мухи? В болоте, гнусе, в загрязненных местах. При этом они ничем не болеют. Этими свойствами издавна пользуются в народной медицине – мази на основе личинок мух широко применяют и в ветеринарии. Такая устойчивость к бактериям заинтересовала ученых. В МФТИ разрабатывают на основе натуральных источников из опарышей лекарства, которые должны заменить антибиотики. В мире есть большая проблема, так как вирусы привыкают к антибиотикам, особенно это относится к внутрибольничным инфекциям. Последние исследования показали, что хорошие результаты дают препараты именно на основе натуральных источников.Голый землекоп – ключ к бессмертиюГолые и слепые грызуны, обитающие в Африке, стали настоящей находкой для ученых. Они не болеют онкологическими заболеваниями и живут необычайно долго для грызунов – около 30 лет. По человеческим меркам – это почти тысячелетие. Кроме того, они приспособляются к высокому содержанию углекислого газа и практически к любой температуре. А еще они практически не чувствуют боли и не реагируют на раздражение кожи при соприкосновении с едкими кислотами. Они живут колониями, у них есть социальная иерархия, при этом на протяжении всей жизни они остаются "детьми". Такие уникальные свойства доказывают, что бессмертие возможно. Осталось найти его рецепт, с помощью голых землекопов.Арктика и Камчатка – кладовая для будущих открытийБольшие надежды возлагают ученые на новые исследования в Арктических областях. В вечной мерзлоте ищут микроорганизмы с необычными свойствами. Чем агрессивнее и уникальнее природная среда, тем интереснее для ученых организмы, которые там обитают.Подробнее об удивительных исследованиях биотехнологов слушайте в подкасте "Кот ученый".Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.БЛАГОВЕЩЕНСК, 3 дек – РИА Новости. Губернатор Амурской области Василий Орлов сообщил, что на ремонт ожогового отделения областной больницы направлено более 36 миллионов рублей.По поручению Орлова, министерство здравоохранения и министерство строительства и архитектуры разработали план капитального ремонта отделений Амурской областной клинической больницы (АОКБ), он рассчитан на три года. В 2020 году с помощью субсидии министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики было реконструировано отделение анестезиологии и реанимации, открытое в 1995 году.В этом году, как уточняют власти, все окна в больнице заменили на пластиковые, полностью обновили холл, закончили ремонт системы водоотведения, привели в порядок межпанельные швы на фасадах корпусов. Отремонтировали и ожоговое отделение."Ожоговое отделение, которое минувшей осенью отметило полувековой юбилей, выполняет функции областного ожогового центра, в котором получают лечение пострадавшие с термической травмой и ее последствиями со всех районов Амурской области, поэтому его обновление было крайне необходимо. На эти цели из областного бюджета было выделено более 36 миллионов рублей", - сказал Орлов, его слова приводятся в сообщении.Ожоговое отделение занимает более тысячи квадратных метров, за четыре месяца здесь заменили все инженерные коммуникации, провели перепланировку, отремонтировали палаты и санузлы, установили видеонаблюдение и обновили систему противопожарной защиты. Теперь в каждой из 11 палат есть экстренные кнопки для вызова врача, кондиционеры. Руководство больницы также планирует обновить оборудование в отделении, установить вакуумный аппарат для лечения термических ран и новую мебель."Постепенно все отделения будут приведены в соответствие с самыми современными нормами и требованиям. Сейчас завершены демонтажные работы в зале Гиппократа, стартовал ремонт в отделениях челюстно-лицевой и торакальной хирургии", - добавил Орлов.Путешествие на один из полюсов планеты – не самая очевидная для выбора и, откровенно говоря, доступная поездка. Однако опыт, который можно получить, побывав на Северном или Южном полюсе, точно нельзя испытать в комфортабельных отелях Турции или Мальдив – а они могут быть даже сопоставимы по цене. Чего не хватает для развития туризма по российскому Заполярью, когда первые туристы прилетят на Землю Франца-Иосифа, надо ли бояться северных медведей, что такое "полярный прыжок", и сколько стоит добраться на "край Земли", в интервью РИА Новости рассказал основатель Клуба полярных путешествий Poseidon Expeditions Николай Савельев. Беседовала Марина Первухина.– Северный полюс – направление не для массового отдыха. Чем привлекают путешественников Северный Ледовитый океан и экстремальные холода?– Во-первых, это полярное сафари. Все знают и едут на сафари в Африку, чтобы увидеть жирафов, носорогов, бегемотов. Но в Арктике, на Северном полюсе и в Антарктике тоже оказываешься в дикой природе, только вокруг тебя медведи, киты, касатки, пингвины, морские леопарды, тюлени и моржи.А какая тут богатая история! К началу XX века весь мир был изучен, и на карту нанесли все, за исключением полярных регионов. Экспедиции по изучению и освоению Северного и Южного полюсов только начались в конце XIX – начале XX веков. Следы тех первых экспедиций так и остались нетронутыми в вечной мерзлоте. Это живая история, к которой сегодня можно прикоснуться. В российской части Арктики сокрыта целая история для любознательных людей. Она написана учеными, которые большую часть жизни посвятили исследованию полярных регионов.Туристы с полюсов возвращаются домой другими людьми, узнав, как зимуют медведи, охотятся касатки, увидев полярные станции и пообщавшись с теми, кто там работает. Ведь этих людей на улице просто так не встретишь.– А кто они – полярные туристы?– Особенные люди. Тех, кто привык отдыхать в Турции или Египте, там почти не встретишь, хотя есть и такие, примерно каждый десятый. Мы замечаем, что это совсем другие люди в плане образования и социального статуса. Многое, конечно, зависит от средств, хотя так бывает не всегда.Сейчас поездка на Шпицберген или Землю Франца-Иосифа не дороже путешествия в хорошие турецкие отели. Тут скорее вопрос в том, что человеку интересно, насколько он образован.– В условиях известных ограничений район Северного полюса, наверное, это самое безопасное место на планете. Сказалась ли пандемия на интересе россиян к заполярным поездкам?– Представьте себе, у россиян во время пандемии вырос спрос на путешествия в высокие широты. Границы между странами закрыты, и многие подумали: почему бы не побывать в Заполярье? Если раньше россиян на Северный полюс в сезон ездило человек 15-20, то этим летом их было 200. Рост произошел кратно. Сейчас мы видим, что интерес продолжает расти. Двадцать два года назад, когда мы только начали здесь работать, этот продукт был настроен на западный рынок немецкоговорящей Европы и почти неизвестен в России. Сейчас все меняется.– В какое время лучше всего отправляться на Северный полюс? Когда здесь начинается сезон?– В Арктике и на Северном полюсе сезон открывается в июне и длится до конца лета. В Антарктике это ноябрь-февраль и часть марта. Первые круизы в Антарктику обычно начинаем в начале ноября. Но в этом году из-за ковидных ограничений, которые действуют в Аргентине, немного отстаем. С 1 ноября их сняли, и антарктической сезон начинается.В туристический сезон температура на полюсах в среднем составляет плюс пять градусов, на солнце может доходить и до десяти.– Сколько россиян с начала этого года выбрали путешествие на полюса Земли? Какой процент они занимают в сравнении с путешественниками из других стран?– До пандемии 60% туристов в Антарктике были из Азии, Китая и Тайваня. На втором месте – путешественники из Америки, на третьем – Европа, на четвертом – Австралия, в конце – микс, в том числе русские, которых 15%. Спрос из-за пандемии не упал. Количество русскоязычных путешественников выросло и составляет сейчас 40%.Процент россиян, желающих отправиться на Северный полюс, увеличился на 200%. Этим летом мы сделали два круиза, и там были только русские путешественники.Это говорит о том, что наш народ "напутешествовался по Таиландам". Почему раньше был такой низкий спрос со стороны россиян, и достаточно высокий – на Западе? Во-первых, к концу 1980-х – началу 1990-х весь мир уже активно перемещался: все были в Париже, Венеции, на Мальдивах, людей уже нечем было удивить. У нас же, наоборот, тогда границы только открыли, и все полетели за рубеж. Двадцать лет прошло, пока мы не "намальдивились". Только сейчас россияне начали смотреть – а что же есть еще, в том числе и в полярных регионах.Во-вторых, мы северная страна, и чисто психологически людей тянет на море. В-третьих, этот продукт несколько дороже, чем Турция и Египет.– Из чего складывается цена поездки на Северный полюс? На чем обычно отправляются в путь россияне, и сколько это стоит?– Добраться туда сейчас можно единственным способом – это атомный ледокол "50 лет Победы". Судно принадлежит "Росатому", а мы его арендуем. В сезон он обычно совершает пять рейсов. Ледокол отправляется из Мурманска, и на его борту может находится 120 пассажиров. Путешествие к вершине планеты обойдется в 2,4 миллиона рублей.Круизы в Гренландию, на Шпицберген, Землю Франца-Иосифа или в Антарктику доступнее. Такой тур стоит 40-50 тысяч рублей в сутки на человека. Путешествие длится в среднем 10 дней.– Какие сегодня условия созданы для туристов, выбирающих для поездки в эти суровые края?– Комфортные, но не люкс, конечно, потому что это настоящий ледокол, а не круизный лайнер. Все достаточно просто, но функционально. Люди платят большие деньги не за ковры и дорогую еду. Они платят за новые знания и впечатления, за встречу с уникальными людьми. Дойти до Северного полюса, побывать на ледоколе и посмотреть острова и архипелаги Северного морского пути, в числе которых Земля Франца-Иосифа – самая северная территория России. Эта поездка, в которой чувствуешь, будто оказался за пределами Земли.Путешественники могут своими глазами увидеть, как меняется климат и узнать об этом максимально много, ведь с нами на ледоколе идут ученые и полярные эксперты: морские биологи, гляциологи, экологи.– Много ли туристов из России возвращаются в эти места вновь? Или чаще это поездка, которая случается раз в жизни?– Тенденция такая: кто хотя бы раз побывал в этих краях, возвращается вновь. Количество путешественников, которые уже бывали в полярных регионах, составляет 80%. После Северного полюса они идут в Арктику, Антарктику и наоборот. Эти люди открыли для себя другие эмоции и путешествия. Кто познакомился с полярным миром, тот навсегда влюбляется в него.– Нужна ли поддержка властей для развития этого направления туризма? Что вообще сегодня нужно для развития российской части Арктики как туристического направления?– Канадская Арктика, Гренландия, Аляска – это места, где полярный туризм развивается полным ходом, а мы до сих пор закрыты и никого туда не пускаем. Туроператоры не хотят работать с таким направлением, потому что это очень сложно. Нужны большие средства и маркетинговые усилия, чтобы продвинуть продукт. Проще предложить туры на Байкал или Камчатку.Дело в том, что российский арктический регион и его морская часть – это самая протяженная территория по сравнению с другими государствами, участниками арктической зоны. Увеличить турпоток в арктическую зону – все равно что увеличить его на Луну. Звучит красиво, но зачастую очень сложно, а порой, с учетом некоторых нормативно-правовых актов, невозможно. Нужно приводить все это в порядок.Чтобы развить турпоток в морскую часть российской Арктики, которая является самой большой и интересной для всего мира, нужно создавать транспортную доступность. С решением этих двух проблем начнет развиваться все остальное.– Что, по вашему мнению, нужно конкретно сделать для развития транспортной инфраструктуры?– Арктика – это огромные территории, и существует только два способа туда добраться: морской и воздушный. Мы изучили опыт Гренландии, Чили, Аргентины, США в Арктике, и все они развивались по одному сценарию. Эти далекие регионы в первую очередь представляют военно-стратегический интерес. Все страны сначала строили военные аэродромы, а затем принимали нормативно-правовые акты для использования их в двойном назначении.Если такое проделают у нас, то автоматически начнет развиваться туристическая составляющая. Потому что туроператоры начнут понимать, что туда можно добраться и запустить чартерное или регулярное авиасообщение. А после уже строить инфраструктуру.Сейчас на остров Шпицберген прилетает до 120 тысяч человек в год, в день – до восьми регулярных рейсов. Там есть университеты, магазины. Десятки рейсов приземляются и в Гренландии.Земля Франца-Иосифа находится в 800 километрах от Шпицбергена. Это дикая территория. Там оборудована взлетно-посадочная полоса для военных (круглогодичный аэродром на Земле Франца-Иосифа открылся в мае 2021 года – ред.). Мы пытаемся добиться того, чтобы она приобрела статус двойного назначения.Это возможно и допустимо. Сейчас ведем разговор с Минобороны по дооборудованию полосы необходимой инфраструктурой. Но сколько еще времени понадобится для этого, неизвестно.Мы ратуем за развитие Земли Франца-Иосифа как самой близкой для нас территории. Ведь туда лететь из Москвы всего четыре часа.– Что вы готовы со своей стороны сделать для развития на этой земле инфраструктуры?– Земля Франца-Иосифа – это западные ворота в российский сектор Арктики и на Северный морской путь. Мы готовы построить там отель на сотню мест. Но пока не включаемся в эту работу, ожидаем изменения законодательства, чтобы сделать более доступным присутствие туристов. Пока же существует жесткий разрешительный регламент, международным туроператорам это направление будет не очень интересно. Надо все же изучать опыт других стран и применять его, а не изобретать велосипед, и тогда туризм в Арктике начнет развиваться семимильными шагами. Главное здесь – не инвестиции, а изменение законодательства. После приступим к работе. Это будет самый северный отель в мире. Мы его возведем в короткие сроки, так как на Земле Франца-Иосифа будет производиться только сборка.– Кого стоит бояться на Северном полюсе? Медведей? Часто ли они выходят к людям?– Арктика и Северный полюс – родина и дом белых медведей. Это самые большие млекопитающие, и меры предосторожности нужны всегда. В Антарктике встречаются пингвины, которые очень дружелюбны и миролюбивы, разве что могут укусить за сапог. Не стоит близко подходить к морским слонам. Моржи и тюлени не представляют опасности.– Какие есть дополнительные услуги для смелых путешественников? Например, доступна ли ночевка в спальном мешке на берегу?– Путешественники ночуют на судне, но дополнительно мы устраиваем кемпинг в Антарктике. Можно провести ночь под небом Антарктики, однако количество таких мест ограничено – всего 30 участников в одном круизе. И зачастую такие ночевки в спальных мешках забронированы на два года вперед.Для любителей острых ощущений предусмотрено погружение в воды Арктики или Антарктики. Мы называем это "полярный прыжок". Температура воды от двух до семи градусов.– Какие сегодня стоят задачи перед Клубом полярных путешествий?– Один из самых амбициозных наших планов – осуществление одиночного полярного дрейфа в Антарктике Федором Конюховым. Похожее путешествие знаменитый путешественник совершил летом этого года в районе Северного полюса. Сейчас мы занимаемся подготовкой антарктической экспедиции. В декабре планируем отправиться туда на разведку, а в следующем году Федор реализует задуманное, и наши путешественники смогут стать свидетелями этого события.Помимо этого, мы занимаемся строительством круизного лайнера вместимостью 150 человек. А еще планируем организовать концерт на Северном полюсе с участием группы "Мумий Тролль".– В составе международных экспедиций вы побывали на обоих полюсах. Дайте советы тем, кто мечтает совершить нечто подобное.– Совет один – такое путешествие надо совершить хотя бы раз в жизни. Это для мужчины как: посадить дерево, воспитать сына, построить дом и… побывать на Северном полюсе.– Личный и, может быть, наивный вопрос. Трудно ли выжить подготовленному и хорошо экипированному человеку в одиночку в условиях полярной зимы?– Если говорить о профессиональных путешественниках, то это сложно, нужна большая подготовка, как физическая, так и моральная. Подготовка первого круиза на Северный полюс заняла два года для того, чтобы путешествие было интересным и безопасным.Если говорить о личных экстремальных путешествиях, когда люди на лыжах доходят до Северного полюса… Мне, например, этого очень хотелось, ведь каждый настоящий мужчина должен иметь мечту. Но чтобы она сбылась, пришлось готовиться несколько лет.С-ПЕТЕРБУРГ, 2 дек - РИА Новости. Великобритания считает климатическую повестку приоритетной в отношениях с Россией и продолжит сотрудничество по Арктике, несмотря на политическую обстановку, заявила и. о. заместителя посла Великобритании Джулия Кроуч."Исследования в области арктических изменений - это одно из приоритетных направлений сотрудничества России и Великобритании. И мы понимаем, что наше сотрудничество является ключевым в наших отношениях. Несмотря на напряженную политическую обстановку, это не останавливает наши исследования и наше сотрудничество в области борьбы с климатическими изменениями", - сказала она в ходе панельной сессии, посвященной 25-летию Арктического совета, на форуме "Арктика: настоящее и будущее".Она также отметила, что Великобритания продолжит инвестировать в исследования Арктики совместно с российскими специалистами и рассчитывает, что больше ученых из РФ примут участие в британских научных проектах. По ее словам, Арктика чрезвычайно важна для Великобритании, Арктика для британцев - это "часть детства".Форум, в котором принимают участие более 2,5 тысячи гостей из 40 регионов России и 15 стран, проходит в Санкт-Петербурге 2-4 декабря. Организатором форума выступает межрегиональная общественная организация "Ассоциация полярников".Деловая программа форума включает более 50 мероприятий по направлениям: социальная политика, экономика, инфраструктура Арктической зоны, наука и технологии, экология, международное сотрудничество, комплексная безопасность Арктической зоны РФ, региональное развитие и креативные индустрии Крайнего Севера. Будет уделено внимание реализации научных арктических проектов в рамках программы "Года науки и технологий - 2021", вовлеченности в них российских ученых и вузов, а также предварительным итогам научно-исследовательской работы "Полярного фонда".С.-ПЕТЕРБУРГ, 2 дек - РИА Новости. Более 4 тысяч жителей арктических регионов подали заявления на получение "арктического гектара", более 1 тысячи уже получили землю в безвозмездное пользование, сообщил министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексей Чекунков."Я искренне считаю, что это крайне ценная программа", - добавил глава Минвостокразвития. По его оценке, предоставление участков жителям арктических регионов позволяет им в полной мере раскрыть свои таланты и предпринимательские способности.Как отметил Чекунков, наибольшую активность в рамках этой программы проявляют жители Мурманской и Архангельской областей, а также Карелии.В конце июня президент России Владимир Путин подписал закон, распространяющий программу "Дальневосточный гектар" на Арктическую зону РФ. Жители данной территории могут с 1 августа принять участие в программе "Арктический гектар" и получить бесплатно землю под личное использование или бизнес. Все граждане РФ, а также участники госпрограммы по добровольному переселению соотечественников, проживающих за рубежом, смогут принять участие в программе с 1 февраля 2022 года.В Арктической зоне РФ бесплатный гектар можно получить на территории Мурманской области, в Ненецком автономном округе и Ямало-Ненецком автономном округе, а также в муниципальных районах Архангельской области, Республики Коми и Карелии. Гражданам для выбора участков в режиме онлайн через портал гектарварктике.рф, интегрированный с федеральной информационной системой "НаДальнийВосток.РФ", в указанных регионах доступно 1,1 миллиона гектаров. Получить землю можно по упрощенной процедуре за месяц вместо полугода.МОСКВА, 30 ноября/ Радио Sputnik. Универсальный атомный ледокол "Сибирь" успешно завершил программу ходовых испытаний, сообщили в пресс-службе Балтийского завода, который занимался строительством корабля. Об этом сообщает РИА Новости. В рамках испытаний судно провело в Финском заливе более двух недель.Кроме того, проведены тесты скоростных и маневренных возможностей ледокола, его систем связи и навигации. В ближайшее время специалисты завода начнут устранять недочеты, выявленные во время испытаний."Сибирь" – второй корабль проекта 22220, строящийся на Балтийском заводе. До конца года ледокол передадут заказчику – госкорпорации "Росатом".Корабли проекта 22220 строят в соответствии с планами РФ по освоению Арктики, эти ледоколы превосходят по мощности зарубежные аналоги.Ранее радио Sputnik сообщило, что на верфях Санкт-Петербурга готовят к спуску на воду более 50 кораблей и судов.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.С.-ПЕТЕРБУРГ, 30 ноя – РИА Новости. Универсальный атомный ледокол проекта 22220 "Сибирь" завершил программу заводских ходовых испытаний, сообщила пресс-служба Балтийского завода (входит в состав ОСК)."Тридцатого ноября первый серийный атомный ледокол проекта 22220 "Сибирь" вернулся на Балтийский завод после завершения основного этапа программы заводских ходовых испытаний", - говорится в сообщении.Ледокол "Сибирь" провел в акватории Финского залива более двух недель."За этот срок заводская сдаточная команда совместно с экипажем ледокола и представителями контрагентских организаций проверили работу механизмов и оборудования ледокола, осуществили испытания паротурбинной установки, систем электродвижения судна, работы валопроводов и палубных механизмов (якорное и рулевое устройства)", - сообщает пресс-служба.Отмечается, что в реальных морских условиях протестированы скоростные и маневренные характеристики ледокола, проверена работа общесудовых систем, систем автоматики, связи и навигации.Атомный ледокол "Сибирь" - второе судно проекта 22220, строящееся на Балтийском заводе. Церемония его закладки состоялась 26 мая 2015 года, спуск на воду - 22 сентября 2017 года. В ближайшее время специалисты Балтийского завода займутся устранением замечаний, выявленных в ходе испытаний. Ожидается, что судно будет передано заказчику, "Росатому" до конца текущего года.Атомные ледоколы проекта 22220 мощностью 60 МВт на данный момент являются самыми большими и мощными в мире. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна составит 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.Головной атомный ледокол проекта 22220 "Арктика", построенный на Балтийском заводе, в октябре 2020 года был передан "Росатому".В настоящее время на Балтийском заводе сооружаются четыре серийных атомохода данного проекта - "Сибирь", "Урал", "Якутия" и "Чукотка".ЯКУТИЯ, 28 ноя – РИА Новости. Более 80% ресурсов ископаемых бивней мамонта в России сосредоточены на территории Якутии, потенциал ресурса оценивается примерно в 500 тысяч тонн, однако до сих пор вопрос сбора и реализации мамонтовой кости законодательно не урегулирован,  сообщил во время слушаний в Госсобрании (Ил Тумэн) Якутии председатель постоянного комитета Ил Тумэна по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии Сахамин Афанасьев."Ископаемые мамонтовой фауны – это наш уникальный особый природный ресурс, известный далеко за пределами России. Ресурсы крупнейшей Северо-Якутской костеносной провинции оцениваются примерно в 500 тысяч тонн. Международный запрет на торговлю слоновой костью создал спрос на ископаемые бивни мамонта, в связи с чем возобновились сбор и реализация мамонтовых костей на рынке, где основную роль в экспортных поставках играет Якутия", - привели в пресс-службе Ил Тумэн слова Афанасьева, открывшего парламентские слушания.Говоря о правовом регулировании сбора и реализации мамонтовой кости, парламентарий отметил, что на сегодняшний день практика опирается на нормы Закона о недрах, где фактически не раскрыт вопрос регулирования такого природного ресурса, как ископаемые мамонтовой фауны, в связи чем северный регион вынужден сам принимать меры для контроля этой сферы. Он подчеркнул, что необходимо легализовать как добычу бивней мамонта, так и их реализацию, тем самым обеспечив прозрачность и легальность уникального вида деятельности."На сегодняшний день под видом сбора ископаемых мамонтовых костей как палеонтологического коллекционного материала ведется настоящая промышленная добыча сырья. Государственное Собрание совместно с правительством Якутии неоднократно обращалось в Минприроды РФ с предложениями о регулировании данного вопроса на федеральном уровне, в настоящее время предложения находятся в Госдуме.  В предложенном нами законопроекте предлагается отнести к участкам недр местного значения участки недр, используемые для сбора поделочных материалов в виде палеонтологических останков мамонтовой фауны, установить контроль за деятельностью физических и юридических лиц, занятых коммерческим сбором бивней мамонта, осущесвлять реализацию бивней мамонта на организованных торгах", - сказал парламентарий.Министр промышленности и геологии Якутии Максим Терещенко в ходе слушаний рассказал, что по среднему показателю за последние четыре года ежегодно на территории республики добывается порядка 122 тонн остатков мамонтовой фауны, из которых 96% приходится на бивни мамонта."На территории республики на начало октября текущего года действуют 786 лицензий на сбор мамонтовой фауны, выданные 117 недропользователям. Основными проблемными вопросами являются экологический ущерб при незаконном сборе мамонтовой фауны, в том числе добыча в промышленных масштабах и развитие теневого рынка оборота мамонтовой фауны", - сказал Терещенко.По его мнению, основная причина незаконной добычи - низкая степень ответственности, небольшие штрафы в размере от трех до пяти тысяч рублей, которые несоизмеримы с прибылью, получаемой от реализации незаконно добытых образцов.Отвечая на вопрос о количестве родовых общин и местных жителей, принимающих участие в добыче ископаемых мамонтовой фауны, Терещенко сообщил, что более 97% заявителей на сбор - это коренные жители республики, родовым общинам выдано 89 лицензий. Для арктических регионов сбор мамонтовых бивней издавна является одним из традиционных промыслов местного населения.Министр добавил, что при поддержке главы республики в Якутске будет создан Всемирный центр мамонта. Основной целью его создания является получение новых знаний о климате и экологии позднего плейстоцена, конструирование древних геномов, клеточных и тканевых культур, биоценозов, а также создание условий по продвижению имиджевой привлекательности Арктики. Также в Центре будут размещены научно-лабораторный комплекс, криохранилище мамонтовой фауны, музейно-экспозиционный комплекс и научно-исследовательский полигон "Парк Ледникового периода", на базе которого планируют воссоздать эпоху мамонтов в естественных условиях.Участники слушаний отметили, что на следующий год в Якутии пройдет Международный форум мамонта, целью которого является обсуждение и популяризация проводимых в мире, в России и Якутии научных исследований мамонтовой фауны, создание площадки для диалога органов власти различных уровней, научных и общественных организаций, представителей СМИ, бизнес-сообщества, общин коренных малочисленных народов Севера.Депутаты и главы муниципалитетов в ходе слушаний высказали предложения по выведению из теневого оборота ископаемой мамонтовой фауны,  усилению контроля и формировании легального рынка мамонтовой фауны, об установлении административной, уголовной ответственности за сбор, транспортировку или хранение в целях сбыта незаконно добытых палеонтологических материалов.Природоохранный прокурор Республики Саха (Якутия) Андрей Ноговицын в своем выступлении отметил, что в последние годы количество выданных лицензий значительно возросло, в текущем году было рассмотрено 800 заявлений, что в два раза больше, чем пять лет назад."Ежегодный уровень добычи бивней мамонта составляет от 70 до 120 тонн. За период с 2019 по 2020 год региональным управлением Росприроднадзора  рассмотрено 47 заявлений, из них выдано 17 положительных заключений, 30 отказов в согласовании вывоза коллекционных материалов по палеонтологии. Привлечены к ответственности за непредоставление информационных отчетов 40 недропользователей. Госконтроль осложнен значительной удаленностью участков сбора мамонтовой кости. Транспортное сообщение осуществляется только авиационным путем. Основным способом добычи бивней фактически, является размыв вечно-мерзлых грунтов мотопомпами, что является незаконным. Вместе с этим, при наличии оснований в соответствии с действующим законодательством, в отношении хозяйствующих субъектов проводятся контрольно-надзорные мероприятия в полном объеме", - приводятся в сообщении слова Ноговицына.МУРМАНСК, 27 ноя – РИА Новости. Около 400 предпринимателей из 50 российских регионов перебрались за последние годы в Мурманскую область, где созданы комфортные преференциальные режимы, для ведения бизнеса, сообщил губернатор региона Андрей Чибис на пленарном заседании совета регионов общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства "Опора России".Мероприятие завершило двухдневную программу работы совета регионов "Опоры России", проходившего в Мурманской области при поддержке регионального правительства и министерства развития Арктики и экономики. Основной темой дискуссии стали возможности развития бизнеса в Арктической зоне России.Чибис представил участникам заседания доклад "Мурманская область – флагман Российской Арктики". В нём глава региона обрисовал возможности для развития бизнеса, существующие в области, действующие преференционные режимы в рамках ТОР "Столица Арктики", Арктической зоны РФ и региональных льгот для малого и среднего предпринимательства. Создание льготных режимов для работы бизнеса на Севере Чибис назвал главной задачей, которую ставило перед собой правительство Мурманской области."Мы предоставляем "Гектар Арктики", мы даём губернаторский стартап до миллиона рублей. И мы подсчитали – у нас уже около 400 предпринимателей из 50 регионов страны переехали сюда, чтобы здесь развивать бизнес", – рассказал губернатор. Он также отметил, что благодаря новым налоговым режимам крупные компании стали активнее инвестировать в развитие своих производств."Если посмотреть на динамику, у нас по итогам девяти месяцев более чем на 9% растут инвестиции. И эти проценты – к очень большой базе. Режиму АЗРФ только год, а сегодня уже 8 миллиардов рублей проинвестировано в рамках этого режима. В целом три режима – АЗРФ, ТОР "Столица Арктики" и наши льготы для малого бизнеса – создают беспрецедентные, уникальные условия для экономической деятельности", - пояснил глава региона.Кроме того, Чибис рассказал об уже реализуемых и планируемых к реализации на территории Кольского Заполярья инвестпроектах, в том числе проекте по редевелопменту портовой территории "Новый Мурманск", получившем поддержку Минвостокразвития РФ."Фактически… Мурманская область уже выполняет цель, которая поставлена президентом нашей страны, – быть по темпам экономического роста и инвестиций выше среднемирового уровня. Если такая динамика будет и дальше продолжаться, результаты не заставят себя ждать. Четыре с лишним процента в год роста экономики, 9% роста инвестиций – это показатели азиатских "тигров", – подчеркнул президент "Опоры России" Александр Калинин."Климат, который сегодня создан для того, чтобы здесь жить и работать, позволяет рассчитывать на то, что из Мурманской области всё меньше и меньше людей будет уезжать. А всё больше активных людей, в том числе тех, кто хочет создать своё дело, – приезжать… Благодаря активным предпринимателям наши города преображаются, жизнь становится лучше", – подытожил губернатор.МОСКВА, 25 ноя - РИА Новости. Дополнительное образование для детей по всей России становится доступнее. Более миллиона новых мест будет создано к концу 2024 года. Это один из плановых результатов федерального проекта "Успех каждого ребенка" в рамках нацпроекта "Образование". Какие образовательные программы и новые возможности в связи с этим открываются для детей в регионах – в материале РИА Новости на примере опыта Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.Рыбалка, шахматы или танцы?Чтобы родителям и детям было удобно выбрать интересные занятия, их собрали в одном месте. Для этого разработали специальный портал "Персонифицированное дополнительное образование". У каждого родителя на портале есть личный кабинет.За последние два года в регионе появилось 11 056 новых мест дополнительного образования. Основная часть программ (40%) – технической и естественнонаучной направленности: ситифермерство и биолюминесценция, дополненная и виртуальная реальность, робототехника, экологический мониторинг, компьютерный дизайн и компьютерная графика. Также есть спортивные, художественные и туристические занятия. Например, изобразительное искусство; детский фитнес, шахматы и рукопашный бой; занятия по географии, лыжный туризм, ориентирование. Для реализации программ было закуплено оборудование в 39 образовательных организаций.Сертификат на бесплатные занятияНовые места допобразования создают не только в центрах регионов. Более того, их создают преимущественно в отдаленных населенных пунктах. Также некоторые занятия реализуют в онлайн-режиме. Всего в этом году запустили 151 программу."Обучение по программам дополнительного образования, реализация которых осуществляется на вновь созданных местах, финансируется за счет средств бюджета, родителям ничего не нужно оплачивать", – подчеркнула Наталья Романова.Сегодня по запущенным программам занимаются 6 886 детей. Одной из задач проекта "Успех каждого ребенка" – помочь всем ребятам найти и раскрыть свой талант, а также поддержать его развитие.Месторождение талантовУ каждой разработанной программы есть свой образовательный результат. Получить новые навыки, освоить компетенции, придумать или создать свой проект, с которым можно принять участие в различных конкурсах и олимпиадах, как на региональном, так и всероссийском уровне."Ежегодно Минпросвещения России и Минобрнауки России утверждают перечни мероприятий, в которых дети могут принять участие и проявить свои способности и таланты. Победа и призовое место обеспечат ребенку и подростку включение в Государственный информационный ресурс о лицах, проявивших выдающиеся способности, а также возможность получить дополнительные баллы при поступлении в ВУЗ", – отметила Наталья Романова.К 2024 году в каждом субъекте Российской Федерации должен функционировать Региональный центр выявления и поддержки одаренных детей. В Югре такой центр (Месторождение талантов) действует на базе Югорского государственного университета с 2019 года.На официальном сайте "Месторождение талантов" можно найти информацию о всех мероприятиях Регионального центра. Ежегодно для югорских школьников проводится 10 тематических и проектных смен. Из недавних прошли "Инженерия нефти" совместно с Российским национальным комитетом мирового нефтяного совета (профиль – освоение Арктики и Мирового океана), а также "Школа медиа и креативных индустрий" совместно с Ассоциацией участников технологических кружков "Практики будущего (профиль – медиа технологии: научно-популярная и городская журналистика, блогерство)."В конце года традиционно пройдет завершающая региональная смена в образовательном центре "Сириус". Мы уже начали конкурсный отбор детей, в котором принимают участие ребята, прошедшие обучение на программам Регионального центра "Месторождение талантов", – рассказала Наталья Романова.По словам эксперта, поездка полностью обеспечивается за счет средств регионального бюджета.МУРМАНСК, 24 ноя – РИА Новости. Ключевым вопросом арктической повестки для стран с северными территориями сегодня является борьба с оттоком населения, в Мурманской области для решения этой задачи создан стратегический план "На Севере – Жить! 2.0", сообщил губернатор Мурманской области Андрей Чибис, представляя обновленную стратегию на IV международной сессии "Сотрудничество в Арктике"."Как сделать так, чтобы количество людей, которые живут и работают в Арктике, не убавлялось, а прибавлялось? Это вызов для всех без исключения стран с северными территориями – создать интересные, комфортные условия для жизни и активного развития человека", – сказал глава Мурманской области.В ходе презентации обновлённого стратегического плана "На Севере – Жить! 2.0" Чибис отметил, что правительство Мурманской области рассматривает его как часть общей стратегии развития Арктической зоны РФ, а конечной целью плана является сокращение оттока населения из Заполярья. Глава региона особо подчеркнул, что план "На Севере – Жить!" сформирован с опорой на мнения самих северян."Наша общая позиция: в Арктике главное – люди. Без людей большие арктические проекты мы реализовать не сможем. Мы исходим из того, что о том, что волнует людей, нужно спросить у них самих", - отметил Чибис и пояснил, что в 2019 году власти провели масштабное анкетирование жителей Мурманской области по основным проблемам. Летом этого года анкетирование было запущено повторно, и было получено почти полмиллиона конкретных предложений, а в самом анкетировании участвовали 23 тысячи человек.Как рассказал Чибис, среди ключевых вызовов, вопросов и потребностей у людей – комфортная среда для жизни, здравоохранение, возможность самореализации – рабочие места и развитие экономики, образование, качество и доступность жилья.В числе опорных пунктов плана глава региона упомянул арктические преференции для бизнеса, реализацию в регионе крупных инвестпроектов, развитие Севморпути, расширение программы "Дальневосточный гектар" на территорию Арктики, возрождение жилищного строительства. Помимо этого, важными аспектами стратегии развития области стала реализация природоохранных программ и внедрение зелёных технологий, цифровизация, развитие туризма, поддержка коренных малочисленных народов, международное сотрудничество в сфере образования и культуры."Мы стараемся действительно менять городскую среду. Инвестируем в современные общественные пространства, ремонтируем фасады, делаем декоративную подсветку. Нет ни одного города в области, где бы сегодня не было преобразований. Нам нужно "перескочить" на уровень постиндустриальной экономики, чтобы притягивать сюда молодых", - уверен мурманский губернатор.По его мнению, за "длинным рублём" молодой человек просто так уже не поедет. Нужна адекватная среда для жизни и набор интересных проектов, чтобы молодым по-настоящему нравилась Арктика, чтобы они чувствовали, что они "на передовой, а не в захолустье"."Коллеги из других северных стран говорят о тех же вызовах, прежде всего – об оттоке населения. Наша задача – перевернуть этот тренд. И очень здорово, что сегодня Мурманская область стала площадкой для международного взаимодействия по теме сотрудничества в Арктике. Потому что Арктика сегодня в приоритете для всего мира", – подытожил губернатор.МОСКВА, 23 ноя - РИА Новости. Корпорация по развитию Дальнего Востока и Арктики до конца года внесет в правительство РФ предложение о расширении "Дальневосточной ипотеки" под 2% на медиков, учителей и научных работников, рассказал директор департамента развития городов и проекта "Дальневосточная ипотека" КРДВ Илья Петрасов.Ранее президент России Владимир Путин поручил до 1 ноября рассмотреть распространение "Дальневосточной ипотеки" на работников сфер образования и здравоохранения, проработавших на территории Дальневосточного федерального округа не менее 5 лет."И уже, я думаю, в первом квартале 2022 года число граждан, которые смогут воспользоваться на Дальнем Востоке льготной дальневосточной ипотекой, расширится порядка на 7-9 тысяч человек. Тем самым, у нас врачи и учителя позволят себе изменить жилищные условия", - добавил он.Также Петрасов рассказал, что закон о новых механизмах выделения земли в ДФО под строительство жилья уже внесен на согласование в ФАИВы, ожидается, что программу будет запущена в ряде пилотных регионов.По его словам, уже подобраны восемь участков, проработаны основные критерии. Как отметил представитель КРДВ, взамен они получат жилье под свои программы аварийного жилья, для детей-сирот.Дальневосточная ипотека под 2% предоставляется молодым семьям, в которых супругам не более 35 лет, неполным семьям с несовершеннолетними детьми, без ограничений по возрасту - участникам программы "Дальневосточный гектар" и гражданам, переехавшим на Дальний Восток в рамках региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов.МОСКВА, 19 ноя - РИА Новости. Два стратегических ракетоносца Ту-95МС выполнили плановый полет над нейтральными водами Берингова, Чукотского и Охотского морей, сообщили в Минобороны России."Два стратегических ракетоносца Ту-95МС дальней авиации выполнили плановый полет в воздушном пространстве над нейтральными водами акваторий Берингова, Чукотского и Охотского морей. Истребительное сопровождение обеспечивали экипажи самолетов Су-35С объединения ВВС и ПВО Восточного военного округа. Продолжительность полета составила около 10 часов", - говорится в сообщении.Отмечается, что экипажи дальней авиации регулярно совершают полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана, все полеты самолетов ВКС России выполняются в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства.АРХАНГЕЛЬСК, 17 ноя – РИА Новости. Центр арктической медицины, который планируется создать в Архангельской области, позволит решить проблему медицинских кадров на севере и станет местом сосредоточения компетенций в сфере научных исследований, считает губернатор региона Александр Цыбульский.Вопрос создания центра обсуждался на встрече Цыбульского с президентом Российской академии наук, академиком РАН Александром Сергеевым. Как отметил губернатор Архангельской области, реализация проекта важна не только с точки зрения обеспечения качественной медицинской помощи, но и с позиции изучения влияния сурового климата на здоровье людей.По мнению губернатора, создание центра также позволит решить проблему обеспечения Арктики медицинскими кадрами. "Создание центра может сформировать предпосылки для того, чтобы молодые специалисты не только получили возможность оказывать высокотехнологичную медицинскую помощь населению, но и реализовать себя в медицинской науке", – считает глава региона.По словам Сергеева, Российская академия наук готова оказать содействие области в продвижении проекта. "Идея очень интересна. Когда мы говорим об ускоренном освоении Арктической зоны, в первую очередь речь идет о человеке, который адаптируется к суровым условиям, если он здесь живет или работает вахтовым методом. Все это должно быть изучено", – считает президент РАН.Первым шагом в совместной работе над проектом по созданию центра арктической медицины будет его обсуждение на заседании медицинского отделения РАН.В ходе встречи правительство Архангельской области и Российская академия наук заключили соглашение о сотрудничестве. По словам Сергеева, Архангельская область – важнейший регион с точки зрения развития арктических территорий страны, которые являются зоной различных интересов не только в силу складывающейся геополитической обстановки, но и в связи с ситуацией, связанной с изменением климата, нарастающим экономическим потенциалом Арктики, обусловленным повышением доступности ее природных ресурсов.МОСКВА, 16 ноя - РИА Новости. Небольшой город для предпринимателей, исследователей и ученых построят на острове Русском для резидентов инновационного научно-технического центра (ИНТЦ), сообщил заместитель генерального директора развития ИНТЦ на острове Русском Илья Ковалев на всемирной выставке ЭКСПО 2020 в Дубае, где проходит серия выездных сессий Восточного экономического форума.Также он сообщил, что для первых резидентов ИНТЦ в следующем году будет запущена опытная пилотная площадка.На ВЭФ - 2021 глава Минвостокразвития Алексей Чекунков рассказал о планах по созданию города-спутника Владивостока. Соглашение о создании нового города между министерством Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики, Корпорацией развития Дальнего Востока и Арктики, правительством Приморского края, ВЭБ.РФ и ООО "ПроГород". Министерство по развитию Дальнего Востока в рамках ВЭФ сообщало, что город будет рассчитан на проживание 300 тысяч жителей, а площадь застройки составит 925 гектаров.В ноябре премьер-министр РФ Михаил Мишустин подписал постановление о создании инновационного научно-технического центра на острове Русский во Владивостоке. Отмечалось, что центр появится на острове на базе Дальневосточного университета (ДВФУ) и станет площадкой, объединяющей студентов, ученых и представителей бизнеса. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики сообщало, что планирует к 2024 году привлечь более 100 резидентов в ИНТЦ.МОСКВА, 16 ноя - РИА Новости. Новый российский универсальный атомный ледокол "Сибирь" во вторник в Санкт-Петербурге вышел на ходовые испытания, сообщила пресс-служба "Балтийского завода".Ближайшие три недели сдаточная команда "Балтийского завода" совместно с представителями организаций-контрагентов будет проверять работу механизмов и оборудования ледокола, отмечается в пресс-релизе."Специалистами запланировано проведение комплекса испытаний, в том числе работа паротурбинной установки, систем электродвижения судна, работа валопроводов и палубных механизмов (якорное и рулевое устройства). Будут протестированы скоростные и маневренные характеристики ледокола, функционирование общесудовых систем и систем автоматики. Кроме того, важным этапом ходовых испытаний станет проверка систем навигации и связи, а также работа вертолетного комплекса", - указывается в сообщении.Ожидается, что атомоход до конца текущего года будет передан заказчику, госкорпорации "Росатом".Атомные ледоколы проекта 22220 мощностью 60 МВт на данный момент являются самыми большими и мощными в мире. Они нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике. Длина судна составит 173,3 метра, ширина - 34 метра, водоизмещение - 33,5 тысячи тонн. Эти ледоколы смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до трех метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.Головной атомный ледокол проекта 22220 "Арктика", построенный на "Балтийском заводе", в октябре 2020 года был передан "Росатому".МОСКВА, 13 ноя — РИА Новости. Британские истребители сопроводили два стратегических ракетоносца Ту-160 дальней авиации, выполнявших плановый полет над Баренцевым, Норвежским и Северным морями, сообщили в Минобороны России.Как отметили в военном ведомстве, маршрут российских бомбардировщиков пролегал над нейтральными водами.Как следует из видео полета, снятого из кабины Ту-160, британские истребители, двигаясь параллельными курсами, вплотную подходили к самолетам ВКС. В какой-то момент дистанция не превышала нескольких десятков метров.Как уточнило ведомство, "истребительное сопровождение обеспечивали экипажи самолетов МиГ-31 объединения ВВС и ПВО Северного флота". На видео заметно, что российские истребители-перехватчики были вооружены ракетами класса "воздух — воздух" Р-33.Продолжительность полета составила около 15 часов. Экипажи дальней авиации выполняли дозаправку в воздухе.Подчеркивается, что экипажи дальней авиации регулярно совершают полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана. Как отметили в Минобороны, все полеты самолетов ВКС выполняются в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства.ЕКАТЕРИНБУРГ, 12 ноя – РИА Новости. Конкурс на создание туристического комплекса на Полярном Урале объявлен в Ямало-Ненецком автономном округе (ЯНАО), общий размер частных и бюджетных инвестиций предварительно оценивается в 20 миллиардов рублей, сообщает пресс-служба губернатора."Правительство Ямала объявило конкурс на право заключения концессионного соглашения на создание горнолыжного комплекса на горе Рай-Из. Проект является основной частью туристического кластера на Полярном Урале, который входит в Стратегию развития Арктической зоны России до 2035 года. Впервые в России комплексный инвестиционный проект в туристической сфере реализуется на условиях концессии", - говорится в сообщении.Общий размер привлеченных частных инвестиций в проект оценивается в 13 миллиардов рублей. Бюджетное финансирование в объеме не более 7 миллиардов рублей будет предоставлено после ввода объекта в эксплуатацию, уточняют власти.Территория будущего комплекса располагается на севере горного массива Рай-Из рядом с рекой Собь. Климат Полярного Урала позволит обеспечить продолжительный горнолыжный сезон, с октября по июнь, когда другие курорты не функционируют."Полярный Урал привлекает как жителей нашего региона, так и туристов со всей страны. Всего три часа на самолете от Москвы или Санкт-Петербурга и наши гости попадают в совершенно новую атмосферу – с северным сиянием, культурой коренных народов, необычной природой", – отметил Дмитрий Артюхов.Министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексей Чекунков отметил, что Арктика обладает колоссальным потенциалом для развития туристической отрасли."На Ямале не только исключительная природа, но и сохраняются уникальные традиции коренных народов Севера, есть этнокомпонент туризма. Это то место, которое вызывает желание непременно еще сюда приехать. Строительство инфраструктуры в Арктике требует объединения усилий государства и бизнеса, а также привлечения эффективных механизмов банковского финансирования. Министерство оказывает региону всестороннюю поддержку, в том числе в части обеспечения синергии всех участников концессии", - приводятся в сообщении слова министра.АРХАНГЕЛЬСК 11 ноя – РИА Новости. Один из самых крупных IT-парков в российской Арктике откроется в следующем году в Архангельске для подготовки квалифицированных кадров в области цифровой экономики, сообщил губернатор Александр Цыбульский в своих соцсетях.Парк откроется в сентябре 2022 года на базе Северного (Арктического) федерального университета. Это будет суперсовременный центр площадью больше 10 тысяч квадратных метров. IT-парк будет включать в себя мастерские, лаборатории, тематические аудитории для проектной работы, центр информационной безопасности, музей и коворкинг-зону.По словам Цыбульского, благодаря новому оборудованию в "Digital Arctic" можно будет заниматься разработками в области телемедицины, интеллектуального анализа данных, использования искусственного интеллекта в промышленности и других отраслях."Но всё же главная задача парка – подготовка квалифицированных кадров для цифровой экономики, сетевое взаимодействие с лидерами IT-индустрии, IT-компаниями и консорциумами, цифровая трансформация основных процессов университета", – отметил глава региона.Архангельский IT-парк должен стать одним из крупнейших в Арктической зоне. Откроется "Digital Arctic" в здании бывшего штаба 10-й армии ПВО на набережной Северной Двины."Digital Arctic" займется созданием и продвижением разработок в области телемедицины, интеллектуального анализа данных, использования искусственного интеллекта в промышленности и других отраслях, а также опережающей подготовкой кадров.Создание Арктического научно-технологического IT-парка "Digital Arctic" включено в программу развития САФУ до 2035 года.Западная пресса пестрит статьями о том, что Россия ушла в небывалый и недопустимый отрыв в освоении полярного региона.Авторы публикаций сравнивают прогресс России с текущим положением США и уже даже не намекают, а прямо требуют не допустить дальнейшего укрепления русских в холодных водах Заполярья.До широкой западной публики доносят ряд свершившихся фактов. Например, что русские полным ходом реализуют проект трансарктической подводной волоконно-оптической линии связи Мурманск — Владивосток. Высокоскоростная магистраль, получившая название "Полярный экспресс", протяженностью 12,5 тысячи километров к 2026 году свяжет поселок Териберка в Мурманской области с портом Владивосток на Дальнем Востоке и не просто обеспечит стабильную современную связь, но и сделает удаленные регионы ближе. И это не отдельный проект, а часть государственной программы развития Северного морского пути (СМП) стоимостью 890 миллионов долларов, что даже для очень богатых стран сумма весьма весомая.Россия свои цели не скрывает. Перед страной стоит задача значительно повысить экономическое развитие и перспективы Арктического региона, и открыто декларируемые ориентиры вызывают за океаном сильнейшую обеспокоенность.Зарубежные аналитики обращают внимание еще на один очень неприятный для коллективного Запада факт. В российских арктических областях живет два с половиной миллиона человек — и это половина всего населения Арктики. То есть каждый второй живущий за полярным кругом — русский. Слабую заселенность этих земель в самой России часто подают как цивилизационный и демографический провал. Негативные тенденции, например отток населения в южные регионы с более мягким климатом,  отрицать глупо. При этом нужно помнить, что в той же Канаде, которая имеет образ страны с крайне суровым климатом, девяносто процентов граждан живут на юге, вдоль границы с США. Если взглянуть на соответствующую карту, то выяснится, что самый северный канадский анклав — это центр провинции Альберта, а выше по карте сплошь безлюдные пустоши. Как говорится, все познается в сравнении.Поскольку социальные инициативы российского государства — тема довольно скользкая и способная вызвать ненужные вопросы к собственной власти, западного обывателя привычно пугают военной машиной Кремля. Сообщается, что в состав Северного флота включена уникальная атомная подлодка К-329 "Белгород", что российские моряки испытывают в Арктике атомную торпеду "Посейдон", что в Мурманске построена новая военная база, что ежегодно в состав морчастей Пограничной службы ФСБ включают новые сторожевые корабли.Отдельная головная боль — стремительно развивающийся ледокольный флот России. В строю уже более сорока судов, три строятся прямо сейчас, а в следующие десять лет Москва планирует построить еще минимум десять ледоколов.Эти цифры тем более возмутительны, что на вооружении США стоят всего два аналогичных судна, Polar Star и Healy. При этом первое давно отпраздновало свой 30-летний юбилей и существует исключительно за счет запчастей, которые снимаются с его брата-близнеца Polar Sea, а в год совершает один-единственный поход, доставляя припасы на антарктическую станцию "Мак-Мердо". Второе — вообще не ледокол, а судно ледового класса, на котором в августе прошлого года из-за короткого замыкания проводки случился сильный пожар.Ситуация с ледокольным дисбалансом максимально наглядно демонстрирует тот неприятный для многих факт, что не все проблемы можно решить, просто включив долларовый печатный станок. Еще Дональд Трамп в рамках программы Polar Security Cutter выделил из бюджета умопомрачительные 1,2 триллиона долларов на разработку и постройку новых ледоколов. Подразумевалось, что уже в 2024 году новенькие американские ледоколы выйдут на мореходные испытания, но к настоящему моменту  найти какие-либо новости по этой теме просто невозможно.Но самую большую обеспокоенность, старательно завуалированную и спрятанную в лесу других процессов, вызывает другое.Россия разворачивает масштабную программу геологической разведки в полярных водах. В конце августа научно-исследовательское судно ледового класса "Бавенит" (проект П-2790), которое по праву считается одним из наиболее технически вооруженных в своем классе, провело разведочное бурение в ранее не исследованных регионах моря Лаптевых. "Бавенит", способный выполнять геотехнические исследования грунтов в скважинах глубиной до 300 метров при глубинах воды свыше полутора километров, проведет изыскания на обширных территориях. Это участки в Карском море (на юго-запад от Северной Земли), в море Лаптевых (западнее и севернее Ляховских островов) и огромные территории в Восточно-Сибирском и Чукотском морях, условно разделенные островом Врангеля.Одновременно на этот же маршрут вышло другое научное судно — "Академик Лазарев".И здесь мы переходим к главному.Любые глобальные процессы ни в коем случае нельзя оценивать по единичным событиям. Это сужает горизонт восприятия и не позволяет понять всю полноту картины и динамику событий. И чтобы проникнуть взглядом на пару слоев глубже того, о чем рассказывают СМИ, нужно вспомнить, что буквально за неделю до начала недавнего климатического саммита в Глазго европейские чиновники опубликовали уже готовую, то есть разработанную сильно заранее, программу полного запрета геологоразведочной и добычной деятельности в Арктике.Представитель Литвы в Еврокомиссии Виргиниюс Синкявичюс (Virginijus Sinkevičius) представил некую "Арктическую стратегию", которая подразумевает радикальное вмешательство Европы во все климатические (читай: энергоресурсные) процессы в Арктике, а также введение полного моратория на дальнейшую разведку и добычу углеводородов. Стратегия подразумевает отказ от любых территориальных притязаний на нефте- и газоносный шельф со стороны арктических стран. Забавно, что среди перечисленных государств нет США, зато упомянуты Россия, Канада и Дания. Воистину, невероятная случайность.Но в круг интересов европейских защитников экологии входят не только нефть и газ. На первом этапе Еврокомиссия хочет открыть свое представительство в Гренландии, недра которой, например, весьма богаты ураном.Стоит ли удивляться, что после таких отчаянных усилий еврочиновников, в то самое время, когда "Бавенит" и "Академик Лазарев" ведут разведку в акватории холодных морей, отсутствие президента России в Глазго вызвало столь сильное раздражение Вашингтона. Москве под красивыми лозунгами защиты природы подготовили комплексный капкан, в котором она в случае принятия условий должна отказаться не просто от собственных природных богатств, но и от наполнения бюджета и развития полярных регионов. Фактически России предлагают уйти из Заполярья, свернуть социальные, военные и энергетические программы.Однако неожиданно выстроенный сценарий стали ломать собственные союзники Брюсселя.На "Арктическую стратегию" с резкой критикой обрушился премьер-министр Норвегии Йонас Гар Стере (Jonas Gahr Støre).Политик заявил, что Норвегия, второй после России поставщик природного газа в Европу, в случае введения моратория отказывается гарантировать надежность поставок энергоресурсов, более того — она не будет помогать странам ЕС с "зеленым переходом" к безуглеродной энергетике. Также Осло категорически не согласен ставить под угрозу Национальный пенсионный фонд, совокупные активы которого оцениваются в 1,4 триллиона долларов и который пополняется как раз из доходов от продажи природного газа и нефтепродуктов.Михайло Ломоносов был уверен, что богатства России будут прирастать Сибирью, мы же можем уверенно констатировать: главная битва за природные богатства еще впереди и проходить она будет в Арктике. И чем больше там преуспеет Россия, тем громче от нее будут требовать свернуть военные базы, вернуть в порты научные суда и остановить строительство ледоколов.МОСКВА, 4 ноя - РИА Новости. Президент России Владимир Путин поприветствовал участников и гостей Третьего российско-корейского межрегионального форума, отметив, что отношения двух стран развиваются в конструктивном ключе, телеграмма опубликована на сайте Кремля."Важно, что, несмотря на трудности и ограничения, связанные с пандемией коронавируса, отношения между Россией и Республикой Корея, 30-летие которых недавно отмечалось, продолжают развиваться в конструктивном и дружественном ключе. И большая заслуга в поддержании такой позитивной динамики сотрудничества принадлежит регионам наших стран", - говорится в сообщении.Глава РФ добавил, что активное участие в совместной работе с корейскими партнёрами принимают многие субъекты РФ, прежде всего, дальневосточные и сибирские.Президент также отметил, что рассчитывает, что участники форума проведут содержательные дискуссии, наметят новые перспективные направления и формы взаимодействия.Четвертого ноября стартует деловая программа III Российско-Корейского форума межрегионального сотрудничества, в которой примут участие как в очном формате, так и по видеосвязи представители 18 регионов Дальнего Востока и Арктики, руководители институтов развития, предприниматели. Минвостокразвития России является секретариатом российско-корейского форума межрегионального сотрудничества. Основной задачей международной площадки является активизация межрегионального торгово-экономического и инвестиционного российско-корейского сотрудничества, а также развитие культурных и гуманитарных контактов между регионами России и Кореи.МОСКВА, 2 ноя - РИА Новости. Сложная экологическая ситуация, которая складывается в Евро-Арктическом регионе, находилась в центре внимания участников конференции независимых экологов стран Баренцева региона, которая прошла в Мурманске, сообщает Центр экологического мониторинга "ПОМОР".В четырехдневной конференции приняли участие эксперты из России, Норвегии, Финляндии, Дании и Швеции.Представитель одного из организаторов конференции, руководитель Центра "ПОМОР" Тимофей Суровцев в начале дебатов особо отметил ту опасную роль, которую, как он считает, сегодня Баренцеву региону отводят в Европе."В настоящее время регион становится заложником все более серьезных экологических проблем и просто превращается в элемент питания, или "батарейку" для европейского общества. Что подталкивает правительства многих скандинавских стран к желанию ежесекундно заработать на своих промышленных проектах гигантские прибыли даже в ущерб экологии", - приводятся в сообщении слова Суровцева.Вместе с тем, отмечалось на встрече, сотрудничество независимых экологов приарктических стран дает и свои плоды.Так, руководитель норвежского природоохранного союза "Природа и Молодёжь" Тереза Хугстмир рассказала о том, что, во многом благодаря взаимодействию с независимыми российскими экологами и саамским парламентом Норвегии, недавно удалось приостановить деятельность едва ли не самого экологически опасного предприятия Арктики – медного рудника "Нуссир" в приграничной провинции Финнмарк.МОСКВА, 2 ноя - РИА Новости. Москва призывает к согласованным действиям мирового сообщества в борьбе с изменением климата, считает, что атомная энергетика и лесные проекты могут быть действенными инструментами для достижения этой цели, будет поднимать этот вопрос в том числе на стартовавшей в Глазго 26-й сессии Конференции сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата (COP26), заявил РИА Новости замглавы МИД РФ Сергей Вершинин.В рамках сессии в Глазго в эти дни проходит также двухдневный климатический саммит мировых лидеров.Он подчеркнул, что изменение климата – серьезный вызов для России с учетом масштабов ее территории."Наша "зеленая" повестка охватывает весь спектр природоохранных направлений: от обеспечения экологической безопасности в Арктике до борьбы с опустыниванием на юге страны. Мы уже добились значительного снижения выбросов, внеся существенный вклад в снижение негативного влияния парниковых газов на атмосферу. Еще больше предстоит сделать, принимая во внимание природно-климатические особенности нашего государства, структуру его хозяйственной системы, а также стратегию дальнейшего социально-экономического развития", - заявил Вершинин.Замминистра добавил, что основной задачей сессии является завершение согласования оставшейся части Правил реализации Парижского соглашения – в первую очередь статьи 6 (рыночные и нерыночные механизмы), отчетности в рамках реализации соглашения и сроков ее предоставления. Также будут обсуждаться вопросы адаптации и наполнения Адаптационного фонда, долгосрочные цели финансирования развивающихся государств.МОСКВА, 29 окт - РИА Новости. Президент России Владимир Путин рассчитывает обсудить с лидером Финляндии Саули Ниинистё сотрудничество стран в Арктике."То что мы соседи – имеет большое значение, потому что от наших совместных действий в значительной степени будет завесить и зависит выполнение тех требований, которые сейчас формулирует международное сообщество для борьбы с изменениями климата. Наши подходы, как мне докладывают российские специалисты, очень близки с финляндскими коллегами", - сказал Путин на встрече с финским коллегой.Президент России также напомнил, что с 2023 года Россия председательствует в Арктическом совете"Знаю, что Финляндия уделяла и уделяет много внимания сотрудничеству в Арктике. Надеюсь, удастся сегодня поговорить и по этой теме", - сказал Путин.МОСКВА, 28 окт - РИА Новости. Гагаринский суд Москвы арестовал бывшего руководителя компании "Главное управление обустройства войск" Евгения Горбачева и еще одного фигуранта по делу о мошенничестве при строительстве военных объектов в Арктике, сообщили РИА Новости в пресс-службе суда."Гагаринским районным судом города Москвы избрана мера пресечения в виде заключения под стражу бывшему руководителю АО "Главное управление обустройства войск", обвиняемому в мошенничестве. Постановлением суда города удовлетворено ходатайство следствия об избрании в отношении Горбачева Евгения Александровича меры пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца 00 суток, то есть до 27 декабря 2021 года", - сказали в суде.По данным суда, он обвиняется в мошенничестве в особо крупном размере. Ходатайство защиты об избрании более мягкой меры пресечения оставлено без удовлетворения.Помимо этого суд арестовал до 27 декабря бывшего учредителя ООО "Форматика" Андрея Харченко, который, согласно обвинению, также участвовал в схеме.Как ранее писала газета "Коммерсант", по делу задержаны бывший гендиректор "Спецстрой-1" Александр Ашгибисов и бывший учредитель этой компании Евгений Горбачев. По данным издания, компания "Спецстрой-1", которую учредил Горбачев, должна была построить объекты для радиолокационных отделений и пунктов наведения авиации на мысе Шмидта и острове Врангеля Иультинского района Чукотского автономного округа, однако деньги были похищены, а работы не выполнены. По данным газеты, речь идет о сумме 232,5 миллиона рублей.По аналогичному делу в прошлом году Черемушкинский суд Москвы приговорил к девяти годам колонии руководителей компании "РусАльянсСтрой" Алексея Эккерта и Дмитрия Бушманова. Их признали виновными в хищении 3 миллиардов рублей на военной стройке в Арктике.МОСКВА, 28 окт – РИА Новости. Москву настораживают попытки Евросоюза утвердить свои политические амбиции в Арктике, заявила официальный представитель МИД России Мария Захарова."Конечно, нас не могут не настораживать столь нахрапистые попытки ЕС утвердить свои политические амбиции в арктическом регионе и распространить на него свое влияние, ослабить перспективу его устойчивого развития", - сказала Захарова в ходе брифинга.Еврокомиссия ранее обнародовала стратегию ЕС в Арктике. Документ среди прочего фиксирует требование Брюсселя установить полный запрет на добычу угля, нефти и газа в Заполярье и соседних регионах и критикует действия России по укреплению инфраструктуры обеспечения своей безопасности в Арктике.ЕКАТЕРИНБУРГ, 28 окт – РИА Новости. Ямальская школа кадрового резерва, где будут готовить современных управленцев, открылась в Салехарде, сообщает пресс-служба губернатора региона."В Салехарде состоялось открытие Ямальской школы кадрового резерва. Она создана для подготовки современных управленцев и выстраивания доверительных коммуникаций между командами. В первый поток Ямальской школы управленцев вошли 70 руководителей различных уровней из муниципалитетов, исполнительных органов государственной власти, федеральных государственных структур. Все участники проекта предварительно прошли диагностику достижений и мотивации к развитию", - говорится в сообщении.Старт работе школы дал губернатор Ямала Дмитрий Артюхов. Он стал первым спикером программы – рассказал о своем управленческом опыте, формировании команды и миссии своей работы."Моя цель – сделать Ямал лучшим регионом российской Арктики по качеству жизни. Для этого необходимо решить ряд вопросов, мы к этому идем. Ямальскую школу кадрового резерва мы запускаем, чтобы сформировать большую общую профессиональную команду. Зачастую мы плохо умеем взаимодействовать, не доверяем друг другу – отсюда появляются проблемы, бюрократия. Уверен, что обучение позволит нам решить эти вопросы. За основу мы взяли лучший опыт – федеральную программу кадрового резерва", – приводятся в сообщении слова главы региона.Программа включает в себя пять модулей по темам ключевых качеств руководителей, современного взгляда на работу в команде и коммуникации, кросс-функционального взаимодействия, управления изменениями. Помимо лекций, слушателям предстоят совместные спортивные тренинги, стажировки в муниципалитетах. Спикерами проекта выступят известные тренеры, маркетологи, экономисты и психологи.Обучение первого потока завершится в апреле 2022 года. В финале программы слушатели должны будут предложить проработанную инициативу по социально-экономическому развитию округа, уточняет пресс-служба.НОВОСИБИРСК, 28 окт – РИА Новости. Ученые обнаружили самые древние следы пребывания древнего человека в Арктике – уже 25 тысяч лет назад на современном острове Котельный каменными орудиями разделывали мамонтов, сообщил журналистам в четверг завотделом археологии каменного века Института археологии и этнографии СО РАН, член-корреспондент РАН Михаил Шуньков."Остров Котельный, Новосибирские острова. Это глубокое заполярье. Там удалось обнаружить местонахождение мамонтовой фауны (Таба-Юрях), в которых путем трасологического анализа и лабораторных исследований были отчетливо зафиксированы следы человеческой деятельности", - сказал ученый.Шуньков отметил, что положение найденных костей мамонтов со следами воздействия на них человека на 75-м градусе северной широты и даты, полученные для этого комплекса – от 26 до 24 тысяч лет, а в среднем около 25 тысяч лет назад, позволяют говорить, что это древнейшие среди известных в настоящее время в мире следы пребывания человека на столь крайнем севере. "Это самые северные, самые древние следы проникновения туда человека", - отметил он.Ученый пояснил, что в эпоху плейстоцена Новосибирские острова являлись частью материковой суши и человек совершал туда кратковременные охотничьи экспедиции. При этом каменных орудий, следы которых нашли на костях мамонтов, ученым пока не удалось обнаружить, однако "следы пребывания там человека четко зафиксированы".По словам Шунькова, специалист может уверенно отличить следы, оставленные каменным орудием, от следов, оставленных металлическими предметами. В описываемом случае можно четко говорить о том, что следы на костях были оставлены именно каменными орудиями, отметил он. При этом на датирование были отправлены образцы именно обработанных мест. Кроме того, гигантские кости мамонтов сопровождались находкой костяной стружки – следы разделки туш этих животных. При этом ученый отметил, что прямых свидетельств охоты древнего человека на мамонта не найдено, однако следы "утилизации" туш человеком уже не подвергаются сомнению."Человек очень дорожил каменными орудиями, которые с ним были. Обнаружение таких орудий - большая редкость, и пока они не обнаружены, но следы пребывания там человека четко зафиксированы. Эти находки открывают значимые перспективы в плане нашего внимания к арктическим территориям. Теперь мы можем говорить, что древние сибиряки уже 25 тысяч лет назад осваивали эти территории", - сказал Шуньков. -0-ТРОМСЁ (Норвегия), 26 окт - РИА Новости. "Утечку мозгов" из Баренцева региона можно избежать посредством создания условий для реализации творческого потенциала, заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров."Баренцев район - это наиболее развитая часть Арктики с точки зрения и науки, и образования, и бизнеса", - сказал он, выступая на молодежном саммите Баренцева региона.По словам Лаврова, потенциал в этом регионе есть."Как избежать утечки умов, как заменить brain drain на brain gain (утечку умов на приток умов - ред.), здесь опять же никаких специальных фантастических рецептов не нужно, нужно создавать условия для творчества, для реализации творческого потенциала, будь то наука, будь то образование, будь то искусство, будь то бизнес, в конце концов", - отметил министр.Лавров в связи с этим заявил, что приветствует инициативу Норвегии и Финляндии по "активизации сотрудничества в сфере образования и науки"."Я бы предложил молодежный совет Баренцева региона привлекать к формированию направлений вот этого взаимодействия в сфере образования и науки", - отметил дипломат.С.-ПЕТЕРБУРГ, 26 окт - РИА Новости. Никто пока не подал заявку на получение земельного участка по программе "Арктический гектар" в городе Дудинка - столице Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района, рассказал на "Форуме стратегов" в Петербурге глава города Юрий Гурин.Ранее сообщалось, что, по данным Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики, жители Арктики подали более 3,3 тысячи заявлений на получение бесплатного гектара в арктической зоне, первые 56 участников получили участки.По словам Гурина, коренное население состоит в основном из кочевых оленеводов, которым муниципалитет за небольшую плату уже выдаёт в аренду земельные участки до 1 тысячи гектаров."Поэтому я хотел бы попросить, чтобы в программу арктического гектара была внесена доработка относительно определенных зон арктических применительно к нашей территории, тех проблем, которые я озвучил", - добавил он.В конце июня президент России Владимир Путин подписал закон, распространяющий программу "Дальневосточный гектар" на Арктическую зону РФ. Жители данной территории могут с 1 августа принять участие в программе "Арктический гектар" и получить бесплатно землю под личное использование или бизнес. Все граждане РФ, а также участники госпрограммы по добровольному переселению соотечественников, проживающих за рубежом, смогут принять участие в программе с 1 февраля 2022 года.МОСКВА, 23 окт - РИА Новости. Правительство России упростило получение статуса резидента Арктической зоны для малого бизнеса, сообщает пресс-служба кабмина.Отмечается, что компании-резиденты могут рассчитывать на множество привилегий, например, на более низкие ставки по налогам и страховым взносам, льготы на аренду земельных участков, дешёвые кредиты, а также процедуру свободной таможенной зоны.По данным пресс-службы, всего в перечень вошло 58 таких направлений. среди них: животноводство, лесоводство, обработка металлов, производство мебели, одежды, бумаги и изделий из кожи, издательская деятельность, сбор и утилизация отходов, образовательные услуги и деятельность в области здравоохранения.Подчеркивается, что принятое решение упростит работу малого бизнеса в Арктической зоне и станет дополнительным стимулом для социально-экономического развития российского Заполярья.Правительство в апреле 2021 года утвердило план мероприятий по реализации Стратегии развития Арктической зоны и Основ госполитики в Арктике.МОСКВА, 22 окт - РИА Новости. Два стратегических ракетоносца Ту-95МС выполнили плановый полет над нейтральными водами акваторий Чукотского, Берингова и Охотского морей, сообщили в Минобороны России."Два стратегических ракетоносца Ту-95МС дальней авиации выполнили плановый полет в воздушном пространстве над нейтральными водами акваторий Чукотского, Берингова и Охотского морей. Истребительное сопровождение обеспечивали экипажи самолетов Су-35с объединения ВВС и ПВО Восточного военного округа. Продолжительность полета составила более девять часов", - говорится в сообщении.Отмечается, что экипажи дальней авиации регулярно совершают полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана, все полеты самолетов ВКС России выполняются в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства.СОЧИ, 21 окт - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин назвал покушением с неугодными средствами попытки других стран ограничить суверенитет России в Арктике."Если кто-то со стороны пытается в обход этих международно признанных документов ограничить наше суверенное право распоряжаться нашей собственной территорией, территориальное море, по международному праву, - это часть территории прибрежного государства, то это покушение с неугодными средствами", - сказал Путин в ходе заседания международного дискуссионного клуба "Валдай"."Если они хотят ограничить нашу деятельность, в том числе в энергетике, это их право, пускай попробуют это сделать", - заявил Путин.СОЧИ, 21 окт - РИА Новости. Мир сможет избежать резких кризисов, если думать о фундаментальных проектах, таких как "Северный поток-2", а не о спотах, сообщил президент России Владимир Путин в рамках пленарного заседания международного дискуссионного клуба "Валдай"."Надо думать о том, надо ли пытаться наложить ограничения на добычу, в том числе, в Арктике? Надо ли по политическим мотивам сдерживать открытие новых транспортных маршрутов, включая "Северный поток-2"? Вот о чём надо думать. Надо думать о фундаментальных вещах", - заявил президент.Он также добавил, что, имея нарастающее количество "рисков неопределённости", нужно ли "всё только концентрировать на споте?". "Или нужно всё-таки, исходя из здравого смысла и необходимости, думать о долгосрочных инвестициях, основываться в том числе… на долгосрочных контрактах", - сказал Путин.СОЧИ, 21 окт - РИА Новости. Попытки северных европейских стран ограничить Россию в сфере энергетики не приведут ни к чему хорошему, заявил президент РФ Владимир Путин.На заседании клуба "Валдай" он отметил, что Россия готова к продолжению сотрудничества в Арктике со всеми заинтересованными странами на основе норм международного права."Мы говорили о "Северном потоке". Мы в соответствии с правилами должны были получить соответствующее разрешение у прибрежных государств: у Финляндии, у Швеции, у Дании, когда мы проходили даже не по их территориальному морю, а исключительно в экономической зоне этих государств. Мы подчиняемся этому праву, и от нас все, в том числе европейцы, требовали, чтобы мы действовали в рамках этих международных правовых норм. А сами они, что ли, не собираются их выполнять? Но этого не будет", - сказал Путин.По его словам, если они хотят ограничить деятельность России, в том числе в энергетике, то это их право – "пусть попробуют"."Мы видим, что сейчас происходит на мировом, в том числе европейском энергетическом рынке. Если они будут так действовать безапелляционно и основываясь неизвестно на чем, то ни к чему хорошему это не приведет. Я вспоминаю, есть у нас сказка известная, когда один из персонажей заставляет волка зимой хвостом ловить рыбу, а потом сидит и поговаривает про себя: "Мерзни, мерзни, волчий хвост". Если европейцы пойдут по этому пути, то они так и будут себя чувствовать, как известные персонажи в русской сказке", - сказал Путин.Он пояснил, что волк – тот, кто опустил хвост в прорубь зимой "и пытается поймать там рыбку, в данном случае в мутной воде".МОСКВА, 21 окт – РИА Новости. Экспедиция, организованная "Роснефтью" в партнерстве с негосударственным институтом развития "Иннопрактика", в 2021 году провела бурение исследовательских скважин в одном из самых недоступных мест мира – в море Лаптевых, геологические слои которого не исследовал никто и никогда."Подготовка логистических моментов заняла около двух лет. Но сама возможность проведения такой экспедиции появилась по результатам примерно десятилетней работы", - рассказал директор департамента научно-технического развития и инноваций ПАО "НК "Роснефть" Александр Пашали в четверг на пресс-конференции, посвященной подведению итогов полевого сезона 2021 года.Главной целью экспедиции стало извлечение керна – образцов горной породы, которые используются в качестве источника информации о геологическом строении пластов и нефтегазовом потенциале.Экспедиция проходила на борту уникального бурового судна "Бавенит". Было пробурено шесть скважин, отобрано 415 квадратных метров керна, а общая глубина скважин составила 840 метров."Бурение – это всегда сложно. Надо войти в море, когда сошел лед, уйти, пока он не встал обратно. Есть опасность столкновения с айсбергами. Кроме того, бурение на шельфе всегда сопряжено с техническими трудностями. В этом сезоне приходилось на ходу буквально подстраивать технику под новые условия. Иногда даже менять точку расположения скважины", - пояснил Пашали.Сейчас добытые образцы переданы в компанию "Иннопрактика" для проведения исследований на базе геологического факультета МГУ.Директор по исследованиям и разработкам "Иннопрактики" Владимир Лакеев продемонстрировал журналистам один из образцов добытого керна.Планируется, что в следующем году стратиграфические исследования пройдут еще восточнее – в Чукотском море, а также в глубоководных областях Северного Ледовитого океана.Арктическому научному центру "Роснефти" в октябре 2021 года исполняется десять лет. За это время было организовано более 30 экспедиций. Исследовательские работы по геологии, гидрометеорологии, экологии ведутся в сотрудничестве с ведущими институтами страны.Помимо исследования глубин моря Лаптевых, "Роснефть" в этом году организовала и провела четыре экспедиции в северные регионы, где ученые исследовали популяции арктической фауны в рамках как национального проекта "Экология", так и корпоративной программы по изучению, сохранению и исследованию белых медведей, атлантических моржей, дикого северного оленя и белой чайки. Экспедиции 2021 года завершили второй масштабный полевой сезон этой программы.Исследователи получили данные о жизни более, чем семи тысяч особей. В этом году в научных целях использовались беспилотные летательные аппараты. А всего за два года экспедиции обследовали около 40 островов."Глобальное потепление существует. Это видно и по состоянию животных. У моржей есть выбор. Они могут просто устроить лежбища на берегу. А медведям, оставшимся на суше в безледный период, труднее. В этом году на Земле Франца-Иосифа и архипелаге Новая Земля состояние медведей было неудовлетворительным. Кроме острова Виктория. Это – прямое указание на то, что какие-то процессы происходят", - отметила Артемьева.Кроме того, в августе-сентябре 2021 года была исследована популяция медведей на мысе Желания архипелага Новая Земля. Там также применялись беспилотники, были сделаны уникальные фотографии, собран редчайший биоматериал.Весной и в летне-осенний период также были проведены исследования оленей таймыро-эвенкийской популяции в районе озера Ессей. С помощью высоких технологий выявлены пути миграции оленей. Исследования подобного рода не проводились с конца прошлого века."Если говорить про экологические исследования, наша задача – понять состояние экосистемы в том регионе, где мы в будущем собираемся работать. Куда оно движется? Как оно было до того, как туда пришел человек. Чтобы отследить – лучше или хуже становится, влияем мы или нет. В идеале, влияния человека ощущаться не должно. Животные должны продолжать жить, как жили", - резюмировал Пашали.Вся собранная в экспедициях информация будет опубликована, в том числе и в рамках серии "Экологические атласы морей России".ВЛАДИВОСТОК, 21 окт – РИА Новости. Ученые в этом году впервые за 20 лет отметили необычное на фоне глобального потепления похолодание в тихоокеанской части Арктики, оно позволило белым медведям и моржам вернуться к привычному для них образу жизни на льдах и не выходить на берег, рассказал РИА Новости научный сотрудник нацпарка "Берингия", специалист по морским млекопитающим, кандидат биологических наук Анатолий Кочнев.Такой вывод они сделали, изучая поведение моржей, которым из-за изменения температуры приходилось искать места на берегу, что для них непривычно. Сейчас животным удалось вернуться на лед.Он отмечает, что последние 20 лет, когда льды вставали поздно, моржам приходилось плыть сотни километров от береговых лежбищ, чтобы прокормиться. Мест, где высокая плотность моллюсков и червей немного, и чтобы туда добраться, нужно тратить силы.Также он отметил, что в этом году лед уносил белых медведей восточнее обычного — в места, где раньше они наблюдались редко. Ученый полагает, что ситуация с похолоданием в этом году на побережье Чукотки случайна, и общая тенденция к потеплению еще вернется.Тогда, по словам ученого, методы исследований изменятся, так как во льдах звери будут менее доступны для наблюдения. Нужно будет использовать дистанционное слежение, привлекать ледокольные суда."Но уже не будет такого опасения за будущее животных. Хотя должно пройти лет 5-10, чтобы понять, что эта тенденция к похолоданию устойчивая, а не временная", — резюмирует биолог.Белый медведь занесен в Красную книгу России и Международного союза охраны природы. Его численность неуклонно сокращается. Среди главных угроз - браконьерство, уменьшение площади морских льдов в результате климатических изменений, загрязнение арктической природной среды. Охота на белого медведя запрещена с 1957 года.МОСКВА, 18 окт - РИА Новости. Президент России Владимир Путин поручил доложить до 1 марта об организации международной арктической экспедиции, базирующейся на дрейфующей станции "Северный полюс", сообщается на сайте Кремля."Правительству РФ... проработать вопрос об организации международной высокоширотной арктической экспедиции, базирующейся на дрейфующей станции "Северный полюс", - говорится в перечне поручений.Соответствующий доклад должен быть представлен до 1 марта 2022 года, далее – один раз в полгода; ответственный - премьер-министр России Михаил Мишустин.МОСКВА, 16 окт - РИА Новости. Вопрос о запрете или ограничениях на добычу углеводородов в Арктике не рассматривался в Арктическом совете, заявил РИА Новости посол по особым поручениям МИД РФ, председатель комитета старших должностных лиц в Арктическом совете Николай Корчунов.Еврокомиссия ранее обнародовала стратегию ЕС в Арктике. Документ среди прочего фиксирует требование Брюсселя установить полный запрет на добычу угля, нефти и газа в Заполярье и соседних регионах и критикует действия России по укреплению инфраструктуры обеспечения своей безопасности в Арктическом регионе."Вопрос о запрете или каких-либо ограничениях в отношении экономической деятельности, включая добычу углеводородов, в Арктике Арктический совет не рассматривал", - сказал Корчунов, отвечая на вопрос, рассматривалась ли тема запрета освоения запасов углеводородов в Арктике в Арктическом совете."В принятых в Рейкьявике 20 мая… на министерской встрече Арктического совета документах подчеркивалась важность обеспечения устойчивого экономического развития региона как важного фактора обеспечения социально-экономического региона и повышения благосостояния жителей Арктики, включая коренные народы", - указал он.Арктический совет, учрежденный в 1996 году, является межправительственным форумом высокого уровня, обеспечивающим содействие сотрудничеству в регионе, особенно в сфере защиты окружающей среды. В совет входят Дания (включая Гренландию и Фарерские острова), Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция. Ротация стран-председателей происходит каждые два года. Председательство России в совете началось 20 мая и продлится до 2023 года.Не сумев подготовить сани летом, Евросоюз захотел сесть не в свои. Коль уже и в октябре мерзнем как в Арктике, подумали в Брюсселе, почему бы Арктикой себя не объявить. Так и записали: "Европейский союз находится в Арктике. Полное участие ЕС в арктических вопросах является геополитической необходимостью". Последняя фраза выделена жирным. Хотя вся эта их стратегия из серии: а не слишком ли жирно? Они же и добычу здесь требуют запретить. Необязательно всем. России.Западная классика. Если нельзя, но очень хочется, то можно сделать так, чтобы и другим было нельзя. Вот ЕС и решил применить принцип слона в посудной лавке, чем еще раз явил свой географический кретинизм. Слоны здесь не выживают. Им и в самой Европе-то теперь не комильфо. А все потому, что там и третий энергопакет принимали, чтобы контролировать то, что им не принадлежит – российский газ. Он им и не принадлежит. Его у них сейчас вообще нет. А зима катит в глаза.А про знаменитую дальновидность Брюсселя теперь можно слагать басни, легенды, анекдоты. И костры. Это, пожалуй, лучшее применение их энергетических документов – на розжиг. Туда же следует отправить и "Арктическую стратегию", весь смысл которой только в том и состоит, чтобы, если не догнать, то хотя бы согреться.О событиях в мире откровенно, остро, на грани – в авторском Телеграм-канале Михаила Шейнкмана.МОСКВА, 15 окт – РИА Новости. Декларируемые Европейским Союзом планы в Арктике являются неприкрытой попыткой вмешательства во внутренние дела представленных в регионе государств, включая Россию, заявил член комиссии Совфеда по защите госсуверенитета Владимир Полетаев.Еврокомиссия ранее обнародовала стратегию ЕС в Арктике. Документ среди прочего фиксирует требование Брюсселя установить полный запрет на добычу угля, нефти и газа в Заполярье и соседних регионах и критикует действия России по укреплению инфраструктуры обеспечения своей безопасности в Арктическом регионе."Европейский Союз как политическое объединение не имеет никаких прав диктовать представленным в регионе странам, как им действовать на собственной территории. Существует Арктический совет, где представлены три государства-члена ЕС, и чьи интересы учитываются при выработке косинусных решений", - написал Полетаев в телеграмм-канале комиссии.Он отметил, что "заявления ЕС о правах на определение общей политики стран Арктического региона не могут восприниматься иначе как попытка посягательства на суверенитет независимых государств"."Россия самостоятельно принимает решения относительно вопросов энергетической политики и обеспечения безопасности на всей своей территории, включая Арктику. Попытки ЕС в одностороннем порядке устанавливать какие-либо принципы поведения государств в регионе не будут иметь никаких последствий", - заключил парламентарий.МОСКВА 14 окт - РИА Новости. Стопроцентный переход к низкоуглеродной экономике в Арктике пока невозможно обеспечить на 100%, заявил посол по особым поручениям МИД РФ, председатель комитета старших должностных лиц в Арктическом совете Николай Корчунов.По его словам, в обозримой перспективе потребуется и дизель, и углеродное сырье."Главное, чтобы данный переход был предсказуемым, стабильным, устойчивым и не приводил к шоковым потрясениям, которые мы сейчас наблюдаем в реальном времени", - добавил посол по особым поручениям.МОСКВА, 13 окт — РИА Новости. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики, компания "Россети Северо-Запад" и Мурманская область договорились о строительстве энергообъектов для инвестпроектов территории опережающего развития (ТОР) "Столица Арктики", сообщил губернатор Мурманской области Андрей Чибис.Основным вариантом, который рассматривается, может стать арктическая концессия.Создание первой в стране энергетической концессии позволит обеспечить "розеткой" наши проекты на западном берегу Кольского залива, в Кольском и Печенгском районах", - сказал Чибис журналистам в рамках Российской энергетической недели.По его словам, стоимость концессии предварительно оценивается в 4,7 миллиарда рублей, а суммарная мощность энергообъектов, необходимых для реализации обеспечения ТОР, оставит более 200 мегаватт, что позволит "с запасом" обеспечить электроэнергией как действующие, так и будущие проекты на территории ТОР.Он добавил, что договор концессии предусматривает поэтапную оплату из федерального бюджета. В свою очередь, Мурманская область проведет все необходимые процедуры и "примет тарифные решения".Территория опережающего развития "Столица Арктики" -  первая арктическая территория опережающего социально-экономического развития с преференциями, действующими на Дальнем Востоке: налог на прибыль 5% вместо 20% в течение первых пяти лет, пониженные страховые взносы для вновь созданных рабочих мест, полное освобождение от налога на имущество в течение первых пяти лет и от налога на землю в течение трех лет. Сегодня статус резидентов мурманской ТОР имеют девять компаний, якорным резидентом является компания "Новатэк-Мурманск".МОСКВА, 13 окт – РИА Новости. Конференция по "зеленой энергетике" в Арктике пройдет в Москве в четверг, 14 октября, сообщает пресс-служба Росконгресса, выступающего оператором мероприятия.Организатор конференции - министерство Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики. Мероприятие пройдет в рамках председательства Российской Федерации в Арктическом совете.В рамках конференции запланировано проведение делового завтрака на тему "Как достигнуть углеродной нейтральности в Арктике". В дискуссии примут участие представители федеральных органов власти, госкорпораций, а также российских и зарубежных компаний.МУРМАНСК, 13 окт – РИА Новости. Новое правительство Норвегии намерено продолжить сотрудничество с Россией на Севере в сфере совместного использования морских ресурсов, по вопросам изменения климата и развития прибрежной зоны в Баренцевом море и Арктике."Правительство намерено продолжать развитие двустороннего сотрудничества с Россией на севере, обращая особое внимание на такие сферы как использование моря, ресурсов, вопросы климата, и вопросы, имеющие отношение к побережью - в Баренцевом море и в Арктике", - отмечается в программе нового кабмина, опубликованной в среду.Кроме того, сообщается, что новый кабинет министров намерен способствовать низкому уровню напряженности на Севере, укреплять диалог по вопросам внешней политики и политики безопасности, а также укреплять работу в рамках уже созданных институтов по проблемам северных регионов - Арктического совета и Совета Баренцева/Евроарктического региона.Ожидается, что состав нового кабинета министров будет объявлен в четверг.Парламентские выборы в Норвегии проходили в середине сентября для избрания 169 депутатов парламента. На выборах в Норвегии используется пропорциональное представительство по партийным спискам в 19 округах. Рабочая партия Норвегии много лет являлась крупнейшей политической силой в королевстве. С 1960-х годов партия неоднократно вставала у руля власти и только на выборах 2013 года оказалась в оппозиции.МОСКВА, 13 окт - РИА Новости. Российская экономика не так уж и пострадает в случае принятия решения о запрете бурения и добычи газа в Арктике, но такие решения должны приниматься специалистами, не переходя в политическую плоскость, заявил президент России Владимир Путин."Если такие решения будут приводить к определенному всплеску ценового характера, то в целом не так уж и пострадает. Потому что мы сократим добычу, но на ценах получим все, на что рассчитывали. Не нужно переводить решения подобного характера в политическую плоскость", - сказал Путин на Российской энергетической неделе, отвечая на вопрос, пострадает ли экономика РФ при принятии запрета."Нужно, чтобы соответствующие решения принимались в тесном контакте с профессионалами и экспертами в этой сфере. И тогда необходимый баланс между зеленой энергетикой и традиционной энергетикой будет найден. Не в ущерб потребителям и людям", - добавил он.МОСКВА, 13 окт - РИА Новости. Россия в ближайшие 10 лет планирует обеспечить накопленный объем чистой эмиссии парниковых газов ниже, чем в Евросоюзе, заявил президент РФ Владимир Путин."Россия поддерживает международные инициативы по сохранению климата, выполняет взятые на себя обязательства, и за ближайшее десятилетие мы рассчитываем обеспечить накопленный объем чистой эмиссии парниковых газов ниже даже, чем в Евросоюзе", - сказал Путин, выступая на пленарном заседании форума "Российская энергетическая неделя"."Один из главных факторов, которые определяют развитие мировой энергетики в долгосрочной перспективе – конечно, это изменение климата. Россия в полной мере осознает остроту вызовов в этой сфере. Мы видим и ощущаем все угрозы и риски и для всего человечества, и для всей планеты, и для нашей страны", – заявил он.При этом Путин отметил, что в России среднегодовая температура повышается быстрее глобальной более чем в 2,5 раза. "За последние 10 лет она увеличилась почти на 0,5 градуса, а в Арктике – скорость потепления еще выше", - сказал глава государства.Он напомнил, что Россия сейчас реализует целый ряд проектов, которые буду приносить результат в течение многих лет. В частности, российские нефтяные и газовые компании сокращают сжигание попутного нефтяного газа – эти показатели у РФ лучше, чем где бы то ни было в мире.Кроме того, в стране запускаются проекты по улавливанию углекислого газа, ведется работа по модернизации электроэнергетики и жилищно-коммунального хозяйства. "Мы, конечно, и дальше будем поддерживать такие инициативы", – пообещал он.Российская энергетическая неделя проходит 13-15 октября в Москве. РИА Новости выступает информационным партнером форума.МОСКВА, 13 окт - РИА Новости. Таяние арктических льдов может спровоцировать выброс с окружающую среду радиоактивных отходов времен Холодной войны, а также устойчивых к антибиотикам бактерий и новых вирусов. К такому выводу, как пишет журнал Nature Climate Change, пришли ученые из британского Университета Аберистуита и Лаборатории реактивного движения NASA в Калифорнии в США.В частности, авторы исследования напомнили, что Советский Союз провел около 130 ядерных испытаний у побережья архипелага Новая Земля, а также затопил и утилизировал в Баренцевом и Карском морях более 100 атомных субмарин. США, в свою очередь, проводили подледные исследования с применением ядерной установкой на базе в Гренландии.Ученые также опасаются, что в случае таяния вечной мерзлоты хранящиеся микробы могут смещаться с образовавшейся водой и, как следствие, породить новое поколение устойчивых к лекарственным средствам патогенов.Для предотвращения подобного варианта развития событий необходимо, как утверждают исследователи, неукоснительно выполнять положения Парижского климатического соглашения и добиться снижения повышения глобальной температуры до 1,5 градуса по Цельсию."Нам нужно больше узнать о судьбе вредных микробов, загрязнителей и ядерных отходов, чтобы правильно понять те угрозы, которые они могут представлять", - приводит слова одного из участников исследования издание Daily Express.Ранее стало известно, что уровень арктического льда за последние два года достиг рекордно низкого уровня. Ученые констатируют, что за последнее десятилетие этот показатель сократился на 13 процентов по сравнению с 1979 годом, а средняя толщина льда в Баренцевом море уменьшилась на 90 процентов.МОСКВА, 12 окт - РИА Новости. Премьер-министр России Михаил Мишустин в видеоприветствии участникам заседания Американо-Российского делового совета заявил, что у РФ и США есть много перспективных сфер для сотрудничества, в том числе в Арктике.Видеоприветствие опубликовано во вторник на сайте кабмина."Убежден, что у наших стран есть много перспективных сфер для сотрудничества. Например, в Арктике российские и американские компании могли бы принять участие в совместных проектах по сохранению уникальных экосистем и сбалансированному развитию региона", - сказал Мишустин.ЯКУТСК, 12 окт – РИА Новости. В арктическом селе Якутии провели эксперимент: около тонны картошки сбросили с "кукурузника" Ан-2 на парашютах, рассказал РИА Новости глава Береляхского наслега Аллаиховского района Алексей Николаев.По его словам, идея сбросить овощи и фрукты возникла из-за отсутствия в селе авиаплощадки. Региональный оператор АО "Якутоптторг" договорился с частным авиаперевозчиком - авиакомпанией "Восточный ветер", которая по заявке наслега пошла на эксперимент."Первый рейс удался. На парашютах с самолета Ан-2 сегодня к нам спущены 900 килограммов картошки. Жители довольны. Ждем второй рейс. Должны привезти фрукты. Я сам авиатор, поэтому доводилось раньше сбрасывать груз на парашютах в геологических участках. Но чтобы овощи и фрукты для населения таким образом доставить, это, я думаю, впервые даже во всей стране. У нас на территории наслега имеется только вертолетная площадка. А как известно, авиаперевозка на вертолетах очень дорого обходится. Вот такие варианты завоза, тем более после положительного эксперимента, можно практиковать и в других труднодоступных районах", - отметил Николаев.Ранее заместитель генерального директора республиканского оператора по завозу социально значимых продовольственных товаров и сельскохозяйственной продукции АО "Якутоптторг" Сайдам Степанов рассказал РИА Новости, что впервые за 20 лет овощи и фрукты в 42 труднодоступных населенных пункта Арктики доставили на самолетах Ан-2.МОСКВА, 11 окт - РИА Новости. Отказаться от вахтового метода работы в Арктике в ближайшее время не удастся, считает вице-премьер, полпред президента РФ на Дальнем Востоке Юрий Трутнев.Вице-премьер объяснил это удаленностью населенных пунктов от места реализации крупных проектов."Если на территории Арктики, вне населенных районов создается новый огромный проект, к примеру, развитие Баимской рудной зоны (на Чукотке - ред.), то там просто нет городов, населенных пунктов, которые могли бы разместить такое количество людей, поэтому строиться предприятие будет вахтовым методом, как и многие другие", – отметил он.При этом, отметил Трутнев, в дальнейшем уже для работников построенных предприятий будет создаваться вся необходимая инфраструктура.МОСКВА, 7 окт - РИА Новости. Создавать отдельный Арктический флот России не планируется, для обеспечения безопасности в регионе достаточно сил и средств в первую очередь Северного флота, а также Тихоокеанского флота, сообщил РИА Новости источник, знакомый с ситуацией.Ранее в СМИ появилась информация, что рассматривается возможность создания нового объединения в рамках Военно-морского флота РФ - Арктического флота, который должен будет обеспечить безопасность побережья РФ в Арктике и Северного морского пути."Создание новых объединений в регионе не планируется. Исключительная миссия по обеспечению безопасности в арктической зоне возложена на Северный флот, имеющий соответствующую систему базирования и экспедиционную группировку. Кроме того, безопасность в восточной части региона обеспечивается силами также Тихоокеанского флота", - сказал собеседник агентства.При этом он не исключил создание отдельной флотилии в Арктике, однако отметил, что она может быть создана только в рамках Северного флота.При этом собеседник подчеркнул, что у РФ "нет планов по милитаризации Арктики".Москва, 7 октября/ Радио Sputnik. Ученые из Сибирского федерального университета предложили использовать искусственный интеллект для мониторинга состояния топливных резервуаров в Арктике, сообщает "Ямал-Медиа"Для моделирования техногенной катастрофы специалисты решили применить нейронные сети. Искусственный интеллект ежедневно обучали анализировать оперативные данные по 14 основным признакам, влияющим на возможность возникновения аварии и скорость ее распространения.Эффективность метода уже доказали, сопоставив сценарий нейросети с реальными данными аварийной ситуации в Норильске в прошлом году.Ранее радио Sputnik сообщало, что искусственный интеллект привлекут к розыску серийных убийц.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 7 окт — РИА Новости. Российские военные ученые предложили применять для защиты от потенциальных морских десантов США авиацию и рой малых ударных беспилотников. Об этом говорится в статье, опубликованной в журнале "Воздушно-космические силы. Теория и практика", который издает Военный учебно-научный центр ВВС.Авторы отмечают, что у России протяженная морская граница, страна развивает Северный морской путь, к ней предъявляют территориальные претензии на Дальнем Востоке и в других регионах, идет конкурентное освоение Арктики. Поэтому разработка эффективных способов борьбы с возможными морскими десантами весьма актуальна.США сейчас полагаются на загоризонтные морские десанты — предполагается, что высадка на воду личного состава с техникой и взлет авиации с универсальных десантных кораблей будет начинаться за 30-50 миль от берега. Причем новые корабли и десантно-высадочные средства на воздушной подушке позволили американским военным существенно повысить боевые возможности. В таких условиях авторы исследования предлагают еще до высадки загоризонтного десанта наносить по нему удар большим числом​ БПЛА​ малого класса. После получения целеуказания беспилотники должны атаковать противника противопехотными и противотранспортными минами и боеприпасами малого калибра, чтобы поразить живую силу, повредить вертолеты и самолеты на палубах, а также антенные системы РЛС, сковать нормальную работу боевых расчетов. Помимо этого, они будут сбрасывать радиомаяки, чтобы подсветить цели для пилотируемых боевых авиационных комплексов.Все это обеспечит последующую атаку вертолетов или​ самолетов, которые будут наносить удары по данным от беспилотников и по радиосигналам от сброшенных ими маяков, считают ученые.По их мнению, такие активные встречные действия дадут Сухопутным силам возможность развернуть на берегу огневые средства и в конечном счете сорвать планы противника.​Наиболее целесообразным авторы статьи назвали использование в подобных операциях БПЛА малого класса."Во-первых, потому что они обладают малой заметностью во всех диапазонах функционирования разведывательных средств. Во-вторых <…> малоразмерные цели представляют определенные трудности при их уничтожении различными средствами ПВО", — поясняется в исследовании.Помимо этого, низкая стоимость беспилотников позволяет производить их в большом количестве, а это, в свою очередь, усилит боевые возможности подразделений и усложнит их уничтожение, заключили авторы.МОСКВА, 6 октября/ Радио Sputnik. Россия на Алтайском экологическом форуме предложила другим странам-участницам Арктического совета унифицировать законодательные требования к арктическому туризму, сообщает "Ямал-Медиа".Совместную декларацию о правилах туристической деятельности предложило подписать Федеральное агентство по туризму. В случае одобрения инициативы документ позволит арктическим странам начать работу по унификации национальной правовой базы в области туризма в северных широтах.Ранее радио Sputnik сообщило об учениях моряков-североморцев по защите Северного морского пути.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 6 окт - РИА Новости. Три спутника запустят для контроля за льдами, и один для контроля за метеорологической обстановкой в Арктике до 2025 года, сообщил вице-премьер Юрий Трутнев."В рамках космической программы России до 2025 года будет запущено три радиолокационных спутника для осуществления контроля за ледовой обстановкой, один спутник для метеорологического мониторинга, четыре космических аппарата для обеспечения пользователей в Арктической зоне спутниковой связью и сетью интернет", - сказал Трутнев, выступая в Совете Федерации.Как говорится в презентации вице-премьера, спутник для метеорологического мониторинга "Арктика-М" планируется вывести на орбиту в 2023 году, принято решение о выделении 6 миллиардов рублей.Для радиолокации льда, согласно презентации, планируется вывести на среднюю орбиту в 2022-2023 годах два спутника "Кондор-ФКА" и один спутник "Обзор-Р" в 2022 году.Четыре спутника "Экспресс-РВ" для установления связи и интернета будут выведены на орбиту в 2024 году.В презентации отмечается, что общий объём финансирования составил 48 миллиардов рублей, принято решение о выделении 33 миллиардов рублей, необходимо привлечь ещё 15 миллиардов рублей."Один спутник для метеорологического мониторинга уже вышел на орбиту", - сказал Трутнев.МОСКВА, 5 окт – РИА Новости. Комитет Госдумы по федеративному устройству предлагается упразднить, вопросы местного самоуправления от него передадут в другой комитет, говорится в проекте предложений временной рабочей группы по подготовке первого заседания нижней палаты VIII созыва.Согласно проекту, который имеется в распоряжении РИА Новости, из 26 комитетов, бывших в Госдуме VII созыва, 16 комитетов полностью сохранят свое название, остальные, как правило, "разукрупняются" - из них образуются два или более новых комитета.При этом комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления - единственный - согласно предложениям, упраздняется. Вопросы местного самоуправления, однако, отойдут в комитет, который получит название "Комитет по региональной политике и местному самоуправлению".Глава комитета по федеративному устройству в Госдуме VII созыва Алексей Диденко, отвечая на просьбу РИА Новости прокомментировать информацию о возможном упразднении комитета, попросил обратиться с этим вопросом после 11 октября.Согласно проекту, в Госдуме предлагается образовать и несколько принципиально новых комитетов, например, комитет по защите конкуренции и комитет по просвещению.Также в нижней палате парламента VIII созыва временная рабочая группа предлагает образовать следующие комитеты: комитет по экономической политике, комитет по промышленности и торговле, комитет по малому и среднему предпринимательству, комитет по вопросам собственности, земельным и имущественным отношениям, комитет по транспорту и развитию транспортной инфраструктуры, комитет по развитию Дальнего Востока и Арктики, комитет по контролю, комитет по науке и высшему образованию, комитет по экологии, природным ресурсам и охране окружающей среды, комитет по физической культуре и спорту, комитет по туризму и развитию туристической инфраструктуры, комитет по молодежной политике, комитет по строительству и ЖКХ.МОСКВА, 5 окт - РИА Новости, Светлана Задера. Цель создания города Спутник - появление самого комфортабельного и современного городского пространства на Дальнем Востоке, для этого выделена площадь более тысячи гектаров, рассказал РИА Новости глава Минвостокразвития Алексей Чекунков.Соглашение о создании нового города Спутник подписали на ВЭФ-2021 Минвостокразвития, Корпорация развития Дальнего Востока и Арктики, правительство Приморского края, ВЭБ.РФ и ООО "ПроГород". Его планируется построить менее чем в 30 километрах от Владивостока на территории опережающего социально-экономического развития "Надеждинская". Город рассчитан на 300 тыcяч человек, для них построят 2,8 миллиона квадратных метров жилья.В Спутнике, по его словам, планируют создать тематические кварталы стран Азиатско-Тихоокеанского региона. "Например: японский квартал, китайский квартал, корейский квартал, которые мы могли бы дать возможность спроектировать и реализовать архитекторам и девелоперам из соответствующих стран. И таким образом Спутник будет центром современной архитектурной мысли Азиатско-Тихоокеанского региона", - отметил министр.МОСКВА, 5 окт - РИА Новости, Светлана Задера. В городе Спутнике у Владивостока могут быть созданы тематические кварталы стран Азиатско-Тихоокеанского региона, для их создания планируется привлечь иностранных архитекторов и девелоперов, рассказал РИА Новости глава Минвостокразвития Алексей Чекунков.Соглашение о создании нового города Спутник недалеко от Владивостока было подписано на ВЭФ-2021 между министерством Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики, Корпорацией развития Дальнего Востока и Арктики, правительством Приморского края, ВЭБ.РФ и ООО "ПроГород". Министерство по развитию Дальнего Востока в рамках ВЭФ сообщало, что город будет рассчитан на проживание 300 тысяч жителей, а площадь застройки составит 925 гектаров."Одной из интересных идей, мне кажется, было бы создать в рамках этого пространства (города Спутника) тематические кварталы стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Например: японский квартал, китайский квартал, корейский квартал, которые мы могли бы дать возможность спроектировать и реализовать архитекторам и девелоперам из соответствующих стран. И таким образом Спутник будет центром современной архитектурной мысли Азиатско-Тихоокеанского региона", - сказал Чекунков.По его словам, доминирующей идеей в городе Спутнике будет российская концепция, которую создадут российские градостроители и реализуют российские архитекторы."Национальные элементы азиатской школы, мне кажется, во-первых, интересны с точки зрения конкуренции. Во-вторых, это такой перманентный экспо достижений соответствующих стран", - добавил министр.Как отметил глава Минвостока, он через несколько недель летит в Южную Корею для участия российско-корейском форуме межрегионального сотрудничества."С коллегами из Японии, Китая, также и Кореи находимся в непрерывном диалоге. Наша корпорация по развитию Дальнего Востока, в том числе, переговаривается и с инвесторами с Ближнего Востока. Поэтому, смею вас уверить, что к Восточному экономическому форуму 2022 года концепция города Спутник будет иметь контурные очертания", - сказал министр.Третий российско-корейский форум межрегионального сотрудничества пройдет 3-5 ноября в Ульсане.Ранее Чекунков сообщил, что просчитывается бизнес-модель создания города-спутника, который мог бы называться Спутник. По его словам, если объединить Владивосток с Артемом, построить там новый город-спутник и привлечь еще порядка 300 тысяч человек в эту агломерацию, то на Дальнем Востоке появится первый город-миллионник.МОСКВА, 4 окт - РИА Новости. Жители Арктики подали более 3,3 тысячи заявлений на получение бесплатного гектара в арктической зоне, первые 56 участников получили участки, сообщили РИА Новости в пресс-службе Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики.В конце июня президент России Владимир Путин подписал закон, распространяющий программу "Дальневосточный гектар" на Арктическую зону. Жители этой территории могут с 1 августа принять участие в программе "Арктический гектар" и получить бесплатно землю под личное использование или бизнес. Все граждане РФ, а также участники госпрограммы по добровольному переселению соотечественников, проживающих за рубежом, смогут принять участие в программе с 1 февраля 2022 года.Также в корпорации сообщили, что в Мурманской области землю получили 43 человека, в Ненецком автономном округе - семь человек, в Карелии - пять, Ямало-Ненецком округе гектар получил один человек.Как отметили в КРДВ, землю чаще всего берут для строительства жилья и обустройства подсобного хозяйства, занятия сельским хозяйством, реализации туристических проектов и предпринимательских инициатив.В Арктической зоне РФ бесплатный гектар можно получить на территории Мурманской области, в Ненецком автономном округе и Ямало-Ненецком автономном округе, а также в муниципальных районах Архангельской области, Республики Коми и Карелии. Гражданам для выбора участков в режиме онлайн через портал "Гектарварктике.рф", интегрированный с федеральной информационной системой "Надальнийвосток.рф", в указанных регионах доступно 1,1 миллиона гектаров. Получить землю можно по упрощенной процедуре за месяц вместо полугода.МОСКВА, 3 окт — РИА Новости. Этой зимой на большей части территории России возможно существенное увеличение количества осадков, предупредили специалисты центра "Фобос".Синоптики рассказали, что несмотря на продолжающееся глобальное потепление, в этом году в Арктике приостановился процесс таяния льда, а некоторые ученые даже предсказывают суровую и снежную зиму в Северном полушарии.Отмечается, что в этом сезоне на некоторые российские регионы уже обрушилась пурга и начались снегопады и даже штормы. Речь идет о Чукотке, Ямале, Таймыре, Южном Урале и Сибири.Метеорологи подчеркнули, что пока нельзя утверждать о развороте глобального потепления, но сохранение значительных массивов льда в Арктике существенно скажется на погоде во всем Северном полушарии."В такой ситуации циркумполярный вихрь, формирующийся в свободной атмосфере над полюсом, окажется более мощным. В результате арктическое струйное течение будет оттесняться дальше в южные широты", — пояснили в "Фобосе".Все это приведет к смещению циклонов у поверхности земли, что спровоцирует рост числа вторжений со стороны Северного Ледовитого океана. Кроме того, усилится западно-восточный перенос воздушных масс, что приведет к существенному увеличению количества осадков.По их прогнозу, в Москве высота сугробов на четверть превысит норму, а в низовьях Волги, на Колыме и юге Сибири — в полтора-два раза.МОСКВА, 1 окт — РИА Новости. Соединенные Штаты заметно уступают России в освоении Арктики, заявил в комментарии The Hill бывший сотрудник Минфина и бывший член Комиссии по изучению региона Томас Данс.В материале уточняется, что Москва, в отличие от Вашингтона, осваивает эти территории "стремительными темпами", это может принести ей огромные доходы уже в ближайшие годы.Данс пожаловался на слабое финансирование развития арктической инфраструктуры Белым домом, а также отметил превосходство российского флота, в разы опережающего американский по количеству атомных ледоколов.Ранее глава МИД  Сергей Лавров назвал Арктику территорией мира, стабильности и конструктивного взаимодействия. Он подчеркнул, что процветание региона можно обеспечить только через сотрудничество государств.МОСКВА, 30 сен – РИА Новости. В рамках III Международного форума "Северный форум по устойчивому развитию" в городе Якутске прошла парламентская сессия "Изменение климата: законодательные основы адаптационных мер в устойчивом развитии", сообщает пресс-служба Госсобрания (Ил Тумэн) Республики Саха.В работе сессии приняли участие сенаторы РФ, депутаты Госдумы, депутаты заксобраний субъектов России, представители ООН и Арктического Совета, представители научных учреждений, органов местного самоуправления, эксперты."Именно в Арктике, именно у нас в Якутии мы чувствуем, что климат особенно сильно меняется. За последние 50 лет рост температуры в различных частях Арктики составил до 4°C. Впечатляет снижение общей площади арктических льдов – если оно насчитывало с 7,5 миллиона квадратных километров в конце 1970-х годов, то сейчас достигает 4,3 миллиона квадратных километров", - сообщил председатель парламента Якутии Алексей Еремеев, слова которого приводит пресс-служба.Он подчеркнул, что деградация мерзлоты представляет большую опасность для расположенных в районах Крайнего Севера сооружений – дорог, нефте- и газопроводов, резервуаров, площадок нефтегазопромысловых объектов, зданий и других объектов.Председатель комитета Госдумы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Николай Харитонов, в свою очередь, напомнил, что Россия последовательно выполняет все взятые на себя международные обязательства в рамках Парижского соглашения по климату. Госдумой в июле 2021 года принят закон "Об ограничении выбросов парниковых газов", который, в частности, направлен на защиту отечественных предприятий и экспортёров от рисков в связи с введением углеродного сбора.Парламент Якутии также разработал проект федзакона о рациональном использовании и охране вечной мерзлоты. Законопроект с 2018 года уже прошел ряд экспертных заключений.Как отметил председатель посткомитета Госсобрания (Ил Тумэн) по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии Владимир Прокопьев, принятие специального федерального закона позволит комплексно решить все проблемы, связанные с фактором мерзлоты, разработать подзаконные нормативные акты, позволяющие обеспечить сохранность и рациональное использование вечной мерзлоты, тем самым сберечь окружающую среду, объекты инфраструктуры, социальные и производственные объекты и как следствие, предотвратить огромнейшие затраты государственного бюджета и убытки народному хозяйству в целом.МОСКВА, 30 сен — РИА Новости. Стоит ли ждать холодной зимы после прошедшего жаркого лета и как на прогнозы погоды влияет глобальное потепление, рассказал в интервью радио Sputnik руководитель направления "Климат и энергетика" в российском Greenpeace Василий Яблоков.По его словам, прогнозировать погоду с каждым годом все сложнее, поскольку изменение климата вносит коррективы в атмосферные процессы. Метеорологи в последнее время сталкиваются с большими трудностями, и неточность прогнозов не их вина.Раньше погодные аномалии встречались не так часто, но их вероятность предстоящей зимой довольно велика, продолжил он."Мы можем ожидать и классическую зиму — снежную, холодную, как это было, по сути, в начале этого года и в конце прошлого, и аномальные осадки, которые все чаще встречаются из-за изменения климата, и их отсутствие, как это было зимой 2019-2020 годов", — сказал Яблоков.Из-за общей "нервозности" климата россияне могут столкнуться зимой и с температурными рекордами, и с далеким от нормы количеством осадков, заключил он.МОСКВА, 29 сен - РИА Новости. Минприроды разрабатывает стратегию сохранения белого медведя в российской Арктике, она будет принята до конца года, сообщил заместитель главы Росприроднадзора Амирхан Амирханов участникам конференции "Вселенная белого медведя" в среду."Минприроды разрабатывается стратегия по белому медведю, до конца года она должна быть одобрена", - сказал Амирханов.Он уточнил, что Стратегия и другие материалы по сохранению белого медведя будут основными руководящими документами как минимум до 2030 года.Конференция "Вселенная белого медведя" проходит с 28 по 30 сентября в онлайн-формате, на нее соберутся свыше 30 человек - участники профильных комиссий и члены научной рабочей группы США и России в Российско-Американской комиссии по белому медведю, а также ведущие ученые, представители природоохранных и общественных организаций. Конференция проходит, как одно из мероприятий в рамках председательства России в Арктическом совете. Пост председателя в данной организации РФ заняла в мае 2021 года.Заправились горючим на пять дней, загрузили агитационные флажки: "Даешь эскадру советских дирижаблей!". 29 сентября 1937 года гигантский дирижабль "СССР В6" начал супердлинный перелет. Подробности у радио Sputnik.Маршрут охватил 9 городов. Посадок не было. Разбрасывали флажки – летели дальше. Перед возвращением на базу в Долгопрудном полдня кружили над Москвой: внизу толпы людей размахивали шапками. Продержались в воздухе 130 час. 27 мин. Это был абсолютный рекорд продолжительности.Заграница помогла!"СССР В6" сконструировал итальянский дирижаблестроитель Умберто Нобиле. Он год работал в Москве за зарплату золотом и очень удивился, когда советские инженеры, которых обучал, начали предлагать усовершенствования его модели. Нобиле оставалось только повторять: "Хорошо, испытывайте". В результате итальянская конструкция стала легче, при этом "полезной площади" вышло больше. И оболочка получилась прочнее: русские предложили не сшивать полотнища, а кроить "чехол" целиком по особому лекалу. Вся "начинка" была советской. Исключение составили только три мощных мотора: их выполнила на заказ фирма "Майбах". А главное, на постройку дирижабля ушло три месяца, тогда как Нобиле обещал "сделать быстро, всего за полгода". Советский энтузиазм зашкаливал. "СССР В6" должен был стать флагманом крупного дирижабельного флота. Имена будущим воздушным гигантам придумали быстро: "Ленин", "Сталин", "Старый большевик", "Колхозник", – но до строительства дело не дошло.Картографы-убийцыДля начала дирижабельный флот должен был перевозить грузы и граждан по маршрутам Москва – Ленинград и Москва – Свердловск. В этих городах поставили причальные мачты, и "СССР В6" успешно отработал дистанции. "Проекты были мощные, как и проблемы", – говорит директор Музея войск ПВО военный историк Юрий Кнутов:Летающий гигант "СССР В6" прожил недолго. Через год после рекорда разбился по недоразумению. Отправился в Арктику снимать полярников со льдины. При сильной облачности шел низко. С земли ему указывали направление кострами. Над безлюдной местностью командир ориентировался по карте. Она оказалась столетней давности. Недалеко от Мурманска на ней был указан глубокий овраг. Вместо оврага прямо по курсу стояла гора. Дирижабль врезался в склон. Из 19-ти членов экипажа чудом выжили шестеро.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 28 сен - РИА Новости. Ученые зафиксировали рост числа конфликтов между белыми медведями и людьми, говорится в докладе биолога, сотрудника Магаданского института биологических проблем Севера Дальневосточного отделения Российской академии наук Анатолия Кочнева, представленном его супругой во вторник на международной конференции "Вселенная белого медведя".Во время озвучивания доклада было отмечено, что в 2018-2020 годах было завершено создание базы данных по конфликтам человека и белого медведя на Чукотке. В базу внесены данные о 179 конфликтах за период с 1940 по 2013 год, было опрошено 73 информатора из 13 населенных пунктов Чукотки. Количество конфликтов медведя и человека стало возрастать в 2000-х годах, особенно после 2004 года, что связано с более частым появлением белых медведей на побережье в поисках пищи. Большинство конфликтов завершалось мирно."Звери либо уходили сами, либо их удавалось прогнать. Тем не менее, в 11 случаях медведи наносили повреждения людям или даже убивали их. Дважды было зафиксировано убийство человека медведем. В остальных конфликтах медведи наносили укусы и царапины, ломали конечности и ребра, один раз откусили ухо и содрали кожу с лица человека", - говорится в докладе.Конфликтов, в которых пострадали сами медведи, было значительно больше - 47, то есть 33% случаев."Дважды медведи уходили (в дикую природу - ред.) после ранения в лапу и морду. Остальные были убиты. В некоторых случаях, в результате одного конфликта были застрелены несколько зверей. В общей сложности в 47 конфликтах было убито или ранено 56 медведей", - говорится в докладе.В докладе уточняется, что местные жители признают конфликтом не только само нападение медведей, но еще 13 конфликтных ситуаций. Чаще всего конфликтом признавалось приближение медведей к людям без нападения, а также появление медведей вблизи населенного пункта или промыслового жилья, остальные конфликты составляют от 2-10% случаев."К таким случаям относятся мародерство медведей, когда они воровали из сараев и выгребных ям, или отбирали добычу у охотников и рыболовов. Преследование уходящих или бегущих людей, а также преследование людей на собачьих упряжках и снегоходах, также нападение на собак, проникновение в жилье с выламыванием окон и дверей. Медведи также мешали охотникам, включая поедание приманки на пушного зверя.", - отчается в докладе ученого.По данным доклада, самый редкий конфликт - повреждение имущества, например, лодки или палатки."В одном случае жители села застрелили двух медведей, которые раскопали свежие могилы на кладбище и поедали недавно захороненных покойников. Если такое происходит, то медведей убивают всегда", - уточняется в докладе.В исследовании отмечается, что местные жители рассматривают любую встречу с медведем за пределами села, как конфликтную несмотря на отсутствие какого-либо взаимодействия. В половине случаев такая ситуация решается отстрелом медведя.По мнению биолога, феномен концентрации белых медведей у крупных источников пищи известен давно, но никогда он не был настолько выраженным и регулярным, как в настоящее время, когда арктические моря ежегодно освобождаются ото льдов. Наиболее часто концентрации медведей на Чукотке возникают на береговых лежбищах моржей.Конференция "Вселенная белого медведя" проходит с 28 по 30 сентября в онлайн-формате, на нее соберутся свыше 30 человек - участники профильных комиссий и члены научной рабочей группы США и России в Российско-Американской комиссии по белому медведю, а также ведущие ученые, представители природоохранных и общественных организаций. Конференция проходит, как одно из мероприятий в рамках председательства России в Арктическом совете. Пост председателя в данной организации РФ заняла в мае 2021 года.МОСКВА, 28 сен - РИА Новости. Правительство России выделило более 2 миллиардов рублей на завершение строительства арктической платформы "Северный полюс", сообщает пресс-служба кабмина."Свыше 2,1 миллиарда рублей будет дополнительно направлено Росгидромету на финансирование работ по завершению строительства арктической платформы "Северный полюс". Деньги поступят в 2021–2022 годах. Такое распоряжение подписал председатель правительства Михаил Мишустин", - говорится в сообщении.Добавляется, что финансирование поможет завершить строительство платформы в 2022 году и провести швартовные и заводские ходовые испытания.Платформа будет самодвижущейся. Она сможет находиться не только на льду, но и на воде, что позволит возобновить длительные дрейфующие экспедиции, проведение которых было приостановлено в начале 2000-х годов из-за изменений климата."Общая длина платформы составит более 83 метров. Такие габариты позволят разместить на ней больше людей и оборудования, чем на традиционных дрейфующих станциях. Здесь будут проводиться научные исследования, которые важны для понимания глобальных процессов изменения климата, а также для подготовки и реализации планов развития Арктики и обеспечения работы Северного морского пути. Конструкцией платформы предусмотрена вертолетная площадка", - добавляется в сообщении.Дело Мэн Ваньчжоу, освобожденной в конце прошлой недели Пекином из когтей американской юстиции, оказалось сложнее, чем выглядело поначалу. У него проявилось как бы два лица: одно — для 1,4 миллиарда китайцев, другое — для внешнего мира.С внутринациональным взглядом на вещи все просто. Второй человек в Huawei — национальной гордости страны, корпорации, ставшей символом китайского технологического превосходства над былым мировым лидером, США — выдержал одну тысячу дней юридических издевательств и вернулся домой. Есть героизм бегущего в атаку, есть героизм сидящего в окопе и годами месящего грязь дорог: перед нами второй случай. Нация получила реальную героиню.Речь, напомним, о том, что в конце прошлой недели было достигнуто соглашение между госпожой Мэн и американским следствием, после чего оно отозвало иск об экстрадиции из Канады. Так что ее отсидка сначала в тюрьме, а потом под арестом в собственном доме закончилась, и в субботу она вернулась на родину. Перед нами редкий случай, когда американские силовые ведомства отдают очередного похищенного ими в третьей стране иностранца, которому предстоял суд и срок за несоблюдение американских законов за пределами США, где этим законам делать нечего.Понятно, что для китайской нации речь идет о грандиозном событии, которое просто грех не использовать в официальной пропаганде любого уважающего себя государства. И вроде бы так все и начиналось. Мэн войдет в историю как минимум одной сказанной ей на борту самолета фразой: "Если бы у меня не было сильной родины, я не вернула бы сегодня себе свободу".Можно и перефразировать: сегодня в мире свободными могут быть только те, за кем стоит сильное государство и не оставляет их в беде.Предположим, что кто-то ей эти слова подсказал. Но, с другой стороны, в положении Мэн нет ничего более естественного, чем именно так говорить и думать. Потому что родина и правда билась за нее почти три года — и освободила.Еще была история с красным платьем. Фотография получилась великолепная: специально зафрахтованный китайскими властями самолет приземляется в Шэньчжэне, на юге страны, Мэн Ваньчжоу появляется на трапе в платье, по цвету почти совпадающем с национальным флагом КНР на борту самолета, — флаг тут же, в кадре. Но (опять же, с другой стороны) красный в Китае уже не первое тысячелетие — цвет праздника и торжества, вспомним хотя бы красные бумажные фонарики. У женщины праздник — и как раз нашлось такое платье.Итак, народ в восторге. Когда самолет стартовал из Канады, китайский интернет начал с удовольствием прослеживать траекторию его полета — не над США, что было бы короче, а старательно эту территорию облетая через Арктику. Точно так же народу понравилась история с освобождением в Китае в ту же прошлую пятницу канадцев, двух Майклов — соответственно, Коврига и Спейвора, которые были арестованы за шпионаж сразу после ареста Мэн. Заложники? Да, а вот не поддавайтесь на американские попытки употребить вашу Канаду для похищения китайских граждан. Или, как сказал гонконгский колумнист Алекс Ло (не обязательно любящий пекинские власти, но бесспорный националист): "американская юстиция оказалась лицемерна и беспощадна, китайская — просто беспощадна". Но, извините, а как иначе?Более того, а что если этот захват двух Майклов станет не просто прецедентом, а нормой международного права? Если какая-то страна вдруг решает, что может распространять свое законодательство за пределы своих границ, и если в процессе хватает людей по всему миру — то другая страна имеет право тоже брать заложников. Норма как норма. Потому что не надо доводить людей до крайности своей наглостью.В общем, повод для общенародного праздника от Пекина до самых до окраин налицо. Но он происходит естественным образом, почти без государственного дирижера. И комментарий в рассчитанном на внешний мир ресурсе Global Times мягко нам подсказывает: конечно, нет сомнений в том, что китайское государство внесло вклад в эту победу. Но вы обратите внимание — государство воздерживается от того, чтобы эту свою победу праздновать.И ведь это действительно так. Мэн Ваньчжоу, может быть, еще и покажется на каких-нибудь официальных мероприятиях, но пока что она попала в объятия семьи, и только. А та же самая официальная (да и неофициальная) пропаганда тем временем объясняет: вот теперь мы с США можем как-то начинать разговаривать. Возможно, примем у себя американского министра торговли. А то и проведем беседу, пусть заочную, на высшем уровне — допустим, приурочив ее к октябрьскому саммиту G20.А ведь в самом деле — кто вообще в мире, кроме узких специалистов, представлял себе, что это не всесильная Америка отказывалась вести стратегический диалог со второй сверхдержавой мира, а Пекин не желал разговаривать с США, пока те не освободят заложницу? А вот теперь об этом знают очень многие. Китай заявляет: ладно, может быть, и поговорим — особенно если будет закрыто не просто дело об экстрадиции главного финансиста Huawei, а вообще все дело против этой корпорации (а оно, как ни странно, все еще ведется). И еще: если… (тут следует длинный список прочих условий).Надо вспомнить, что нынешняя администрация США практически не продолжает свирепое наступление на экономику Китая — своего главного глобального конкурента. Оно было начато администрацией Дональда Трампа, причем атака на Huawei была ключевой частью военных действий. И до сих пор производство смартфонов у Huawei идет вяло, потому что действует запрет на поставки туда чипов из США. Что не помешало китайской корпорации устроить презентации еще пары новинок в таких супертехнологичных отраслях, где американцы и не мечтают чего-то достигнуть. Кстати, эксперты скептически оценивают общий результат торговой войны Дональда Трампа: да, заградительные тарифы против китайских товаров действуют, но хорошо ли это для экономики США? Похоже, что не очень.Так что нам предстоит теперь наблюдать за попытками двух держав привести зависшую в неуклюжей позе торговую войну к какой-то более мягкой форме. И в Пекине говорят: хорошо, мы заметили, что вы пошли на компромисс — отказались от экстрадиции Мэн Ваньчжоу. В ответ мы не будем превращать это событие в государственный праздник.Это не понравится китайским патриотам? Но вообще-то в китайской цивилизации компромисс считается заслугой и победой, а не поражением. Умная глобальная политика и политика скандальная — не одно и то же.МОСКВА, 27 сен - РИА Новости. Ядерные технологии сейчас дают принципиально новые возможности для укрепления российской энергетики и внедрения прорывных решений в медицине, покорения космоса и освоения Арктики и Северного морского пути, заявил президент России Владимир Путин в поздравлении работникам и ветеранам атомной отрасли РФ по случаю предстоящего Дня работника атомной промышленности. Текст поздравления на торжественном вечере в Москве в понедельник зачитал генеральный директор госкорпорации "Росатом" Алексей Лихачев.По словам Путина, этот профессиональный праздник – дань уважения многим поколениям ученых, конструкторов, рабочих, инженеров, всем тем, кто своим талантом, неустанным кропотливым трудом способствовал становлению перспективных направлений отечественной фундаментальной и прикладной науки, создавал первые атомные электростанции и реакторы, обеспечивал ядерный паритет и обороноспособность страны."Сегодня ядерные технологии предоставляют принципиально новые возможности для укрепления российской энергетики и внедрения прорывных решений в медицинской сфере, для разработки уникальных материалов, покорения космоса, дальнейшего хозяйственного освоения арктических территорий и Северного морского пути", - отметил президент."Уверен, что вы и впредь будете добиваться поставленных целей, хранить и творчески развивать наследие предшественников, всемерно наращивать кадровый, исследовательский, производственный потенциал отрасли, активно участвовать в международной кооперации, реализуя эффективные и экологичные проекты", - добавил Путин. Он пожелал работникам и ветеранам атомной отрасли успехов и всего наилучшего.День работника атомной промышленности РФ отмечается во вторник. Этот праздник с 2005 года входит в календарь праздничных дат в России. Дату 28 сентября для него выбрали, потому что в этот день в 1942 году вышло распоряжение Госкомитета обороны СССР "Об организации работ по урану". Документом предписывалось возобновить в Советском союзе работы по исследованию возможности использования атомной энергии.Российская атомная отрасль в контуре госкорпорации "Росатом" сейчас объединяет более 300 предприятий и организаций, в которых работают свыше 275 тысяч человек. Главные приоритеты работы "Росатома" - обеспечение развития ядерного оружейного комплекса России, а также атомной энергетики. "Росатом" является национальным лидером в производстве электроэнергии (свыше 20% от общей выработки) и занимает первое место в мире по величине портфеля заказов на сооружение АЭС: на разной стадии реализации находятся 35 энергоблоков в 12 странах."Росатом" – единственная в мире компания, которая обладает компетенциями во всей технологической цепочке ядерного топливного цикла, от добычи природного урана до завершающей стадии жизненного цикла атомных объектов. В сферу ее деятельности входит также производство инновационной ядерной и неядерной продукции, проведение научных исследований, развитие Северного морского пути и экологических проектов, включая создание экотехнопарков и государственной системы обращения с опасными промышленными отходами.ЕКАТЕРИНБУРГ, 27 сен - РИА Новости. Второй в России международный соколиный центр появится в Ямало-Ненецком автономном округе (ЯНАО), сообщает пресс-служба губернатора региона."Губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрий Артюхов и советник президента Российской Федерации Антон Кобяков обсудили проект по созданию в регионе Центра репродукции и сохранения редких видов крупных птиц хищных пород. Он станет вторым в России международным орнитологическим питомником, способствующим сохранению и разведению птиц редких пород", - говорится в сообщении.Решение о строительстве в ЯНАО соколиного центра принято в соответствии с поручением президента РФ Владимира Путина. В рамках проекта планируется создать в округе базу для сохранения и восстановления птиц семейства соколиных, которая объединит питомник, вольеры для молодых птиц и орнитологический центр. Задача специалистов – организовать разведение редких пород, создать базу для восстановления птиц семейства соколиных на Ямале.Открытие орнитологического питомника в ЯНАО входит в программу создания в России сети региональных центров реинтродукции и сохранения птиц семейств соколиных и дрофиных."Благодарен за доверие, оказанное нашему региону. При реализации проектов по развитию Ямала приоритетом для нас всегда является сохранение уникальной природы Арктики во всем ее многообразии. В округе накоплен серьезный опыт по воспроизводству редких видов животных. Уверен, создание международного соколиного центра позволит объединить усилия наших специалистов и лучших ученых со всей страны для восстановления популяции птиц", – приводятся в сообщении слова Артюхова.Первый центр должен открыться на Камчатке в 2022 году. Его строительство стартовало 1 сентября 2020 года. Поддержку проекту оказывают министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации, фонд "Росконгресс" и администрация Камчатского края, уточняют власти.МОСКВА, 27 сен - РИА Новости. Глава Минвостокразвития Алексей Чекунков стал председателем совета директоров Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики, сообщает пресс-служба министра."Министр РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексей Чекунков избран председателем совета директоров АО "Корпорация развития Дальнего Востока и Арктики",- говорится в сообщении по итогам заседания совета директоров КРДВ.Отмечается, что ранее эту должность занимал первый заместитель министра по развитию Дальнего Востока и Арктики Гаджимагомед Гусейнов.КРДВ - единый институт развития, подведомственным Минвостокразвития. Используя созданные на Дальнем Востоке и в Арктике механизмы государственной поддержки (территории опережающего развития, Свободный порт Владивосток и др.), КРДВ привлекает инвестиции, помогает бизнесу реализовывать промышленные и инфраструктурные проекты, направленные на ускоренное экономическое развитие, улучшение качества жизни людей.Всего при поддержке КРДВ реализуется более 2,6 тысячи проектов на Дальнем Востоке объемом 6,3 триллионов рублей. Еще 219 инвестиционных проектов объемом 370 миллиардов рублей реализуются на территории Арктической зоны РФ и в первом арктическом ТОР "Столица Арктики". Создается более 14 тысяч новых рабочих мест.ЯКУТСК, 26 сен - РИА Новости. Третий Северный форум по устойчивому развитию пройдет в Якутске с 27 по 30 сентября, в воскресенье для участия в мероприятии прибыл чрезвычайный и полномочный посол Японии в России Тоёхиса Кодзуки, сообщает пресс-служба администрации главы и правительства республики.Второй Северный форум по устойчивому развитию в 2020 году был посвящен транспортной инфраструктуре в Арктике и на Севере. В этом году основной темой форума станет изменение климата и сохранение многолетней мерзлоты. Мероприятие пройдёт под эгидой председательства России в Арктическом совете."С 27 по 30 сентября 2021 года в Якутске пройдёт III Северный Форум по устойчивому развитию (СФУР)… В город Якутск прибыл Чрезвычайный и Полномочный посол Японии в России Тоёхиса Кодзуки. В рамках рабочего визита он проведёт ряд встреч с руководством республики, примет участие в Северном форуме, а также посетит круглогодичный тепличный комплекс "Саюри", - рассказали в пресс-службе.По информации организаторов, деловая программа Форума включает около 70 мероприятий: панельные и экспертные дискуссии, тематические секции, круглые столы, мероприятия международных или иных организаций, презентации проектов, лекции, форсайт-сессии, мастер-классы, выставки. Кроме того, в рамках СФУР пройдёт мероприятия Северного Форума, посвящённые 30-летию организации.ЕКАТЕРИНБУРГ, 24 сен - РИА Новости. Первый в Арктике карбоновый полигон появится в Ямало-Ненецком автономном округе (ЯНАО), сообщает в пятницу пресс-служба губернатора региона."Проект поддержан единогласным решением на заседании Экспертного совета под председательством министра науки и высшего образования РФ Валерия Фалькова. Участники обсудили дальнейшее расширение сети карбоновых полигонов – пилотного проекта Минобрнауки России по созданию в России единой системы учета движения парниковых газов. Местом расположения первого карбонового полигона в Арктике станет участок, прилегающий к вышке РЛС высотой 198,6 метра в окрестностях города Лабытнанги и станции Обская", - говорится в сообщении.Губернатор Ямала Дмитрий Артюхов отметил, что "зеленая повестка", в частности, вопросы сокращения углеродного следа, сейчас выходят на первое место во всем мире."От решений в этой сфере зависит вектор дальнейшего развития не только нашей страны. В России создается национальная система мониторинга парниковых газов. Благодарен за решение расположить карбоновый полигон на Ямале. Уникальные особенности нашей территории откроют ученым широкие возможности для климатических исследований", – приводятся в сообщении слова Артюхова.В зону охвата наблюдений за климатически активными газами войдут экосистемы лесотундры, северной тайги, пойменные и заболоченные земли низовьев Оби. Оборудование столь высокой вышки и создание вокруг нее карбонового полигона позволит определять потоки углерода на территории в сотни квадратных километров, включая потоки с урбанизированных территорий – станции Обская, городов Лабытнанги и Салехарда."Расположение полигона на северной границе леса и одновременно на южной границе распространения многолетней мерзлоты открывает широкие возможности управления экосистемными потоками парниковых газов, в том числе облесения тундровых участков, регуляцией уровня воды на торфяниках, ограничения нарушения территорий в результате проезда внедорожной техники и выпаса оленей, управления мерзлотной обстановкой", – сказал руководитель проекта, ведущий научный сотрудник Научного центра изучения Арктики Глеб Краев. Его слова приводит пресс-служба.ЯКУТСК, 24 сен – РИА Новости. Свыше 400 тонн металлолома, собранные в Арктике в Якутии в рамках федерального проекта, отправят на переплавку в Комсомольск-на-Амуре, сообщает пресс-центр республики Саха (Якутия) в Москве.Ранее сообщалось, что в рамках экологического проекта с прибрежной части Арктической зоны Якутии планируют вывезти чуть менее 100 тысяч тонн металлолома за 5 лет. Проект стартовал на берегу моря Лаптевых в поселке Тикси Булунского района, где в первый день очистки собрали более 300 тонн металлолома.Отмечается, что всего в республике установлено 437 точек накопления лома цветного и черного металла. По данным регионального министерства экологии, в настоящее время на площади 50 га в районах Якутии накопилось порядка 4,5 миллиона тонн металлолома. В основном это использованные бочки, трубы и провода, брошенные кузова автотранспорта и остовы судов, каркасы промтехники."В грузовой терминал "Нижний Бестях" доставили порядка 435 тонн металлолома, который волонтеры проекта "Чистая Арктика" собрали в якутском поселке Тикси. После разделки и брикетирования металлолом будет погружен в контейнеры, после чего железной дорогой отправится на переплавку на завод "Амурсталь" в Комсомольск-на-Амуре", - рассказали в пресс-центре.По словам первого замминистра по развитию Арктики и делам народов Севера Якутии Сергея Неустроева, лично встретившего груз, работа по уборке арктических районов продолжится. "Будем отслеживать, куда этот металл пойдёт. Ведь особенность "Чистой Арктики" в том, что это проект "полного цикла", - рассказал он.МОСКВА, 23 сен - РИА Новости. Белые медведи включили в свой рацион яйца птиц, птенцов и рыбу, хотя раньше в основном питались тюленями, скорее всего, так медведи пытаются приспособится к изменению климата, которое наблюдается в Арктике, сообщил РИА Новости научный руководитель второго этапа экспедиции "Хозяин Арктики", специалист по климатологии и ледовой обстановке Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова Илья Мордвинцев."Хозяин Арктики" - экологический проект по авиаучету популяции белых медведей в Арктической зоне РФ. По мнению ученых, популяция белого медведя - индикатор состояния экосистемы всей Арктики. В мире, по экспертной оценке, насчитывается примерно 25 тысяч белых медведей, но точные исследования давно не проводились, поэтому важны новые знания о популяции этих краснокнижных животных.Как уточнил ученый, обычно рацион белого медведя составляют тюлени.Он пояснил, что климатические изменения в Арктике выражаются сокращением ледового покрова, отсутствием многолетних льдов и ранним таянием льдов.Он также отметил, что пока нельзя говорить об угрозе исчезновения белых медведей из-за изменения климата, но следить за состоянием этих зверей необходимо.По словам ученого, пока медведи в основном в летний период находятся на дрейфующих льдах, где находят достаточно питания и великолепно себя чувствуют.РИА Новости является главным информационным партнером проекта "Хозяин Арктики".МОСКВА, 22 сен — РИА Новости. Уровень арктического льда за последние два года достиг рекордно низкого уровня. Об этом сообщается в ежегодном отчете международной программы Copernicus Ocean. Отчет, подготовленный 120 учеными из более чем 30 европейских институтов, опубликован в журнале Journal of Operational Oceanography.В отчете отмечается, что за последнее десятилетие уровень арктического льда сократился на 13 процентов по сравнению с 1979 годом, а средняя толщина льда в Баренцевом море уменьшилась на 90 процентов.По оценкам экспертов, на потепление Северного Ледовитого океана сейчас приходится около четырех процентов всего глобального потепления океана. Резкое сокращение поступления льда из Арктики в другие бассейны, по мнению ученых, может ускорить этот процесс, следствием которого уже сейчас являются экстремальные наводнения и изменения в видовом составе морской флоры и фауны.В качестве примера авторы отчета приводят рекордное наводнение в Венеции в ноябре 2019 года и четыре эпизода подъема воды в среднем и южном Средиземноморье в том же году. В Северном море крайняя изменчивость, связанная со сменой периодов похолодания морскими волнами тепла, привела к сокращению численности многих промысловых видов — камбалы, европейского омара, морского окуня, кефали и съедобных крабов."Изменение климата, загрязнение и чрезмерная эксплуатация морских ресурсов оказывают беспрецедентное давление на океан, требуя срочной необходимости в устойчивых мерах по управлению и адаптации, — приводятся в пресс-релизе издательства слова председателя группы экспертов, подготовивших отчет, Карины фон Шукманн (Karina von Schuckmann) из корпорации Mercator Ocean International, выступившей координатором исследования. — Рассмотрение океана как фундаментального фактора в системе Земля и понимание многомерной и взаимосвязанной природы океана является основой устойчивого будущего".Авторы отчета подчеркивают беспрецедентный уровень воздействия климатических изменений на океан. С 1993 по 2019 год средние температуры моря в глобальном масштабе повышались со скоростью 0,015 градуса в год. Ухудшение ситуации наблюдалось и по другим параметрам. Например, содержание кислорода в водах Черного моря с 1955 по 2019 год падало в среднем со скоростью 0,16 моль/м2/год.Подводя итоги, авторы подчеркивают необходимость совершенствования инструментов и технологий мониторинга, используемых для отслеживания и прогнозирования ключевых изменений океана."Эти инструменты и технологии, включающие системы оповещения, прогнозирования и программы мониторинга в реальном времени, помогают защищать морскую среду и экономическую инфраструктуру, разрабатывать меры адаптации, а также планировать и управлять экстремальными явлениями в океане", — отмечает фон Шукманн.ВАШИНГТОН, 22 сен - РИА Новости. Пентагон создал региональный центр по Арктике, его возглавит отставной генерал Рэнди Ки, говорится в сообщении американского военного ведомства."Рэнди Ки, генерал ВВС США в отставке, приступает к обязанностям старшего советникам по делам безопасности в Арктике с тем, чтобы помочь с основанием Центра по исследованиям арктической безопасности, - это шестой по счету региональный центр министерства обороны", - говорится в сообщении Пентагона."Ки также будет работать со странами-партнерами по обеспечению стабильного, основанного на правилах порядка в Арктике, который поможет США и всем арктическим странам", - заявили в Пентагоне.В 2020 году Ки стал главой комиссии США по арктическим исследованиям, он также возглавлял центр по Арктике в министерстве внутренней безопасности США.МОСКВА, 22 сен - РИА Новости. В музее Парка Горького открылась фотовыставка по итогам экспедиции "Хозяин Арктики – 2021". На выставке представлены редкие фотографии белых медведей. Все снимки были сделаны за два месяца научной экспедиции."Наша выставка уникальна. Она уникальна тем, что там сделаны снимки с воздуха. Сделаны снимки, запечатлевшие реальное мечение медведя. Также мы отсняли материалы для видеофильма. Он должен будет появиться в скором времени", – рассказал генеральный директор фонда "Чистые моря" Василий Богословский.Экспедиция "Хозяин Арктики – 2021" проходила в два этапа. Первый этап полностью был посвящён авиамониторингу. А на втором этапе ученые исследовали острова архипелагов Новая Земля и Земля Франца Иосифа.Во время экспедиции с помощью вертолета были найдены белые медведи. Участники экспедиции надели на них спутниковые ошейники и взяли различные биологические пробы. Всего за время экспедиции было обследовано шесть белых медведей.Научный руководитель первого этапа экспедиции Дмитрий Глазов отметил, что в ходе исследований было собрано множество интересных данных, которые касаются не только белых медведей. Например, в ходе исследований с воздуха был обнаружен редкий вид моржа.Космонавт Валерий Токарев, который выступил в экспедиции в роли пилота самолета, отметил непростые погодные условия в Арктике. По его словам, погода была суровой и переменчивой, но благодаря профессионализму и слаженности всей команды тяжелые климатические условия никак не сказались на работе экспедиции."Арктика – она как очень красивая женщина, но очень ветреная. И, если ты внимание чуть-чуть ослабишь, она может изменить. И ты можешь оказаться в неудобной ситуации. Мне кажется, это такая точная аллегория погоды в Арктике", – поделился наблюдением Валерий Токарев.В свою очередь посол по особым поручениям Министерства иностранных дел РФ, председатель комитета старших должностных лиц в Арктическом совете Николай Корчунов отметил, что надеется, что данная экспедиция в дальнейшем может перерасти в международный проект.МОСКВА, 22 сентября/ Радио Sputnik. Россия сейчас является большей военной угрозой для США, чем КНР. Такое мнение выразил глава Северного командования американских Вооруженных сил генерал Глен Ван Херк."Россия сегодня является главной военной угрозой для родины [США]. Это не Китай — это Россия", – заявил он в интервью журналу Air Force Magazine.Китай представляет более "долгосрочную угрозу", но Россия обладает военной мощью, отметил американский генерал."В кинетическом аспекте – подводные лодки, бомбардировщики, крылатые ракеты, такого рода возможности – Россия является основной военной угрозой . <...> Их (Китай и Россию – ред.) обоих следует опасаться", – добавил Ван Херк.Также он обратил внимание на необходимость инвестирования ресурсов Пентагона в улучшение американского потенциала в Арктике. "Чтобы конкурировать в Арктике, в этой стратегической среде, мы должны быть настойчивыми. Мы должны там присутствовать. нам там нужна связь", – пояснил Ван Херк.Ранее радио Sputnik сообщало, что в США объяснили, почему не следует воевать с Россией.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 21 сентября/ Радио Sputnik. Экипажи кораблей Северного флота провели учения по защите Северного морского пути в море Лаптевых, сообщает телеканал "Звезда".В маневрах принимал участие большой противолодочный корабль "Североморск", большой десантный корабль "Георгий Победоносец", а также вертолет Ка-27.Издание также опубликовало видео тренировки.Ранее радио Sputnik сообщило о ракетной стрельбе с атомной подлодки проекта 949А "Орел" в Баренцевом море в рамках учений в Арктике.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 21 сен - РИА Новости. Представители нефтегазовых компаний, российские власти и экспертное сообщество обсудят работу на шельфе Северного Ледовитого океана в рамках конференции по освоению ресурсов нефти и газа российской Арктики и континентального шельфа стран СНГ, которая пройдет с 21 по 24 сентября в Санкт-Петербурге, сообщили организаторы.Основной темой пленарного заседания конференции в рамках председательства РФ в Арктическом совете станет освоение шельфа Северного Ледовитого океана. В рамках второго пленарного заседания состоится дискуссия о путях взаимовыгодного сотрудничества науки и производства при освоении российской Арктики и континентального шельфа.В работе форума примут участие свыше 500 делегатов, представляющих ведущие российские и зарубежные отраслевые компании, научные и учебные учреждения, в их числе представители "Газпрома", "Новатэка", "Роснефти", МЧС, "Росатома", "Транснефти" и еще ряда компаний и ведомств.Традиционно на площадке форума подведут итоги и наградят лауреатов международного конкурса разработок, направленных на освоение Арктики и континентального шельфа, организованного Минэнерго России. Также состоится молодежная сессия, посвященная обсуждению разработок молодых ученых и студентов и подготовки кадров для морской добычи нефти и газа. Впервые в рамках программы обсудят вопросы морской и арктической медицины.Конференция состоится на полях международной выставки по освоению ресурсов нефти и газа российской Арктики и континентального шельфа RAO/CIS Offshore 2021. На выставочной экспозиции будут представлены проекты освоения нефтегазовых месторождений российской Арктики и континентального шельфа, оборудование и технологии для бурения и разработки морских месторождений.МОСКВА, 18 сен - РИА Новости. Строительство международной арктической станции "Снежинка-2" в Мурманской области не представляет опасности для региона, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД РФ, председатель комитета старших должностных лиц в Арктическом совете Николай Корчунов.Международная арктическая станция "Снежинка" должна стать полностью автономным комплексом, работающим на базе возобновляемых источников энергии и водорода (без дизельного топлива). Станция будет состоять из нескольких зданий купольного типа, соединенных переходами. Расположение зданий сверху напоминает снежинку, потому проект станции и получил такое название."Я могу вас смело заверить, что каких-либо рисков для безопасности региона, жителей региона и соседних стран этот проект не несет", - сказал Корчунов.Он подчеркнул, что к проекту проявляют большой интерес страны как арктического региона, так и наблюдатели."Проект будет иметь две площадки. В Ямало-Ненецком автономном округе будет располагаться площадка преимущественно для работы исследователей, а в Мурманской области площадка будет помимо исследовательской нести, в том числе, и образовательную нагрузку - туда смогут приходить студенты, молодые ученые. Многие страны высказывали свой принципиальный интерес к участию в этом проекте. Сейчас они ждут от нас более подробного описания проекта, если хотите, технического задания, которое помогло бы им определиться в какой части они могли бы принять участие", - заявил дипломат.Корчунов ранее заявлял, что Южная Корея создает фонд для работы с РФ в области водородной энергетики, работа по станции "Снежинка" может стать первым проектом этого фонда. В интервью РИА Новости он позже отметил, что вслед за Сеулом интерес к сотрудничеству по станции проявляет и Пекин, в числе прочего Китай готов поставлять оборудование.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 18 сен - РИА Новости. У РФ и США есть взаимная заинтересованность в том, чтобы Арктика была регионом конструктивного взаимодействия и, хотя по вопросам военно-политической обстановки там у стран есть определенные разногласия, рано или поздно и они станут предметом диалога между Москвой и Вашингтоном, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД РФ, председатель комитета старших должностных лиц в Арктическом совете Николай Корчунов.В субботу в связи с 25-летием Арктического совета в посольстве США в Москве РИА Новости заявили, что США и Россия сотрудничают по вопросам, представляющим взаимный интерес в Арктике, а взаимодействие приарктических государств в Арктическом совете помогает сохранить регион свободным от конфликтов."Есть взаимная заинтересованность прежде всего в том, чтобы этот регион развивался предсказуемо, чтобы он был регионом конструктивного взаимодействия, низкой напряженности - это отмечали и представители США - чтобы развивалось сотрудничество в рамках Арктического Совета. По военно-политическим аспектам сейчас имеются определенные расхождения в позициях, но рано или поздно и эти вопросы будут в повестке сотрудничества и диалога между Россией и США по Арктике", - сказал Корчунов.Арктический совет, учрежденный в 1996 году, является межправительственным форумом высокого уровня, обеспечивающим содействие сотрудничеству в регионе, особенно в сфере защиты окружающей среды. В совет входят Дания (включая Гренландию и Фарерские острова), Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция. Ротация стран-председателей происходит каждые два года. Председательство России в совете началось 20 мая и продлится до 2023 года.Читайте полный текст интервью >>ХЕЛЬСИНКИ, 17 сен — РИА Новости. Арктику, Афганистан и европейскую безопасность обсудили в пятницу в телефонном разговоре лидеры Финляндии и России Саули Ниинистё и Владимир Путин, сообщает канцелярия финского президента."Помимо двусторонних отношений между Финляндией и Россией, президенты обсудили, в частности, ситуацию в Афганистане, арктические инициативы, европейскую безопасность и стратегическую автономию ЕС", - говорится в сообщении.Президенты также продолжили дискуссию о возможной конференции ОБСЕ в Хельсинки в 2025 году.МОСКВА, 16 сен - РИА Новости. Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова прокомментировала победу на выборах в Норвегии партии, выступающей за сотрудничество с Россией, заявив, что это является суверенным правом граждан Норвегии.Рабочая партия, выступающая за более активное сотрудничество с РФ, победила на выборах в парламент Норвегии с 26,4% голосов после подсчета 100% голосов избирателей. У правящей Консервативной партии 20,5% голосов."Любые электоральные процессы в суверенных государствах - это дело народа этой страны, поэтому коль скоро народ Норвегии так решил, это его суверенное право. Мы всегда выступали и продолжаем выступать за развитие многоплановых конструктивных и взаимовыгодных отношений с Норвегией. Мы имеем многолетнюю историю добрососедства, успешный опыт совместного решения общих вопросов, эффективного и межрегионального, и приграничного взаимодействия, и, конечно, продуктивной и эффективной работы в рамках двусторонних и международных форматов", - сказала Захарова на брифинге в четверг.Она добавила, что Москва и далее намерена выстраивать курс в отношениях с Осло в подобном ключе "вне зависимости от расстановки политических сил в Норвегии".Парламентские выборы в Норвегии проходили в понедельник для избрания 169 депутатов парламента. На выборах в Норвегии используется пропорциональное представительство по партийным спискам в 19 округах.Рабочая партия Норвегии много лет являлась крупнейшей политической силой в королевстве. С 1960-х годов партия неоднократно вставала у руля власти и только на выборах 2013 года оказалась в оппозиции. Ее лидер Йонас Гар Стёре, который занимал пост министра иностранных дел Норвегии с 2005 по 2012 год, летом этого года заявлял, что если станет премьером, то будет стремиться к более активным контактам и сотрудничеству с Россией, в первую очередь в северных регионах и, в частности, по вопросам Арктики.МОСКВА, 16 сен - РИА Новости. Ученые прогнозируют, что озоновая дыра над Южным полюсом в 2021 году может достигнуть рекордных размеров, однако россияне не будут испытывать негативного воздействия этого события, сообщил РИА Новости ведущий научный сотрудник Главной геофизической обсерватории им. А. И. Воейкова Андрей Киселев.16 сентября отмечается день Международный день охраны озонового слоя. Европейская программа наблюдения за изменением климата Copernicus в четверг опубликовала данные о размерах дыры в 2021 году. По оценкам ученых, дыра быстро увеличивается в размерах и может быть рекордной. Максимума дыра достигнет в октябре."Солнечные лучи идут под очень низким углом, поэтому для нас опасна не Арктическая дыра, а мини-дыры, которые могут образовываться над нашей страной. К тому же сейчас осень, мы ходим в одежде, поэтому активное воздействие солнца только на нос и щеки. Дыра над Южным полюсом нас не очень волнует. В принципе, россиянам кажется, что озоновая дыра - это проблема пингвинов, хотя, конечно, это не совсем так", - сказал Киселев.По прогнозам, отметил он, дыра "должна потихоньку затягиваться и вернуть состояние озонового слоя к периоду до применения озоноразрушающих веществ".Он уточнил, что рост озоновой дыры сейчас - это результат пика применения фреона, который разрушает озоновый слой.Дата установлена в память о подписании 16 сентября 1987 года Монреальского протокола о защите озонового слоя Земли. Тогда в зоне Антарктиды и Арктики были обнаружены огромные озоновые дыры. Реализация документа привела к поэтапному отказу от озоноразрушающих химических веществ в холодильниках, кондиционерах и другом оборудовании. После этих мер озоновый слой стал восстанавливаться.МОСКВА, 15 сен - РИА Новости. Жители села Котиково в Хабаровском крае взяли "дальневосточный гектар", чтобы открыть православный храм, сейчас там уже проходят богослужения, сообщает пресс-служба Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики.Как сообщает КРДВ, верующие жители села Котиково Вяземского района Хабаровского края сейчас обустраивают территорию и планируют завершить отделку здания, сейчас уже отремонтированы стены, возведена новая крыша и купол, проведено электричество."Внутри установили алтарь, иконостас, жертвенник. В настоящее время в храме проводятся регулярные богослужения и некоторые обряды – крещение, причастие, литургия. Кроме того, из удаленных церквей приезжает крестный ход по большим праздникам", - говорится в сообщении.Федоренко отметила, что к завершению пятилетнего срока пользования участком планирует получить землю в собственность и передать Хабаровской епархии Русской православной церкви. "Меня вдохновляет, что удалось так просто решить вопрос получения земли. Теперь у нас есть храм - его посвятили иконе Божьей Матери "Спорительница хлебов". Ведь мы все люди работящие, все на земле. Более того, мы расширили свое собственное домашнее хозяйство – "дальневосточный гектар" взял и мой муж. Там собираемся заниматься овощеводством", - рассказала она.Как сообщает КРДВ, за время действия программы "дальневосточный гектар" земельные участки взяли 95,4 тысячи человек. Наибольшим спросом у участников программы пользуется земля в Приморье – здесь "гектары" получили 24,7 тысячи человек. На втором месте – Республика Саха (Якутия), где землю получили 16,9 тысячи человек. Тройку лидеров замыкает Хабаровский край – 13,3 тысячи человек.Оформление дальневосточного гектара проводится бесплатно, через интернет на сайте "НаДальнийВосток.РФ". В течение первого года заявителю необходимо определиться с видом использования участка, через три года - задекларировать использование участка. К завершению пятилетнего срока пользования гражданин может безвозмездно получить землю в собственность или длительную аренду.МОСКВА, 14 сен — РИА Новости. На выборах в норвежский парламент победила оппозиционная Рабочая партия, которая выступает за более активное сотрудничество с Россией, сообщается на сайте Valg.no.Объединение набрало 26,4 процента после подсчета 100 процентов голосов избирателей, у Консервативной партии 20,5 процента.Ранее ее глава и премьер Эрна Сульберг уже заявила о поражении и поздравила соперников с победой.Парламентские выборы в Норвегии прошли в понедельник. На выборах используют пропорциональное представительство по спискам в 19 округах.Рабочая партия много лет была крупнейшей политической силой в королевстве. С 1960-х годов объединение неоднократно находилось у власти и только на выборах 2013 года оказалось в оппозиции. Глава партии Йонас Гар Стере, занимавший пост министра иностранных дел Норвегии с 2005 по 2012 год, летом заявлял, что если станет премьером, то будет стремиться к более активным контактам и сотрудничеству с Россией. Это, по его словам, коснется северных регионов и Арктики.МОСКВА, 12 сентября/ Радио Sputnik. Атомная подводная лодка проекта 949А "Орел" выполнила ракетную стрельбу в Баренцевом море в ходе учений в Арктике, передает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу Северного флота (СФ).В минувший четверг, 9 сентября, подразделения СФ приступили к плановым маневрам в арктической зоне. В тренировке участвуют до восьми тысяч военнослужащих, около 800 единиц боевой и спецтехники, около 120 летательных аппаратов и до 50 кораблей и судов обеспечения.Стрельба проводилась из подводного положения противокорабельной крылатой ракетой "Гранит". Цель находилась на расстоянии более ста километров от точки пуска ракеты.По оценке командования, экипаж успешно справился с задачей, "продемонстрировав высокий профессионализм и военно-морскую выучку".Учения являются последними в 2021 году в рамках мероприятий оперативной и боевой подготовки сил Северного флота.Тяжелая крылатая противокорабельная ракета (ПКР) дальнего действия "Гранит" предназначена для поражения береговых целей и борьбы с корабельными группировками, включая авианосные, добавляет "Газета.ru".При создании комплекса впервые использовали подход, основой которого – взаимная увязка космических аппаратов, определяющих цели, носителя и самой ПКР. Ранее радио Sputnik сообщало, что на одном из этапов учений будут отрабатывать оборону Северного морского пути.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 11 сен - РИА Новости. Отпевание трагически погибшего режиссера Александра Мельника завершилось в субботу в храме Святителя Николая в Толмачах при Третьяковской галерее в Москве, передает корреспондент РИА Новости.Кинематографист погиб в среду в Норильске, куда он прибыл, чтобы выбрать локацию для съемок своего нового документального фильма о развитии Арктики и Северного морского пути, сообщала пресс-служба МЧС. По данным ведомства, режиссер сорвался с обрыва, вместе с ним погиб глава МЧС Евгений Зиничев, который попытался его спасти.У входа в храм стоят венки от министра обороны Сергея Шойгу и его первого заместителя Руслана Цаликова, от правительства ЯНАО, от фонда Андрея Первозванного. Проститься с режиссером пришли десятки людей, в числе которых актеры Егор Бероев, Ксения Алферова, Рамис Ибрагимов, председатель попечительского совета Фонда Андрея Первозванного, экс-глава РЖД Владимир Якунин, ректор Московской государственной консерватории Александр Соколов."Сегодня Фонд Андрея Первозванного идет по тому пути, который заложил Александр Владимирович. Владимир Иванович Якунин сегодня продолжает то дело принесения Святого огня, принесения святынь. И те святыни, которые вы сегодня видите с Афона, из Греции и тех святых мест, которые были нам не доступны вообще - и вдруг открылись небеса, и они пришли на российскую землю, и сегодня не только мы, а миллионы людей,... которые прикоснулись хоть один раз к этим святыням - молитвенно провожают его в последний путь", - сказал настоятель храма и духовник режиссера, протоиерей Николай Соколов перед отпеванием.Настоятель отметил, что о режиссере можно много говорить как о человеке творческом, наделенном той духовной силой, "которая воистину имеет ту крупицу веры, о которой сказано в Евангелии". "Он не призывал всех нас быть такими, как он, он просто показывал путь, как жить. Он ушел в вечность, ушел к тому идеалу жизни, к которому стремился. И веруем, что Господь помилует его. Сегодня мы все с вами обрели истинного молитвенника за всех нас, верим, что сегодня он простит всех нас и помолится за нас", - сказал протоиерей.Он рассказал, что "близкие родственники и государственное начальство" попросили помолиться и о главе МЧС Евгении Зиничеве, который погиб, спасая режиссера. Прощание с ним состоялось накануне.Мельника похоронят в Подмосковье при храме в поселке Афинеево, где он жил.Мельник родился 11 июня 1958 года в поселке Червонопартизанск Свердловского района Ворошиловградской области СССР. В 1980 году окончил Одесский гидрометеорологический институт по специальности инженер-гидролог. Работал на полярной станции в море Лаптевых, участвовал в гидрологических экспедициях в бассейнах Северного Ледовитого и Тихого океанов. В качестве режиссера Мельник снял два художественных фильма "Новая Земля" (2008) и "Территория" (2015), также участвовал в создании документальных фильмов. Мельник был одним из создателей Фонда Андрея Первозванного, а также его президентом с 1992 по 2006 год.МОСКВА, 11 сен - РИА Новости. Прощание с трагически погибшим режиссером Александром Мельником началось в субботу в храме Святителя Николы в Толмачах при Третьяковской галерее в Москве, передает корреспондент РИА Новости.Кинематографист погиб в среду в Норильске, куда он прибыл, чтобы выбрать локацию для съемок нового документального фильма о развитии Арктики и Северного морского пути, сообщала пресс-служба МЧС. По данным ведомства, режиссер сорвался с обрыва, вместе с ним погиб глава МЧС Евгений Зиничев, который попытался его спасти.У входа в храм стоят венки от министра обороны Сергея Шойгу и его первого заместителя Руслана Цаликова, от правительства ЯНАО, фонда Андрея Первозванного. Проститься с режиссером пришли десятки людей.Режиссера похоронят в Подмосковье в поселке Афинеево, где он жил.Мельник родился 11 июня 1958 года в поселке Червонопартизанск Свердловского района Ворошиловградской области СССР. В 1980 году окончил Одесский гидрометеорологический институт по специальности инженер-гидролог. Работал на полярной станции в море Лаптевых, участвовал в гидрологических экспедициях в бассейнах Северного Ледовитого и Тихого океанов. В качестве режиссера Мельник снял два художественных фильма "Новая Земля" (2008) и "Территория" (2015), также участвовал в создании документальных фильмов. Мельник был одним из создателей Фонда Андрея Первозванного, а также его президентом с 1992 по 2006 год.НОВОСИБИРСК, 10 сен - РИА Новости. Российские ученые впервые провели комплексную оценку антропогенного загрязнения четырех арктических морей РФ: самым замусоренным оказалось Карское, сообщает в пятницу Томский госуниверситет (ТГУ).Исследование провела группа ученых из Всероссийского НИИ рыбного хозяйства и океанографии (ВНИРО), Института океанологии РАН, Биологического института ТГУ и Полярного филиала ВНИРО – ПИНРО (Мурманск). В ходе трансарктической экспедиции была сделана первая попытка оценки количества мусора на дне четырех морей Северного Ледовитого океана - Чукотского, Восточно-Сибирского, Карского и моря Лаптевых. Пластик оказался наиболее часто встречающимся типом донного мусора."Как показал анализ траловых уловов, максимальное количество твердого мусора обнаружено в юго-западной части Карского моря. Частота встречаемости мусора в Карском море составила более 36% (в 20 выборках), в то время как в Чукотском море - менее 4% (в трех выборках). В траловых уловах морской мусор представлен в основном бытовыми отходами наземного происхождения (полиэтиленовые пленки и мешки) и древесными остатками. В восточной части Карского моря по частоте встречаемости лидировали отходы рыбопромысловой деятельности", - приводятся в сообщении слова сотрудника Института океанологии РАН, ВНИРО и Биологического института ТГУ Алексея Орлова.Ученые пришли к выводам, что основными источниками морского мусора в арктических морях являются вынос бытового мусора крупными реками и отходы от морской деятельности, такой как рыболовство, морская разведка, добыча нефти и газа, а также судоходство и прибрежный туризм. Попадание мусора в моря усугубляется его переносом на большие расстояния течениями, ветром и дрейфующим льдом.Орлов отметил, что мусор наземного происхождения в Карское море попадает преимущественно со стоком крупных сибирских рек - Оби и Енисея. При этом в Арктику выносится лишь небольшой объем загрязняющих фрагментов, а большая часть мусора оседает на побережье рек. Другим источником загрязнения является соседнее Баренцево море, где ведется широкомасштабный рыбный промысел."Наиболее чистыми, согласно результатам проведенного исследования, на данный момент остаются море Лаптевых и Восточно-Сибирское море. Это объясняется тем, что там нет крупных рек и населенных пунктов, отсутствует рыбный промысел", - говорится в сообщении. Ученые отмечают, что исследованиями был охвачен лишь небольшой район, поэтому их результаты можно считать предварительными.БАЛТИЙСК (Калининградская область), 10 сен - РИА Новости. Корабли Балтийского флота вышли в море для выполнения задач в рамках совместных с Белоруссией учений "Запад-2021", сообщили в пятницу журналистам в Минобороны РФ.Кораблям предстоит отработать противолодочную, противовоздушную и противоминную оборону, а также выполнить ракетные и артиллерийские стрельбы по мишеням, имитирующим морские и воздушные цели.Как уточнили в Минобороны, в составе морской группировки "действуют большие десантные корабли, корветы, малые ракетные и противолодочные корабли, тральщики и ракетные катера, подводные лодки, а также различные суда вспомогательного флота".Всего в российско-белорусских стратегических маневрах "Запад-2021" участвуют около 200 000 военнослужащих, более 80 самолетов и вертолетов, до 760 единиц боевой техники, в том числе свыше 290 танков, более 240 орудий, реактивных систем залпового огня и минометов, а также до 15 кораблейПараллельно, вне рамок учений "Запад", Северный флот проводит масштабные маневры в Арктике с привлечением 8 тысяч военных и до 50 кораблей. Одна из задач Северного флота в ходе своих плановых учений - отработать оборону Северного морского пути.Учения "Запад-2021" проходят с 10 по 16 сентября.МОСКВА, 9 сен - РИА Новости. Отпевание погибшего кинорежиссера Александра Мельника пройдет 11 сентября в храме Николы в Толмачах при Третьяковской галерее, рассказал РИА Новости настоятель храма, духовник режиссера протоиерей Николай Соколов.Кинематографист погиб в среду в Норильске, куда он прибыл, чтобы выбрать локацию для съемок своего нового документального фильма о развитии Арктики и Северного морского пути, сообщала пресс-служба МЧС. По данным ведомства, режиссер сорвался с обрыва, вместе с ним погиб глава МЧС Евгений Зиничев, который попытался его спасти."Отпевание и прощание, скорее всего, в субботу, в 12 часов дня, в храме Николы на Толмачах при Третьяковской галерее. Я буду его отпевать", - сказал протоиерей.Он добавил, что родственники режиссера сейчас решают, где он будет похоронен."Предварительно – похороны будут в том месте, где он жил, это Афинеево, в сторону Внуково, в Подмосковье, там есть садовое товарищество "Удача". В нем есть храм святителя Николая, патриаршее подворье, где он был ктитором – там же хотят его похоронить, добиваются разрешения на похороны около храма", - сказал Соколов, который настоятельствует и в этом храме.Мельник родился 11 июня 1958 года в поселке Червонопартизанск Свердловского района Ворошиловградской области СССР. Он работал над несколькими фильмами, которые не успел завершить, рассказал протоиерей. "Это был ближайший мой человек, очень дорогой, практически родственник. Очень жаль, что он ушел. Светлейший, дивный, честнейший человек", - добавил он.Мельник был одним из создателей Фонда Андрея Первозванного, а также его президентом с 1992 по 2006 год. Он снял художественные фильмы "Территория" и "Новая земля", а также участвовал в создании документальных фильмов.СЕВЕРОМОРСК (Мурманская обл.), 9 сен — РИА Новости. Северный флот начал масштабные учения в Арктической зоне, заявили журналистам в его пресс-службе."Привлечено до восьми тысяч военнослужащих, около 800 единиц боевой и специальной техники, в том числе около 40 танков, 460 боевых бронированных машин, до 240 орудий, минометов и реактивных систем залпового огня, около 120 летательных аппаратов и до 50 кораблей и судов обеспечения", — сказано в сообщении.Маневры пройдут в акваториях Баренцева и Карского морей, моря Лаптевых, в районе Новосибирских островов и архипелага Земля Франца-Иосифа."Cилы (войска) Северного флота проведут практические действия по защите коммуникаций Северного морского пути, охране и обороне гарнизонов флота, изучению возможных районов боевых действий и условий применения разнородных сил флота в западной и восточной Арктических морских зонах", — уточнили в пресс-службе.Подразделения сухопутных и береговых войск, а также сил ПВО Северного флота выдвинулись на полигоны в Мурманской области, чтобы провести совместные учения с арктической экспедиционной группировкой.Для участия в маневрах пункты постоянной дислокации покинули подразделения противовоздушной обороны — боевые расчеты систем ПВО С-300 и С-400, зенитных ракетно-пушечных комплексов "Панцирь С-1.Плановые учения проходят под руководством командующего Северным флотом адмирала Александра Моисеева.МОСКВА, 9 сен — РИА Новости. Читатели европейских газет восхитились поступком главы МЧС России Евгения Зиничева, который погиб во время учений в Арктике, спасая человека."Этого бы не случилось с немецким министром", — написал в комментариях под статьей немецкой газеты Die Welt Meinhart M.Читателей Daily Mail удивил героический поступок министра."Храбрец, как ни крути", — написал Realworkingclass."По ряду причин я не могу представить, чтобы кто-то из нашего правительства так поступил", — заявил Thuth_Reason."Интересно, кто из наших политиков рискнул бы жизнью ради спасения другого человека", — добавил octopussy."Каждый, кто погиб, пытаясь спасти чужую жизнь, заслуживает уважения", — заявил Georgievb.Читатель kukuf назвал Зиничева настоящим мужчиной и героем.Накануне МЧС сообщило о смерти министра на учениях в Красноярском крае. Зиничев погиб при попытке спасти режиссера Александра Мельника. Главе МЧС было 55 лет, он занял пост в 2018 году, в 2020-м ему присвоили звание генерала армии.МОСКВА, 9 сен - РИА Новости. Актер Рамис Ибрагимов рассказал РИА Новости как погибший в Норильске режиссер Александр Мельник привел его в 55 лет к Богу и "крестил", по его словам, с тех пор они были не просто друзьями, а "одной семьей".Мельник погиб в среду в Норильске, куда он прибыл, чтобы выбрать локацию для съемок своего нового документального фильма о развитии Арктики и Северного морского пути, сообщала пресс-служба МЧС. По данным ведомства, режиссер сорвался с обрыва, вместе с ним погиб глава МЧС Евгений Зиничев, который попытался его спасти."Саша очень любил людей, это было его жизненное кредо. Он любил Россию, так как он говорил о своей стране, я не встречал таких людей. Он все время говорил о том, что надо учиться прощать, а без любви этого быть не может. Он привел меня к Богу. Бог – это любовь", - рассказал Ибрагимов.Актер и режиссер познакомились на съемках фильма Мельника "Новая земля" в 2008 году, где Ибрагимов сыграл одну из ролей."И с тех пор мы не расставались. Мы не просто дружили, мы были как одна семья. Саша меня "крестил", после съемок "Новой земли" я к нему пришел и попросил об этом, и Саша привел меня в храм к своему духовнику. Он сам не выходил из молитв. Меня крестил отец Николай, настоятель храма Николы в Толмачах (протоиерей Николай Соколов), теперь он и мой духовник", - рассказал актер.МОСКВА, 8 сентября - РИА Новости. Погибший в среду Александр Мельник запомнится не только как кинематографист, но и как энергичный общественный деятель, сказал журналистам председатель попечительского совета Фонда Андрея Первозванного Владимир Якунин.Боль от утраты, как подчеркнул Якунин, разделяют очень многие люди, которым довелось работать вместе с Александром Мельником, и они всегда ценили его удивительные человеческие качества.Мельник погиб в среду в Норильске, куда он прибыл, чтобы выбрать локацию для съемок своего нового документального фильма о развитии Арктики и Северного морского пути, сообщила пресс-служба МЧС.Александр Мельник - известный кинорежиссер и сценарист. После службы в армии он ушел работать в СМИ. Работал корреспондентом в Молдавии, с 2006 года начал снимать фильмы. Наиболее известные из его работ - "Новая Земля" и "Территория".МОСКВА, 8 сен - РИА Новости. Трагически погибший Евгений Зиничев пришел в МЧС в 2018 году, это было новое для него направление, но он быстро вошел в курс дела, и через два года ему было присвоено звание генерала армии. При этом рассказывал о своей работе министр нечасто. Одно из редких исключений – большое интервью, которое он дал РИА Новости перед последним Днем спасателя. В нем Зиничев анализировал работу ведомства, которому в декабре прошлого года исполнилось 30 лет, и говорил о планах на будущее, а они были самые масштабные.По словам министра, пандемия сказалась и на спасателях, в условиях распространения коронавируса всем пришлось учиться работать по-новому."Чрезвычайные ситуации и пожары не делают скидок на эпидемиологическую обстановку. Попавшим в беду людям нужна помощь вне зависимости от внешних обстоятельств, а значит, нашей первоочередной задачей было приспособить систему к эффективной работе в условиях пандемии. Нам пришлось перейти на дублирующие составы как реагирующих подразделений, так и управленческого аппарата", - рассказывал он."Невозможно оказать помощь, находясь на удаленке. В этих целях для пожарно-спасательных подразделений был введен особый режим работы. Ведь в случае выявления заболевшего на карантин отправляется весь караул. Таким образом, без прикрытия могли остаться целые районы, что недопустимо", - отмечал Зиничев.И тогда в МЧС составили специальный график дежурства, сформировали резерв личного состава, а также разработали специальный порядок приема сдачи дежурства."Повлияла ли пандемия на нашу работу – да, безусловно. Отразилась ли на готовности МЧС России к выполнению своих задач – однозначно нет", - говорил министр.Большие планы у него были по развитию министерства – внедрению технологий прогнозирования и моделирования развития обстановки, а также техническому перевооружению. Он постоянно держал это под своим контролем – только сегодня утром лично проверил ход строительства новой пожарной части в Норильске.А одним из самых перспективных направлений Зиничев считал развитие системы комплексной безопасности в Арктическом регионе."Сегодня уже никого не нужно убеждать, что Арктика является одним из важнейших приоритетов как социально-экономического развития России, так и ее национальной безопасности. Цели нашей работы заключаются прежде всего в создании условий для безопасной реализации крупных экономических и инфраструктурных проектов, а также в повышении уровня безопасности местного населения", - говорил собеседник агентства.Именно в развитие этих планов министра были организованы начавшиеся вчера в Арктике первые такого рода масштабные опытно-исследовательские учения - уникальные по формату, географии и числу привлекаемых сил. Зиничев их открыл, а потом лично проконтролировал ликвидацию условных ЧС на трех учебных точках, а сегодня утром"Задел на будущие периоды большой", - так закончил декабрьское интервью министр.МОСКВА, 8 сен - РИА Новости. Глава "Роскосмоса" Дмитрий Рогозин выразил соболезнования в связи с трагической гибелью главы МЧС Евгения Зиничева."Мои искренние соболезнования. Знал его лично, тесно и плодотворно работали. Очень жаль", - написал он в своем Telegram-канале.Ранее в МЧС сообщили о гибели Зиничева на учениях в Арктике. Министр погиб, спасая жизнь человека.МОСКВА, 6 сен - РИА Новости. Летные испытания первого российского спутника "Арктика-М" для мониторинга климата арктического региона завершены, космический аппарат принят в эксплуатацию, сообщил "Роскосмос"."Госкомиссия рассмотрела результаты летных испытаний, принято решение испытания завершить, рекомендовано передать систему "Арктика-М" с космическим аппаратом "Арктика-М" номер 1 в эксплуатацию", - говорится в сообщении на сайте госкорпорации.Первый спутник "Арктика-М" был запущен в феврале 2021 года. Аппарат с расчетным сроком службы в семь лет создан в НПО Лавочкина. Он решает задачи оперативной метеорологии, гидрологии, агрометеорологии, мониторинга климата и окружающей среды в арктическом регионе. Для этого спутник оборудован двумя многозональными сканирующими устройствами, которые будут делать многоспектральные изображения облачности и поверхности Земли в видимом и инфракрасных диапазонах.Кроме того, на "Арктике-М" установлен гелиогеофизический аппаратурный комплекс для контроля и прогноза вспышечной активности Солнца и радиационной обстановки в околоземном космическом пространстве, а также аппаратура для ретрансляции метеоинформации и сигналов от аварийных радиобуев международной космической поисково-спасательной системы КОСПАС-САРСАТ.Российская орбитальная группировка для мониторинга климата и окружающей среды в арктическом регионе будет состоять из двух спутников "Арктика-М". Это обеспечит круглосуточный всепогодный мониторинг поверхности Земли и морей Северного Ледовитого океана. Запуск второй "Арктики-М" намечается в 2023 году, еще трех спутников – в 2024-2025 годах. Им на смену после 2025 года предполагается отправить пять спутников нового поколения "Арктика-МП".ВЛАДИВОСТОК, 4 сен - РИА Новости. Вызванные изменением климата проблемы в Арктике имеют не только региональный характер, их решение требует усилий всего международного сообщества, заявил РИА Новости на Восточном экономическом форуме лауреат Нобелевской премии мира Рае Квон Чунг.Международная группа экспертов по климату в августе представила отчет, согласно которому Арктика станет практически свободной ото льда, по крайней мере, один раз летом до 2050 года в связи с нарастающим темпом глобального потепления. Как отметили ученые, сокращение площади весеннего снежного покрова начало происходить во всем Северном полушарии по крайней мере с 1978 года и продолжится с дальнейшим потеплением.Рае Квон Чунг также отметил, что глобальное потепление влияет на все страны мира, а не только на Россию и ее северных соседей. "Россия, особенно арктическая часть, Сибирь - вот здесь произошел самый высокий рост температур в мире, Арктика нагревается быстрее, чем любой другой регион мира... Нью-Йорк превратился во Флориду и страдает от супертайфуна. Австралия, Греция и Турция страдают от пожаров. Это происходит повсюду", - отметил эксперт.Восточный экономический форум (ВЭФ) проходит 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. Его основная тема в этом году – новые возможности Дальнего Востока в меняющемся мире. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 4 сен – РИА Новости. Северный морской путь станет конкурентоспособным международным транспортным коридором в ближайшие 10 лет, считает глава Минвостокразвития Алексей Чекунков."Когда они (грузоотправители) смогут адаптировать свои логистические цепочки, чтобы им везти товар не через Суэцкий канал: далеко, долго, дорого, а через СМП с ледоколом "Лидер" во главе каравана, если это зимняя морская проводка, судами ледового класса, если это сезон, когда нет необходимости в деловой проводке, тогда СМП станет по-настоящему конкурентоспособным международным транспортным коридором. Я считаю, что в ближайшие 10 лет это произойдет", - сказал Чекунков в интервью РИА Новости на ВЭФ.Севморпуть начинает трансформироваться из дороги экспериментальной в магистральную, добавил  глава Минвостокразвития."Большая часть мировой торговли осуществляется по морю. Глобальное разделение труда возможно благодаря морской торговле. СПМ вдвое короче, чем самый интенсивный морской транспортный коридор. То, что технологии, рыночные обстоятельства, организационные усилия, коммерческие условия сложились, практически сложились в точке, где СМП начинает трансформацию из экспериментальной дороги в магистральную. Цели, поставленные президентом по грузопотоку, мы выполним. Есть несколько проектов, от которых сильно зависит временной интервал, сможем ли мы к 2024 году дать 80 миллионов тонн, зависит от двух проектов "Востокуголь" и "Восток ойл". Сейчас конъюнктура на эти товары неплохая", - сказал Чекунков.Восточный экономический форум проходит 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 4 сен – РИА Новости. Восточный экономический форум 2021 года стал наиболее важным и полезным с точки зрения его эффекта на развитие Дальнего Востока и Арктики, сообщил глава Минвостокразвития Алексей Чекунков в интервью РИА Новости на ВЭФ.Восточный экономический форум (ВЭФ) проходит 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. Его основная тема в этом году – новые возможности Дальнего Востока в меняющемся мире. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 4 сен - РИА Новости. Порты на Камчатке наиболее удобны для перевалки грузов на маршрутах расширенного Северного морского пути, заявил губернатор Камчатского края Владимир Солодов в интервью РИА Новости на Восточном экономическом форуме (ВЭФ).Ранее президент Владимир Путин заявил, что Россия будет развивать транспортный потенциал Дальнего Востока, к 2024 году объем грузовых перевозок по Северному морскому пути должен вырасти до 80 миллионов тонн в год."Мы видим стратегическую перспективу для себя в развитии Северного морского пути, потому что Камчатка – это самый выгодный порт для перевалки груза с судов ледового класса на суда, так скажем, общего класса. Конкретный проект по развитию портовых мощностей уже в работе. У нас есть два порта, которые активно наращивают возможности логистических площадок. Кроме того, мы видим перспективу смежных отраслей. Большой акцент ставится на судостроении и судоремонте", – сказал губернатор.Концепция развития судоремонтных мощностей на базе частных инвестиций будет в течение двух месяцев представлена в Минпромторг РФ, добавил глава региона.Правительство Камчатского края весной 2021 года направило в адрес вице-премьера Юрия Трутнева, курирующего Дальний Восток и Арктику, письмо с предложением расширить понятие "Северный морской путь" и включить в него западные и восточные фланги страны. В письме указывается, что такое решение необходимо для создания инфраструктуры и увеличения грузооборота по Северному морскому пути.Восточный экономический форум (ВЭФ) проходит 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. Его основная тема в этом году – новые возможности Дальнего Востока в меняющемся мире. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 4 сен – РИА Новости. Стартовал набор на программу подготовки управленческих кадров для Дальнего Востока и Арктики "Муравьев-Амурский 2030", он продлится до 10 ноября, рассказал глава Минвостокразвития Алексей Чекунков на сессии Восточного экономического форума (ВЭФ) "Дальний Восток как кузница управленческих кадров для государственной службы. Презентация программы "Муравьёв-Амурский – 2030"."Мы хотим запустить лучшую в стране программу подготовки управленческих кадров", - добавил он.Как отметил Чекунков, Дальний Восток и Арктика - это лучшее в мире пространство для воспитания в себе качеств, нужных для управления коллективом, и преодоления трудностей.Восточный экономический форум (ВЭФ) проходит 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. Его основная тема в этом году – новые возможности Дальнего Востока в меняющемся мире. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 4 сен - РИА Новости Корпорация "Туризм.РФ" и власти Приморья заключили соглашение, в рамках которого будет разработана концепция развития туризма края, подписание документа состоялось во время Восточного экономического форума, сообщили в пресс-службе корпорации.Глава корпорации Сергей Суханов отметил, что соглашение является продолжением договоренностей, достигнутых во время визита "Туризм.РФ" в Приморье в июле 2021 года. "У Приморья большой потенциал как для привлечения российских, так и зарубежных путешественников. И чтобы создать для них качественную инфраструктуру, в рамках соглашения мы разработаем концепцию развития туризма края и проведем мастер-планирование территорий", - сказал он."Рассчитываем на плодотворную совместную работу не только с регионом, но и министерством развития Дальнего Востока и Арктики, бизнес-сообществом. У нас уже есть инвесторы, которые готовы вкладывать средства в создание здесь новых всесезонных курортов", - продолжил Суханов."Любой, кто хоть раз побывал в Приморье, увозит с собой только яркие впечатления об уникальной природе края - море, пляжах, сопках, тайге и людях, которые здесь живут. Это дар, которым надо умело воспользоваться, и, я уверен, что наши совместные усилия с корпорацией "Туризм.РФ" приведут к качественным изменениям в организации туристкой инфраструктуры края. Жемчужины приморской природы должны стать доступнее для россиян и зарубежных гостей", - сказал губернатор Приморского края Олег Кожемяко.РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 4 сен - РИА Новости. Уникальная российская платформа "Северный полюс", на которой планируются экспедиции в Арктике, будет привлекательна для иностранных учёных, так как из-за изменения климата возможностей вмораживания судна в льдину становится все меньше, сказал РИА Новости директор Арктического и Антарктического научно-исследовательского института Александр Макаров.Ранее президент России Владимир Путин, выступая на Восточном экономическом форуме (ВЭФ), заявил, что новая ледостойкая платформа "Северный полюс" может принять международную научную экспедицию в Арктику. Президент добавил, что сейчас станция сооружается в Санкт-Петербурге и будет введена в ближайшие месяцы."Сейчас в получении актуальных научных данных из Арктики заинтересованы все. Можно даже сказать, что от этих данных во многом зависит вектор нашей дальнейшей жизни. Ледостойкая платформа "Северный полюс" строится специально для проведения круглогодичных дрейфов в Северном Ледовитом океане. Это не разовые экспедиции, а постоянное присутствие в высоких широтах. Аналогов платформе в мире нет", - сказал Макаров.Учёный уверен, что многие иностранные коллеги выразят желание участвовать в таких масштабных исследованиях.Росгидромет информировал ранее, что 7 сентября на Адмиралтейских верфях журналистам впервые покажут ход строительства внутренних модулей уникальной самодвижущейся ледостойкой платформы "Северный полюс", которая станет новой базой российских ученых для проведения исследований в Арктике.МУРМАНСК, 3 сен - РИА Новости. Активные горожане и волонтеры вышли на субботник на "арктическом пляже" в Мурманске в рамках экомарафона "Чистая Арктика: от родника до океана", инициированного единым волонтерским центром Мурманской области и всероссийским движением "Чистая Арктика", сообщило министерство информационной политики региона."На это место обратили внимание мурманчане, и вложили в него много времени и сил. Правительство совместно с администрацией города подготовили инфраструктуру для того, чтобы установить здесь систему видеонаблюдения и освещение, предприниматель поставил арт-лодки, сегодня здесь появились качели и лавочки", – приводятся в сообщении слова губернатора Мурманской области Андрея Чибиса.Глава региона добавил, что все эти работы постепенно превращают берег в место, куда можно приехать и насладиться видом Кольского залива. Власти региона намерены продолжить благоустройство территории, дорога к пляжу также будет приведена в порядок.Инициативные мурманчане самостоятельно приводят в порядок "арктический пляж" уже второй год. Благодаря единому волонтерскому центру, на заброшенную территорию обратили внимание: организован регулярный вывоз мусора, территорию включили в комплексный план развития "Наш Мурманск", субботники стали регулярными.В акции приняла участие российская телеведущая, журналист, ведущая рубрики в шоу "Вечерний Ургант", популярный экоблогер Ирена Понарошку, которая выступает за бережное отношение к окружающей среде и популяризирует экологичный образ жизни. Также она поддерживает и масштабную общественно-гражданскую инициативу "Чистая Арктика", ценности которой созвучны с ее собственной позицией. Телеведущая отметила искренность экологического проекта, который, по ее мнению, имеет все шансы перерасти в масштабное движение."Мне кажется волонтеры – это особенная каста людей, у которых есть внутренний ресурс думать не только о своих потребностях, но и помогать кому-то. Это не так часто встречается в нашем обществе, и меня это потрясает… Когда меня пригласили в Мурманскую область, я подумала, что это судьба, и надо это сделать. Люди, которые здесь выходят убирать пляжи в такую погоду – реальные герои", – поделилась мнением телеведущая.Итогом субботника на Кольском заливе стали десятки собранных мешков мусора. Также его участники установили волонтерские скамейки и гигантские качели. Сюда же перекочевали спасательные лодки с площади у морского вокзала. "Продление жизни" старым лодкам – социальный проект, участвующий во всероссийской премии "Мы вместе".Сразу после окончания уборки в Мурманске еще один большой субботник стартовал в Териберке, по дороге к знаменитому водопаду. После его завершения волонтеры-художники установят новый арт-объект, который частично создадут из собранного мусора. А 4 сентября марафон продолжится в Апатитах. На побережье озера Имандра пройдут командные соревнования "Чистые игры".Планируется, что акция "Чистая Арктика: от родника до океана" объединит не менее 300 жителей Мурманской области. Продолжится и реализация масштабного всероссийского проекта "Чистая Арктика", волонтеры которого – как федеральные, так и региональные – сейчас работают во всех арктических регионах.Идея "Чистой Арктики" принадлежит капитану ледокола "50 лет Победы" Дмитрию Лобусову и капитану ледокола, Герою Труда РФ Геннадию Антохину. В начале июня Лобусов выступил с манифестом и предложил провести "большую арктическую уборку". Авторы идеи надеются, что общими усилиями удастся облагородить Арктику, очистить ее от залежей металла, горюче-смазочных материалов – всего того, что скопилось за годы освоения Арктики во времена СССР. Цель проекта – создать и реализовать большую программу по тотальной очистке Арктики "Чистая Арктика" объединяет экоактивистов, научное сообщество, государство, бизнес и широкую общественность.МОСКВА, 3 сен - РИА Новости. История с Норильском показала, что системный мониторинг многолетней мерзлоты необходимо провести как можно быстрее, так как в Арктической зоне все ещё огромное количество экологически опасных объектов, для которых он необходим, сказал в разговоре с РИА Новости председатель постоянной комиссии по экологическим правам СПЧ Сергей Цыпленков.В прошлом году один из топливных резервуаров на ТЭЦ-3, расположенной в Норильске, разрушился из-за проседания опор хранилища. В результате разгерметизации из резервуара вылилось более 21 тыс. тонн нефтепродуктов. Росприроднадзор оценил ущерб экологии примерно в 148 млрд рублей. На Восточном экономическом форуме президент России Владимир Путин призвал ускорить создание национальной системы мониторинга состояния вечной мерзлоты."Мы, конечно, поддерживаем развитие зелёной энергетики в Арктике и на Дальнем Востоке. Важно чтобы не использовались ложные решения, а действительно шло развитие зеленой энергетики. История с Норильском показала, что системный мониторинг многолетней мерзлоты необходим, и как можно быстрее. В Арктической зоне все ещё огромное количество экологически опасных объектов для которых также необходим геокриологический мониторинг. Повторить историю с Норильском нельзя", – подчеркнул Цыпленков.Также он оценил и президентское предложение правительству проанализировать целесообразность создания на Дальнем Востоке центра производства "зеленого" водорода и аммиака."Зелёный водород - это отличная возможность для России выйти на рынок зелёных энергоресурсов и наверстать упущенное, в частности, провал развития возобновляемой энергетики. В истории с водородом также необходимо избегать ложных решений - использование ископаемого топлива. Важна финансовая поддержка, которую должны получать только действительно климатически нейтральные и экологически безопасные проекты", – добавил Цыпленков.К климатически нейтральным и экологически безопасным проектам он отнес производство энергии и водорода от ветровых, солнечных установок и других источников альтернативной энергетики, которыми богаты Арктика и Дальний Восток. Также он напомнил, что еще в советские времена существовал проект строительства крупнейшей на то время приливной электростанции.ВЛАДИВОСТОК, 3 сен - РИА Новости. ВЭБ, Минвостокразвития и власти Хабаровского края договорились о создании в регионе круглогодичного детского центра отдыха и творческого развития, сообщается на сайте госкорпорации.Соответствующее соглашение подписали на Восточном экономическом форуме (ВЭФ) врио губернатора Хабаровского края Михаил Дегтярев, глава Минвостокразвития РФ Алексей Чекунков и зампред ВЭБа Артем Довлатов."Сегодня во Владивостоке заключено соглашение... о развитии детского отдыха в регионе... Документ предусматривает создание на территории Хабаровского края круглогодичного детского центра для отдыха, оздоровления, обучения и творческого развития детей, в том числе - с ограниченными возможностями здоровья. Он сможет принимать 350 школьников за смену, около 5 тысяч ребят в год", - говорится в сообщении.Проект реализуется с использованием механизма поддержки проектов на Дальнем востоке - "дальневосточной концессии", где социальная инфраструктура создается за счет инвесторов, а затем государство расплачивается с ними в течение 10-20 лет. Подписание соглашения с инвестором назначено на декабрь, а построить центр планируется в 2022-2023 годах."Министерство Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики выразило готовность предоставить под проект капитальный грант. А Государственная корпорация ВЭБ.РФ выступит финансовым партнером проекта с предоставлением льготного финансирования", - добавлено в сообщении.ВЭФ проходит 2-4 сентября на площадке Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.МОСКВА, 3 сен - РИА Новости. Россия не собирается никого ограничивать, в том числе при освоении Северного морского пути, заявил президент РФ Владимир Путин в ходе пленарной сессии на Восточном экономическом форуме."Мы приветствуем такой интерес … Важно здесь иметь в виду, что мы наблюдаем за процессами в других странах, Индия к их числу к не относится, где высказываются какие-то озабоченности по поводу того, что Россия активно осваивает Северный морской путь. И звучат предположения о том, что мы якобы собираемся кого-то ограничивать. Вот это не соответствует действительности. Мы не собираемся никого ограничивать", - сказал президент, отвечая на вопрос ведущего, кого Путин имел в виду, говоря, что к участию в Севморпути стремятся все, кто к нему не имеет отношения географически."Более того, мы хотим, чтобы эта работа строилась в строгом соответствии с международным морским правом, это конвенция 1982 года, по-моему. И по Арктике есть еще один документ. Мы готовы, и мы сейчас придерживаемся, и в будущем собираемся придерживаться этих основополагающих документов. Нас это вполне устраивает. В том числе и то, что наиболее безопасный и выгодный маршрут Северного морского пути проходит по российским территориальным водам, по российскому внутреннему морю. Что же нас здесь может не устраивать? Нас вполне все устраивает. И чем более эффективно будет использоваться этот маршрут всеми заинтересованными странами, тем лучше", - уточнил Путин.Он добавил, что "мы приветствуем и интерес Индии к этой совместной работе, интерес Китая, интерес других азиатских государств, и европейских, в частности"."И думаю, что в рамках Северного совета, о котором я упоминал, и в котором мы сегодня председательствуем, мы неоднократно будем возвращаться к этому вопросу. Мы много уделили внимания этому вопросу и на встрече в Женеве с президентом (США Джо) Байденом. Надеюсь, реакция от всех партнеров, и от Канады, от Дании, от других участников этого процесса будет заинтересованной. И все будут настроены не на то, чтобы искать еще одну площадку для каких-то споров и конфронтаций, а для совместной работы", - резюмировал президент РФ.Восточный экономический форум (ВЭФ) проходит 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 3 сен - РИА Новости. Необходимо организовать международную экспедицию в Арктику, базой для нее может стать дрейфующая станция "Северный полюс", заявил президент России Владимир Путин на пленарном заседании Восточного экономического форума."Предлагаю организовать международную экспедицию в высокие широты Арктики. Базой экспедиции станет дрейфующая научная станция "Северный полюс", оснащенная всем необходимым оборудованием", - сказал Путин.Президент добавил, что сейчас станция сооружается в Санкт-Петербурге и будет введена в ближайшие месяцы.Восточный экономический форум (ВЭФ) проходит 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 3 сен - РИА Новости. Арктика занимает 18% территории России, там мировые запасы сырья, надо рачительно, по-хозяйски относиться к этим богатствам, заявил президент России Владимир Путин на ВЭФ."Арктика - 18% нашей территории, мировые запасы сырья, нужного не только нашей стране, но и всему миру, всему человечеству. В этом смысле на нас лежит огромная ответственность за то, чтобы рачительно, по-хозяйски относиться к этим богатствам", - сказал Путин на пленарном заседании ВЭФ.Восточный экономический форум проходит 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 3 сен - РИА Новости. ВЭБ примет участие в программе по комплексному развитию территорий городов Дальнего Востока и Арктики, соглашение о ее запуске подписали на ВЭФ госкорпорация, Минвостокразвития, Корпорация развития Дальнего Востока и Арктики, компания "ПроГород" и "КБ Стрелка", говорится в сообщении ВЭБа.Программа поможет привлечь новые инвестиции и существенно повысить качество жизни более 10 миллионов человек, проживающих в регионе. Основным инструментом реализации программы станет разработка мастер-планов и других документов стратегического планирования.В документах будут определены приоритетные проекты для развития городов. Они позволят привлечь инвестиции на общую сумму более 100 миллиардов рублей для создания общественно-деловой, жилой, туристической и социальной инфраструктуры в города Дальнего Востока и Арктики. В результате реализации программы в этих городах появится более 50 тысяч рабочих мест.Регионы Дальнего Востока смогут самостоятельно подавать заявки для участия в программе. Первыми городами, для которых разработают документы стратегического планирования, станут Владивосток и Петропавловск-Камчатский. Так, во Владивостоке планируется разработать мастер-план для центра города — территории набережной бухты Золотой Рог, Владивостокского морского порта и железнодорожного вокзала.Восточный экономический форум проходит 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 3 сен - РИА Новости. Газпромбанк (ГПБ), ВЭБ, ВТБ и ООО "Русхим Газ" на Восточном экономическом форуме (ВЭФ) подписали соглашение об организации финансирования нового газохимического проекта в Арктике стоимостью 205 миллиардов рублей, сообщила пресс-служба Газпромбанка.Проект включает в себя разработку газоконденсатных месторождений, строительство завода по производству метанола мощностью 1,8 миллиона тонн в год на базе технологического оборудования франко-немецкой компании Air Liquide, портового терминала в районе поселка Индига с выходом на Северный морской путь и прочей инфраструктуры. А сырьём для производства метанола должен стать природный газ Кумжинского и Коровинского газоконденсатных месторождений.Восточный экономический форум (ВЭФ) проходит 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 3 сен – РИА Новости. Опыт Фонда технологических инвестиций "Восход", соглашение о создании которого было подписано на ВЭФ, будет расширен, в том числе на проекты в Арктике, сообщил журналистам на Восточном экономическом форуме глава Минвостокразвития Алексей Чекунков.В пятницу на полях ВЭФ в присутствии вице-премьера, полпреда президента РФ Юрия Трутнева было подписано соглашение о создании Фонда технологических инвестиций "Восход". Меморандум об этом заключили Минвостокразвития России и "Холдинговая компания Интеррос". В качестве приоритетных направлений деятельности Фонда будут рассматриваться высокотехнологические проекты по таким направлениям как зеленые технологии, экологический мониторинг и безопасность, возобновляемые источники энергии, цифровые технологии и индустрия 4.0, биотехнология и медицина, образовательные технологии."Компания "Интеррос" как компания с опытом работы, лидер в своем секторе, запускает в кооперации с научно-технологическим центром и при поддержке нашего министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики при личном кураторстве Юрия Петровича Трутнева с тем, чтобы те заделы технологические, которые есть, вырастали в серьезные успешные бизнесы. Будем стремиться этот опыт расширять, стремиться инвестиции производить не только на Дальнем Востоке, но и в Арктике, и будем докладывать о прогрессе этой работы на следующем ВЭФ", - сказал Чекунков.По его словам, на Дальнем Востоке есть очаги инноваций мирового уровня. В ДВФУ проходят научные исследования и разработки, которые представляют интерес для ведущих корпораций мира - на уровне нанотехнологий, в сфере робототехники, добавил он.По данным Чекункова, Фонд планируется сформировать до конца 2021 года сроком на десять лет. По словам президента "Холдинговой компании Интеррос" Владимира Потанина, объём инвестиций в Фонд в течение пяти лет составит порядка 10 миллиардов рублей.Восточный экономический форум (ВЭФ) проходит 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. Его основная тема в этом году – новые возможности Дальнего Востока в меняющемся мире. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 3 сен — РИА Новости. В 30 километрах от Владивостока должен появиться новый город Спутник с населением в 300 тысяч, соответствующее соглашение подписали на Восточном экономическом форуме.Вместе с Владивостоком и Артемом население агломерации совокупно может достигнуть миллиона человек. Как отметил замглавы ведомства Гаджимагомед Гусейнов, расположение нового города будет привлекательно для застройщиков. "Десять минут до аэропорта, 40 — до центра столицы Приморья, 15 — до Артема. Рассчитан до 50 тысяч жителей на первом этапе", — сказал он.Соглашение подписано между Минвостокразвития, Корпорацией развития Дальнего Востока и Арктики (КРДВ), правительством Приморского края, "ВЭБ.РФ" и ООО "ПроГород".В рамках разработки мастер-плана Спутника ООО "ПроГород" (группа "ВЭБ.РФ") выступит мастер-девелопером и займется реализацией комплекса мероприятий по развитию проекта. "ВЭБ.РФ", в свою очередь, будет участвовать в создании схем организации финансирования.Минвостокразвития, КРДВ и "ВЭБ.РФ" для обеспечения развития комфортной городской среды рассмотрят возможность использования различных мер и механизмов государственной поддержки, таких как "Дальневосточный квартал", "Дальневосточная концессия", "Дальневосточная ипотека", льготные программы финансирования со стороны "ВЭБ.РФ" и другие.Ранее министр обороны Сергей Шойгу выступил с идеей построить в Сибири новые города. По его мнению, это должны быть три-пять крупных населенных пунктов, которые стали бы экономическими центрами конкретных отраслей — энергомашиностроения, лесопереработки или нефтехимии. Президент Владимир Путин позже заявил, что эти предложения надо подготовить и оформить.Восточный экономический форум (ВЭФ) проходит 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. Его основная тема в этом году — новые возможности Дальнего Востока в меняющемся мире. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 3 сен - РИА Новости. Государственный Банк Японии для международного сотрудничества (JBIC) заинтересован в проекте "Арктик СПГ-2", сообщил управляющий JBIC Тадаси Маэда.По его словам, предполагается, что примерный размер проекта составляет 9,3 миллиарда евро, а финансовая нагрузка JBIC в рамках финансирования этого проекта составляет порядка 20% от этой суммы."НОВАТЭК" на ВЭФ подписала соглашение о стратегическом сотрудничестве по проектам с низким углеродным следом с государственным Банком Японии для международного сотрудничества (JBIC). Стороны, отмечается в пресс-релизе, намерены сотрудничать в проектах по производству водорода и аммиака, развитию и применению технологий улавливания, хранения и утилизации углекислого газа, а также в сфере возобновляемых источников энергии на территории России, в частности, в проектах по производству аммиака и водорода на полуострове Ямал.Сейчас в Арктике реализован проект "Ямал СПГ", который в прошлом году произвел почти 18,8 миллиона тонн СПГ, а также строится завод "Арктик СПГ 2" мощностью 19,8 миллиона тонн СПГ в год.Восточный экономический форум проходит 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.МОСКВА, 2 сен - РИА Новости. Арктический регион обладает огромным потенциалом, при экономической целесообразности там могут развиваться дорогие проекты, запасов хватит на сотни лет, рассказал вице-премьер Александр Новак в ходе просветительского марафона "Новое знания"."У нас почти 80% всей добычи газа осуществляется именно в арктических территориях… В арктической зоне огромный потенциал есть, который можно использовать… Если говорить не о запасах, а о ресурсах, только в акватории Арктики… то мы имеем ресурсы порядка 15 миллиардов тонн нефти и порядка 100 триллионов кубических метров газа, то есть это на десятки, сотни лет, если вдруг понадобится использовать", - сказал он.При этом, отметил Новак, это дорогие проекты, которые требуют обеспечения определенных льгот. Такие преференции, по его словам, правительство Российской Федерации для арктических проектов предоставило."Для шельфовых проектов обнулены определенные налоги, и по налогу на прибыль, например, у нас есть льготы, по налогу на добычу полезных ископаемых. То есть мы создаем условия, но эти проекты достаточно дорогие, и они будут, на мой взгляд, реализовываться… при экономической целесообразности и при необходимости или недостаточности ресурсов в других регионах", - сказал он. На сегодняшний день российские компании разрабатывают технологии, которые смогут удешевить и повысить экономическую привлекательность этих проектов, добавил Новак.Сейчас, напомнил он, в Арктике реализован проект "Ямал СПГ", который в прошлом году произвел почти 18,8 миллиона тонн СПГ, а также строится завод "Арктик СПГ 2" мощностью 19,8 миллиона тонн СПГ в год. "Мы можем в целом в этом регионе производить порядка 100 миллионов тонн СПГ", - подчеркнул он.Также Новак сказал о том, что на Таймыре будет развиваться добычной нефтяной проект "Роснефти" "Восток Ойл" с потенциалом добычи порядка 100 миллионов тонн в год."Когда мы говорим о реализации проектов… мы должны исходить из 100-процентного понимания того, что природе не будет нанесен ущерб, что все технологии, которые применяются, они полностью экологичные и полностью будут обеспечивать бережное отношение к арктической зоне", - заключил он.МОСКВА, 2 сен — РИА Новости. Результаты наблюдений и численного моделирования показали, что главная причина аномально холодной погоды, которая наблюдалась в Северном полушарии зимой 2020-2021 годов — нарушение системы атмосферной циркуляции в полярном регионе, связанное с продолжающимся потеплением в Арктике. Статья опубликована в журнале Science.Ученые из департамента наук об окружающей среде, Земле и атмосфере Массачусетского технологического университета вместе с коллегами из Еврейского университета Иерусалима провели анализ изменения характера стратосферного полярного вихря за последние сорок лет, и сравнили полученные результаты с данными современных климатических моделей.Полярный вихрь — это ячейка циркуляции земной атмосферы в приполярном арктическом регионе, движущей силой которой служит разница в нагреве земной поверхности у полюсов и в умеренных широтах. Авторы выявили прямую физическую связь между быстрым потеплением в Арктике и его последствиями — сокращением площади морского льда и усилением снежного покрова Евразии — с нарушением конфигурации полярного вихря и учащением экстремальных погодных явлений зимой в средних широтах.В классическом виде полярный вихрь имеет вид круговой ячейки циркуляции, но в последние годы он приобрел растянутый вид. Исследователи восстановили всю цепочку событий, связанных с этим изменением. Сначала между Северной Европой и Уралом формируется волна высокого давления, а над Восточной Азией устанавливается область низкого давления. Такая картина возникает в конце осени, когда площадь полярных льдов в бассейнах Баренцева и Карского морей минимальна, а в Сибири начинаются сильные снегопады.Избыточная энергия евразийской волны отражается от полярного вихря и поглощается аналогичной североамериканской волной с высоким давлением над Аляской и северной частью Тихого океана и низким давлением над восточной частью Северной Америки. В течение зимы энергия двух волн давления от слияния усиливается, и вероятность экстремальных погодных событий возрастает. Такая ситуация сложилась, например, в феврале 2021 года в Северной Америке, когда растянутый полярный вихрь принес беспрецедентную волну холода в Техас."Прошлой зимой сильная волна холода в Техасе вызвала споры о том, может ли изменение климата способствовать более суровой зимней погоде. Однако исследований, подтверждающих или опровергающих физическую связь между изменением климата и волной холода в Техасе и другими недавними суровыми зимними погодными явлениями в США, до сих пор не было, — приводятся в пресс-релизе Американской ассоциации содействия развитию науки слова ведущего автора исследования Джуда Коэна (Judah Cohen). — Наше исследование представляет убедительные доказательства такой связи и показывает, что потепление на планете не защитит нас от разрушительных воздействий суровой зимы"."Существует давнее противоречие между очевидным увеличением экстремальных морозов зимой в средних широтах на фоне того, что глобальные температуры становятся выше, — продолжает еще один автор исследования Хаим Гарфинкель (Chaim Garfinkel) из Еврейского университета в Иерусалиме. — Это исследование помогает разрешить это противоречие и подчеркивает, что очевидное усиление экстремальных морозов в средних широтах зимой не должно использоваться в качестве предлога для откладывания принятия срочных мер по сокращению выбросов парниковых газов".За последние три десятилетия Арктика испытала самое сильное изменение климата из всех регионов Земли, включая быстрое повышение температуры, таяние морского льда, уменьшение весеннего и увеличение осеннего снежного покрова.МОСКВА, 2 сен – РИА Новости. Угледобывающая компания "Колмар" подписала с Корпорацией развития Дальнего Востока и Арктики соглашение о создании Межрегионального центра компетенций горной отрасли, направленное на подготовку квалифицированных кадров для горной отрасли в ДФО, сообщает компания.К соглашению, подписанному в рамках ВЭФ-2021, присоединились также ГК "Петропавловск" и "Ургалуголь".Как отмечается в сообщении, уникальность проекта заключается в точечной подготовке кадров под конкретные требования каждого предприятия на основе описания рабочего места. В образовательную программу планируется включить модули обучения компетенциям, необходимым для работы по новым технологическим процессам, на определенном оборудовании, с определенными материалами и в определенных условиях.Консорциум способствует организации обучения и имеющегося персонала в компаниях для решения его стратегических задач и быстрого карьерного продвижения специалистов внутри предприятий.По его словам, основная задача сейчас - создать единую команду, которая будет прогнозировать потребность рынка труда, прорабатывать вопрос корректировки контрольных цифр приема в учебные заведения с учетом прогнозируемой потребности компаний, модернизировать и разрабатывать новые профессиональные технологии и стандарты, дорабатывать образовательные программы.МОСКВА, 2 сен – РИА Новости. В пятницу, 3 сентября, в рамках VI Восточного экономического форума  откроется выставка "Улица Дальнего Востока", организатором которой выступил Фонд Росконгресс при поддержке аппарата полпреда президента России в Дальневосточном федеральном округе, сообщает пресс-офис ВЭФ.На выставке регионы ДФО представят свои экономические, инвестиционные и туристические возможности. Также в этом году в выставке участвуют федеральные органы исполнительной власти: министерство спорта России, министерство промышленности и торговли России, министерство РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики.Церемония открытия состоится при участии заместителя председателя правительства России – полномочного представителя президента России в Дальневосточном федеральном округе Юрия Трутнева, министра России по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексея Чекункова, руководителей регионов ДФО.Художественная концепция церемонии открытия выставки — путешествие юной героини на бумажном кораблике "Я люблю Дальний Восток" по всем регионам ДФО. Ключевым событием мероприятия станет исполнение официального гимна выставки, написанного в 2019 году на стихи народного артиста России Ильи Резника. Его исполнит эстрадно-симфонический оркестр Приморской краевой филармонии совместно с Академическим хором Дальневосточного федерального университета. Также на сцене выступят шоу-балет и творческие делегации регионов.Кроме того, на церемонии пройдут показательные выступления по Кёкусинкай-кан и тхэквондо. Эффектным завершением программы станут показательные выступления четырех боевых самолетов Минобороны России (СУ-35с, МиГ-31бм) над акваторией бухты Аякс.ЮЖНО-САХАЛИНСК, 2 сен — РИА Новости. Центр ядерной медицины появится в Южно-Сахалинске, соответствующее соглашение на Восточном экономическом форуме в четверг подписали правительство Сахалинской области, Корпорация развития Дальнего Востока и Арктики и "ЦЯМУ инвестиции", сообщает пресс-служба правительства региона."Соглашение, посвященное развитию инфраструктуры онкологической медицинской помощи, заключено на полях Восточного экономического форума", — говорится в сообщении.Отмечается, что базой для центра ядерной медицины станет областной онкологический диспансер в Южно-Сахалинске. Стоимость первого этапа организации центра превысит 1,3 миллиарда рублей.Для него в рамках проекта приобретут самый современный ПЭТ-сканер. Диагностический аппарат позволяет радионуклидным томографическим методом проводить исследования внутренних органов человека, показывает количество радиофармпрепарата в участках скопления злокачественных клеток.Подобное оборудование активно используется в лучших клиниках Японии и Южной Кореи для выявления и лечения онкологических заболеваний. Вскоре оно будет доступно жителям островного региона в рамках программы обязательного медицинского страхования, отмечают в правительстве региона.По словам генерального директора "ЦЯМУ инвестиции" Александра Хасина, которые приводит пресс-служба, центры ядерной медицины появятся и в других регионах Дальневосточного федерального округа. Инвестиционный проект будет реализован на основе механизма государственно-частного партнерства.Восточный экономический форум (ВЭФ) проходит 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.ВЛАДИВОСТОК, 2 сен - РИА Новости. Восточный экономический форум (ВЭФ) откроется на острове Русский во Владивостоке в четверг, он станет вторым крупным мероприятием в России, организованным в условиях пандемии, после Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ).Форум пройдет в смешанном формате, часть гостей поучаствуют в нем онлайн, всего на площадке форума ожидается около 4 тысяч участников. В пленарном заседании форума лично примет участие президент РФ Владимир Путин, в онлайн-формате будут участвовать главы Казахстана Касым-Жомарт Токаев и Монголии Ухнагийн Хурэлсух.Восточный экономический форум (ВЭФ) пройдет 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером ВЭФ.Главная тема форума в этом году – новые возможности Дальнего Востока в меняющемся мире.Восточный экономический форум в 2020 году был отменен из-за пандемии, таким образом, кампус Дальневосточного федерального университета на острове Русский примет гостей ВЭФ впервые за два года.Как рассказал РИА Новости и.о. ректора ДВФУ Алексей Кошель, университет представит 4,1 тысячи номеров в кампусе для размещения гостей и участников форума. В учебных и административных зданиях кампуса прошел ремонт, гости будут жить в обновленных номерах.Губернатор Приморского края Олег Кожемяко говорил в интервью РИА Новости, что территория кампуса во время форума станет "островом безопасности". Все мероприятия будут проходить с соблюдением санитарных мер и масочного режима, в помещениях будет шахматная рассадка.Гостям, участникам, а также сотрудникам форума для прохода на площадку необходимо иметь отрицательные ПЦР-тесты на коронавирус. Как сообщал ранее фонд "Росконгресс", участники форума, прилетающие во Владивосток из других городов, должны будут иметь отрицательный результат ПЦР-теста до посадки в самолет. Иностранным участникам форума надо сдать один ПЦР-тест за 72 часа до пересечения границы и еще один - в одном из центров на территории РФ.Для доступа на пленарное заседание форума понадобится сдать еще один ПЦР-тест – за сутки до прохода на площадку.Бейджи участников активируются только после получения отрицательного теста.Деловая программа форума разделена на шесть треков. В рамках трека "Экономика нового времени: что изменится и что сохранится" планируется обсудить глобальные вызовы и возможности для Дальнего Востока и Арктики, перспективы российского рынка труда, туризм, креативные индустрии, безуглеродную энергетику, перспективы золота и драгметаллов, а также антикризисные стратегии в медицине.Трек "Дальний Восток – новые вызовы и возможности" будет посвящен малому бизнесу, агрокомплексу, городам будущего, беспилотным логистическим коридорам и привлечению инвестиций на Дальний Восток. В треке "Общая ответственность в меняющемся мире" пройдут сессии о развитии особо охраняемых природных территорий, экспорте медицины, ответственном потреблении, климатических изменениях и волонтерстве.В рамках ВЭФ также состоится молодежный форум, на котором обсудят массовое вовлечение молодежи в предпринимательство.Запланирован и ряд международных мероприятий: бизнес-диалоги России с АСЕАН, Италией, Китаем, Индией, Японией, Южной Кореей, Индией, а также бизнес-диалог Россия-Европа.На Международной конференции АТЭС по высшему образованию планируется обсудить вклад АТЭС и Африки в устойчивое высшее образование, большое Евразийское партнерство и АТЭС, а также цифровую трансформацию в образовании.Пленарное заседание форума запланировано на 3 сентября, пятницу, оно начнется в 15.00 по местному времени (8.00 мск). На пленарном заседании очно выступит президент России Владимир Путин. В формате онлайн примут участие лидеры Казахстана Касым-Жомарт Токаев и Монголии Ухнагийн Хурэлсух.С видеоприветствиями обратятся президент Аргентины Альберто Фернандес, председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин, премьеры Индии Нарендра Моди и Таиланда Прают Чан-Оча.Глава государства пообщается в режиме видеоконференцсвязи с модераторами и спикерами ключевых сессий форума. Модератором пленарного заседания ВЭФ традиционно будет Сергей Брилев.Спортивная программа ВЭФ включает соревнования 10 видам спорта, в том числе гала-матч по хоккею, турнир по теннису и чемпионат России по серфингу.Центральным спортивным событием ВЭФ-2021 станет ежегодный международный турнир по дзюдо имени Дзигоро Кано под патронатом президента РФ Владимира Путина. В этом году турнир пройдет в новом зрелищном формате: матчевой встречи юниорских сборных России и мира.Второго сентября состоится этап мирового тура по керлингу WCT Pacific Ocean Cup. Турнир во Владивостоке откроет международный олимпийский сезон в этой дисциплине. Планируется участие сборных Китая, Южной Кореи, Новой Зеландии, Японии и России. Для российских спортсменов турнир во Владивостоке станет одним из этапов отбора в олимпийскую команду.В рамках спортивной программы ВЭФ пройдет Roscongress Cup - парусная регата в классе "Плату-25", в которой примут участие лучшие профессиональные гонщики Дальнего Востока и экипажи из других регионов России – всего 14 команд.На набережной бухты Аякс (кампус ДВФУ) пройдет традиционная выставка "Улица Дальнего Востока", на которой все 11 дальневосточных регионов продемонстрируют свои особенности, привлекательные для туристов.Приморский край даст попробовать напитки из местных дикоросов и блюда дальневосточной кухни. Бурятия представит работы современных бурятских скульпторов, которые отражают мифологию, историю и этнокультурную традицию народов республики. На стенде Сахалинской области гости смогут послушать выступления местных артистов.Гости ВЭФ получат возможность посетить ведущие музеи Владивостока и Приморский океанариум, которые подготовили специальные программы к форуму. Концертно-театральная часть программы включает вечер классической музыки с народной артисткой России Хиблой Герзмавой, который состоится на Приморской сцене Мариинского театра.На Спортивной набережной Владивостока будет работать интерактивная экспозиция "Третьяковка в движении". Экспозиция расскажет о коллекции музея, его основателе Павле Третьякове, а также даст возможность зрителям почувствовать себя гостем Третьяковской галереи.Живая Арктика. Обитатели Крайнего СевераАрктика — это не только белый медведь. Здесь в тесной взаимосвязи сосуществует множество видов живых организмов, приспособившихся к экстремальным условиям крайнего севера. Вместеони образуют уникальную с биологической точки зрения экосистему и являются источником важной информации о состоянии окружающей среды. Изменения в Арктике позволяют судить о глобальных изменениях в жизни всей планеты.Раздел 1: Арктический регион и его биоразнообразиеАрктика — уникальна по ряду причин. Во-первых, как регулятор климатического  баланса планеты. Арктические льды работают как большие отражатели: они возвращают часть солнечных лучей обратно в космос, не позволяя планете перегреваться. В Арктике  обитает более 20 000 биологических видов, многие из которых являются эндемиками региона (встречаются только здесь). К выживанию в холоде адаптировались млекопитающие, птицы, рыбы, беспозвоночные, растения, грибы и десятки тысяч видов микробов.Иллюстрация: карта АрктикиИллюстрация: Крупные морские экосистемы АрктикиКроме того, Арктика — единственное место на планете, где сохранились большие нетронутые экосистемы с их изначальным набором биологических видов. Но они очень хрупки и подвержены изменениям из-за внешних факторов — климатических или антропогенных. Арктические экосистемы справляются со сверхнагрузками с большим трудом и в случае катаклизмов долго восстанавливаются. Сохранение экосистем Арктики — важнейшая задача мирового сообщества, особенно на фоне глобальных изменений климата.Компания "Роснефть" реализует самую масштабную с советских времен программу изучения Арктики. С 2012 года в ходе научных экспедиций по всему побережью Северного Ледовитого океана проводились исследования ледников и айсбергов, морской и прибрежной зон, редких видов животных и птиц. В начале 2020 года "Роснефть" и Минприроды России заключили Соглашение о взаимодействии в рамках национального проекта "Экология". Экологическая деятельность "Роснефти" предполагает междисциплинарный подход, комплексные исследования представителями различных отраслей науки: океанологии, геологии, биологии морей, а также изучение тех видов животных, которые являются индикаторами состояния экосистемы. Компания разработала и успешно реализует корпоративную программу по изучению, сохранению и мониторингу ключевых видов — биоиндикаторов устойчивости арктических экосистем.Врез: Около 30-ти арктических научных экспедиций провела "Роснефть" с 2012 годаРезультаты работы специалистов "Роснефти" и ученых ведущих исследовательских институтов России собраны в экологические атласы. В одном из них, "Виды — биологические индикаторы состояния арктических экосистем",. перечислены основные виды живых организмов, помогающих   определить параметры окружающей среды часто лучше прямых измерений.Все виды-биоиндикаторы можно условно разделить на три группы: морская флора и фауна, птицы, животные на суше.Раздел 2: В водеМоря Арктики населяет множество живых организмов: водоросли, высшие растения, моллюски, ракообразные, иглокожие,рыбы и млекопитающие. Наблюдение за каждым видом может дать ученым ценную информацию о состоянии экосистемы.Например, по составу планктона можно определить температуру, соленость воды и сделать выводы о структуре течений. Макроводоросли и высшие растения отражают влияние загрязнений, поступающих с водосборной территории. Морские птицы и млекопитающие, будучи конечными звеньями пищевых цепочек, помогают определить состояние экосистемы в целом.Врез:Больше 25% видов отряда лососевых рыб сосредоточено в АрктикеКарточки животных:Самое богатое водорослями море — Белое, самое бедное — Карское. Арктические водоросли могут жить в толще воды, на дне водоёмов и на различных субстратах, например на других водорослях, а также внутри организмов. Все водоросли — первичные продуценты. Они превращают солнечное излучение в химическую энергию путем фотосинтеза. Таким образом, именно они — основа всех пищевых цепей.Среда обитания: глубины от 0 до 30 мЭтот моллюск встречается во всех северных морях России, у берегов КанадскогоАрктического архипелага, Гренландии и Исландии. Живет обычно в грунте, но можетпередвигаться и по его поверхности, энергично отталкиваясь мускулом. Способен прожить до 48 лет.Размеры: длина до 60 ммСреда обитания: глубины 2-250 м3. Краб-паук (Hyas araneus)Этот небольшой краб не относится к промысловым видам — его не вылавливают массово. Об этом крабе пока накоплено мало информации: нет данных о миграциях и экологии, а следовательно — о современном статусе популяции и угрозах численности. Учёным только предстоит изучить этот вид краба и расшифровать зависимость с изменениями в морской экосистеме.Размеры: панцирь до 8 см в ширину и 10 см в длинуСреда обитания: на твердых и песчаных субстратах, среди скал и водорослей на глубине до 400 м (в среднем — 50-80 м)4. Морской еж (Strongylocentrotus pallidus)Эти ежи питаются бурыми водорослями, а также остатками животных и мертвыми рыбами. Продолжительность их жизни может доходить до 40 лет. Несмотря на иглы и панцирь, эти ежи сами становятся частой добычей крабов, морских звезд и млекопитающих.Размеры: диаметр панциря (без игл) 60-80 ммСреда обитания: глубины до 800 мПрактически единственная настоящая арктическая хрящевая рыба. Особенности метаболизма позволяют этой рыбе  обитать при низких и даже отрицательных температурах.  На теле ската  множество небольших шипов — на ощупь он похож на наждачную бумагу.Этот вид плотояден. Основу рациона составляют беспозвоночные, некоторые виды креветок и рыбы. Большую часть времени скат мирно лежит на дне и перемещается только ради пропитания.Размеры: 42–95 смВес:до 5,2 кгСреда обитания: диапазон глубин от 300 до 1400 м, только солёная вода при температуре не выше 4 °С1-2 раза в месяц питается скат35-48 рядов зубов у полярного ската6. Сайка (Boreogadus saida)Сайка — одна из самых распространенных арктических рыб — относится к семейству тресковых. Этот вид способен жить в холодной воде благодаря вырабатываемому гликопротеину, который действует в крови как антифриз. Питаясь, большие стаи способны вызывать локальные истощения зоопланктона,.но пПри этом особи вырастают достаточно большими, чтобы, в свою очередь, стать источником энергии для птиц и млекопитающих.Размеры: до 44 смВес:до 230 гСреда обитания: глубины до 200 м, воды с высоким содержанием кислородаИз четырех популяций гренландского кита в российской Арктике встречаются две: берингово-чукотская и шпицбергенская. Миграции этих китов напрямую зависят от движения, таяния и замерзания льдов. Поэтому интенсивное таяние льдов представляет серьезную угрозу для этих животных.Гренландские киты в числе долгожителей Земли. Их возраст может достигать 200 лет. Вид занесен в Красную книгу РФ.⅓ длины туловища кита составляет головаВ 1920-х годах в атлантическом секторе Арктики гренландские киты считались полностью истребленными1,8 т зоопланктона съедает кит за суткиПопуляция: около 10 000 особейРазмеры: около 20 мВес: до 100 тПродолжительность жизни: до 150 лет8. Белуха (Delphinapterus leucas)Белухи отличаются от других китов округлым лбом, отсутствием спинного плавника и шейными позвонками: это единственные киты, которые могут двигать головой. Кроме того, они полностью белые — такая маскировка помогает им прятаться от основных врагов: касаток и белых медведей.Рацион белух очень разнообразен. В зависимости от возраста они питаются моллюсками, планктоном, ракообразными или рыбой. Они находятся на вершине пищевой цепи, поэтому являются важными индикаторами состояния других компонентов морской экосистемы.Популяция: около 150 - 200 тыс. особей (во всей Арктике)Размеры: 350-600 смВес:800-1500 кгСреда обитания: мелководья, шельфовая зонаРаздел 3: В воздухеПтицы в Арктике находятся, в основном, в период полярного лета, когда отступающие льды могут дать достаточное количество корма. Но есть и зимующие виды. Арктика — место размножения миллионов перелетных птиц. Отсюда они разлетаются по всем континентам, обогащая биологическое разнообразие планеты.Врез:До 18 тысяч особей насчитывает самая многочисленная и разнообразная колония морских птиц в Арктике — на скале Рубини у острова Гукера (арх. Земля Франца-Иосифа)Птицы играют важную роль и в поддержании локальных арктических экосистем. Питаясь морской пищей, птицы обеспечивают круговорот фосфора. В итоге их жизнедеятельность обогащает прибрежные воды соединениями, необходимыми для питания фито- и зоопланктона. Как результат, повышается биопродуктивность полярных морей. Кроме того, птицы привносят много органического материала — например при строительстве гнезд — в бедную арктическую почву.Карточки животных:9. Краснозобая казарка (Branta ruficollis)Один из самых редких — и красивых — видов гусей. Гнездится в тундре, при этом выбирает места рядом с крупными пернатыми хищниками: те никогда не охотятся рядом со своими гнездами и активно их защищают — а заодно и гнезда казарок.На зиму они улетают в более теплые края. Вероятно, когда-то давно казарки зимовали в долине Нила — их изображения встречаются на древнеегипетских фресках.Во второй половине XX века из-за промышленного освоения Севера и браконьерства численность краснозобых казарок резко снизилась: на 40% за 20 лет. Теперь эта птица занесена в международную Красную книгу.Размеры: 120-130 см (размах крыльев)Вес:до 1,5 кгПопуляция: примерно 35 000 особейПродолжительность жизни: 15 лет10. Гага-гребенушка (Somateria spectabilis)Эти крупные морские утки получили название за оранжевый нарост на клюве селезней. Они ныряют за кормом на глубину до 50 метров, причем могут для этого использовать крылья.Гнездятся в тундровых зонах, активно практикуя выводковое помощничество: молодые или бездетные самки помогают высиживать потомство. Остальное время — около девяти месяцев — самки проводят в море.Раньше из обработанных шкурок селезней северные народы делали украшения для костюмов и коврики, но сейчас охота на них во многих районах России запрещена.Птица очень уязвима к хозяйственному загрязнению прибрежной зоны, так как на время линьки теряет способность летать и вынуждена много времени проводить на берегу.Размеры: 85-100 см (размах крыльев)Вес:1900-2900 гПродолжительность жизни: 15 лет11. Тонкоклювая кайра (Uria aalge)Внешне эта птица немного похожа на пингвина — благодаря окраске и далеко отставленным ногам, обеспечивающим вертикальную постановку тела и смешную походку. В период гнездования кайры большими колониями забираются на скалы и откладывают яйца на небольшие уступы — гнездование обходится без привычных гнезд. Природа позаботилась о сохранности потомства в таких условиях: яйца имеют грушевидную форму. Если птица вынуждена быстро взлететь, яйцо не скатывается вниз, а начинает вращаться вокруг широкого конца.Тонкоклювая кайра — широко распространенный вид, не подлежащий особой охране. Однако промышленное рыболовство, обедняющее кормовую базу, хозяйственная деятельность и быстрые изменения климата могут негативно сказаться на общей популяции.Размеры: 65-70 см (размах крыльев)Вес:800-1100 гБелая чайка не покидает Арктику даже зимой и всегда придерживается дрейфующих льдов. За это и за цвет ее называют "полярным медведем в перьях", но в отличие от него, ареал размножения птиц гораздо ближе к Северному полюсу. Корм белые чайки добывают преимущественно в море, среди льдов. Предпочитаемая добыча — беспозвоночные и мелкие рыбы. Часто птицы используют медведей для помощи с пропитанием: доедают за ним добычу.Это самая малочисленная морская арктическая птица, она занесена в Красную книгу. Белая чайка охраняется во всех странах ареала. Основную угрозу для вида представляют потепление климата и загрязнение морской среды.80% популяции белых чаек обитает в российской части АрктикиВрез: В 2020 году "Арктический Научный Центр", входящий в состав НК "Роснефть", и ФГБУ "Арктический и антарктический научно-исследовательский институт" приступили к комплексным исследованиям популяции белой чайки. Этот вид сложен для изучения: сказываются удаленность и труднодоступность мест обитания и гнездования птицы. Во время экспедиции ученые проводили наблюдения с вертолетов и беспилотников. Они обследовали восемь колоний белой чайки и установили семь GPS-трекеров, позволивших получить уникальные данные о перемещениях птиц — впервые в истории.Систематический мониторинг численности и продуктивности белых чаек, сведения о кормовых биотопах в гнездовой период в настоящее время отсутствуют. Экспедиция "Роснефти" призвана в значительной степени восполнить пробел в научных знаниях о белой чайке в российской части ареала, что будет способствовать сохранению этого редкого вида.Размеры: 100-120 см (размах крыльев)Вес:450-700 гПродолжительность жизни: 28 летМоевка — важный индикатор состояния морских экосистем и модельный объект разных научных и природоохранных проектов. За это она получила прозвище "белая крыса".У этой арктической чайки есть приметное отличие от более привычных сородичей: черные лапы и концы крыльев. Ещё одно отличие: моевки, в отличие от их родственников, предпочитают жить в открытом море — молодые птицы могут проводить там от трёх до пяти лет. Во время гнездования они возвращаются на берег и образуют большие колонии до 100 тысяч пар.Врез: В ходе экспедиции, организованной Арктическим Научным Центром "Роснефти" и ФГБУ "Арктический и антарктический научно-исследовательский институт", на острове Визе было установлено 12 трекеров на моевок.Размеры: 90-97 см (размах крыльев)Вес:300-600 гПродолжительность жизни: 13 летРаздел 4: На сушеВ Арктике — регионе, не богатом пищей, крупные млекопитающие очень зависимы от благополучия всей экосистемы. Находясь сами на вершине пищевой цепи, они чутко реагируют на изменения среды, поэтому ученые рассматривают их как важные биоидентификаторы. Кроме того, большинство животных, связанных с сушей, живут достаточно долго и могут показывать изменения как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективе.Арктические животные прекрасно адаптируются к изменяющимся условиям. Они способны расширять ареалы обитания, уходя в более холодные районы из-за потепления климата. Северная граница леса отодвигается на север, многие животные мигрируют в высокоширотные зоны. Тающие льды сокращают места для отдыха, линьки и выращивания потомства. Все эти факторы представляют серьезную угрозу биологическому разнообразию Арктики, угрожая навсегда изменить облик региона.14. Кольчатая нерпа (Pusa hispida)Размеры: 150 смВес: до 50 кгПродолжительность жизни: около 40 летКольчатая нерпа — один из самых мелких тюленей в Арктике. Свое название она получила за светлые круги на темной шкурке.Эти животные широко распространены по всему арктическому побережью. Они могут жить даже под толстым слоем льда, держа открытыми несколько лунок для дыхания в пределах своей территории. Живут они обособленно, лишь иногда образуя небольшие группы.Детеныши — бельки — появляются на свет в белой шубке, которая начинает темнеть через два-три месяца. Всё это время раннего детства бельки проводят в ледовых логовах, которые защищают от хищников и холода, и питаются материнским густым молоком. Именно потеря морского льда и снежного покрова на нем представляет основную угрозу для этого вида.1 кг рыбы в день съедает кольчатая нерпа60% — жирность тюленьего молока15. Морж (Odobenus rosmarus)Популяция: около 26 000 особейРазмеры: до 450 смВес: до 1500 кгПродолжительность жизни: около 35 лет10 см — толщина кожи400-700 вибрисс — усы моржаМорж может спать в воде200 кг жира в теле моржаМорж — харизматичный представитель ластоногих, промежуточное звено между морскими котиками и тюленями и единственный представитель семейства моржовых. Его отличительные признаки — усы и клыки, которые могут достигать одного метра в длину и весить до пяти килограммов. Эти бивни моржи используют для самообороны и добывания еды, с их помощью они выбираются из воды на льдины.Моржи живут большими группами, образуя залежки: тысячи особей собираются вместе, чтобы согреваться, сообща воспитывать и защищать детенышей.В теле моржа около 200 килограммов жира — он не только защищает от холода, но и увеличивает плавучесть животных.Врез: "Роснефть" входит в Экспертно-консультативный совет по изучению и сохранению популяции атлантического подвида моржа и поддерживает исследования его популяции. Компания выполняет регулярные наблюдения с 2016 года, а в 2019 году получилауникальные данные о распространении, лежках, путях миграции моржа на островах в Печорском море. В ходе экспедиции 2020 года, организованной "Роснефтью" совместно с Институтом проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова РАН на острова архипелага Земля Франца-Иосифа, Оранские острова и остров Виктория, ученые обследовали большую часть известных залежек моржей, исследовали морские донные экосистемы для оценки их кормовой базы.Популяция: около 26 000 особейРазмеры: до 230 смВес: до 800 кгПродолжительность жизни: около 30 летБелый медведь — крупнейший из наземных хищников, ставший символом Арктики. "Хозяин Арктики" имеет многоуровневую защиту от холода, которая позволяет ему выживать в экстремальных условиях. Длинный, до 12 сантиметров, бесцветный мех и подшерсток обеспечивают теплоизоляцию. Черная кожа помогает аккумулировать тепло, а четыре сантиметра жирового слоя выступает не только теплоизолятором, но и резервным источником энергии.Шея белого медведя длиннее, чем у бурого — она нужна, чтобы охотиться на нерп и тюленей подо льдом.Жизнь в Арктике тесно связана с морем, поэтому медведи прекрасно плавают — в этом им помогают перепонки на лапах и влагоотталкивающий мех.Медведь может довольно быстро бегать, но недолго, так как перегревается в теплой шкуре.Животное занесено в международную Красную книгу и Красную книгу России. С 1957 года в России действует запрет на добычу белых медведей.Врез: "Роснефть" считает сохранение и защиту белых медведей одним из приоритетов своей деятельности в области охраны окружающей среды.Начиная с 2014 года Арктический Научный Центр "Роснефти" совместно с Советом по морским млекопитающим изучает белых медведей, используя современные технологии. Полевые исследования включают в себя регистрацию белых медведей и следов их пребывания, сбор биологических образцов, комплекс зоологических исследований с временным обездвиживанием животных, включающий снятие промеров, отбор проб для последующей лабораторной обработки, закрепление спутникового передатчика.Лабораторный анализ отобранных проб позволяет комплексно оценить состояние животных, выявить состав и уровни загрязнителей, в том числе антропогенного происхождения. Получаемые данные становятся основой для дальнейшего мониторинга морских арктических экосистем, индикатором состояния которых являются и белые медведи, а также разработать план действий по защите популяции.В 2020 году в ходе полевых исследований на территории "Национального парка "Русская Арктика" - мыс Желания на острове Северный архипелага Новая Земля были выполнены береговые наблюдения карско-баренцевоморской популяции белого медведя и проведена оценка ее половозрастного состава. Ученые проводили морфометрические измерения и ветеринарный осмотр, оценивали физическое состояние, отбирали пробы крови и шерсти животных для последующего анализа. На островах Врангеля и Геральда в Чукотском море было проведено картографирование берлог белых медведей.В 2021 году компания провела очередную экспедицию, маршрут которой составил полторы тысячи километров. Ее основной задачей стало исследование распределения белых медведей после выхода самок из родовых берлог и определение взаимосвязи поведения животных с их возрастом, полом, физическим и физиологическим состоянием. Ученые исследовали девять животных методом дистанционной иммобилизации, не представляющим угрозы их жизни и здоровью. Они провели взвешивание, отбор проб крови и шерсти медведей для генетического, биохимического и токсикологического анализов. На трех самок были надеты ошейники со спутниковыми передатчики — они позволяют следить за перемещениями животных.16 000 калорий расходует белый медведь ежедневнодо 40 км/ч — скорость медведяПопуляция: 900000 особейРазмеры: до 140 см (высота в холке)Вес: до 190 кгПродолжительность жизни:Дикие северные олени обитают в зонах тайги и тундры. Они живут большими стадами — так проще найти пропитание и отбиться от хищников.Любимая пища северного оленя — грибы. Он питается ягелем и ягодами, но в периоды нехватки пищи может съесть птичьи яйца и даже небольших животных. Зимой олень в поисках еды вынужден раскапывать слой снега толщиной 70 сантиметров, теряя при этом больше энергии, чем может получить из еды. Так как олени погружают голову в снег целиком, она вся покрыта шерстью, даже нос. Волоски шерсти оленя внутри полые, благодаря чему лучше согревают в суровые холода.Такая структура волоса улучшает плавучесть. Олени — хорошие пловцы: они способны проплыть до девяти километров.Основную угрозу для популяции северных оленей представляет браконьерство и изменения климата. Из-за меняющихся условий меняются пути миграции и кормовая база, а из-за раннего вскрытия рек стада не успевают добраться к привычным местам отела, что приводит к гибели детенышей и самок.До 80 км/ч способны развивать олениДо 5000 км в год преодолевают северные олени за время миграций — это рекорд среди наземных млекопитающихВрез: С 2014 года "Роснефть" реализует ежегодную программу поддержки исследований миграций диких оленей на территории Эвенкийского и Таймырского районов Красноярского края. В рамках программы были получены данные о полном годовом цикле миграции животных, выявлены сезонные особенности их перемещения в зависимости от погодных условий и других факторов обитания. Биологи Сибирского федерального университета (СФУ) при поддержке "Роснефти" и "Арктического научного центра" (научный институт Компании) в рамках Национального проекта "Экология" совместно с Министерством природных ресурсов и экологии РФ в 2021 году провели масштабную экспедицию на севере Красноярского края по изучению путей миграции и состоянию популяции дикого северного оленя.В ходе исследования был организован самый масштабный за всю историю проекта комплексный мониторинг животных. Во время наземных и авиационных учетов проведены фото- и видео-съемка с последующей идентификацией особей, регистрация мест антропогенного воздействия на стадо, сбор образцов биологического материала, съёмку со спутника и беспилотного летательного аппарата для детального обследования обнаруженных групп животных.Девять оленей помечены ошейниками со спутниковыми передатчиками – радио-маячками со встроенной системой ARGOS/GPS. Они станут маркёрами оленьих стад, что позволит дистанционно отследить полный цикл миграции в непрерывном режиме.Размеры: 50-60 смВес: до 2 кгПродолжительность жизни: 10 летСоболь — характерный обитатель сибирской тайги. Встречается на всей таежной части Евразии. Он ловкий и очень сильный для своих размеров хищник, прекрасно ориентируется под снегом. Питается в основном грызунами и птицами, но с удовольствием ест и растительную пищу. Если хочет полакомиться кедровыми орешками, разворовывает чужие припасы, потому что сам добыть не может.Соболь предпочитает хвойные леса, в которых растут пихта и кедр. Он не привязан к одному месту, постоянно мигрирует и задерживается только там, где достаточно корма.Самки обладают удивительной особенностью. Они могут "откладывать" роды, продлевая беременность, до наступления более благоприятного периода, например тёплой весны.Врез: При поддержке "Роснефти" государственный природный биосферный заповедник "Центральносибирский" осуществил проект по исследованию перемещения сибирского соболя на территории Эвенкийского района Красноярского края. Подобные исследования на территории края не проводились около 30 лет. Ученые использовали легкие передатчики-маячки весом до 12 грамм. По результатам исследования были сделаны выводы о численности популяции и тенденциях ее изменения, путях миграции и факторах, влияющих на нее, суточной активности зверя и многих других.ПромоблокЗабота об окружающей среде является неотъемлемой частью корпоративной культуры и деятельности НК "Роснефть". С 2015 года компания реализует программу сохранения биологического разнообразия морских экосистем на своих лицензионных участках в российской Арктической зоне. Она включает мероприятия, направленные на исследования морской среды, наблюдения за индикаторными видами флоры и фауны, научно обоснованную оценку экологической чувствительности территории и мест обитания, сбор и анализ фондовой информации о состоянии окружающей среды и многое другое."Роснефть" и Национальный парк "Русская Арктика" впервые в России разработали и приступили к реализации комплексного проекта "Чистая Арктика" по изучению влияния хозяйственной деятельности на арктические экосистемы. Совместный проект "Роснефти" и "Русской Арктики" является продолжением работ по ликвидации накопленного в советский период экологического ущерба, которые были выполнены в период с 2012-2017 годов на островах архипелага Земля Франца-Иосифа и на Новой Земле в границах национального парка.Ученые Арктического Научного центра "Роснефти" совместно с негосударственным институтом развития "Иннопрактика" создали  на базе биологического факультета МГУ имени М.В. Ломоносовауникальный биопрепарат для очистки береговой линии и акватории северных морей от угледородных  загрязнений. Технология основана на использовании природных психрофильных (холодолюбивых) микроорганизмов, которые используют углеводороды в качестве источника питания.(Кликабельная метка: По статистике, основное количество нефтепродуктов поступает в морские воды в виде мелких, часто незаметных, разливов. Это так называемые "хронические загрязнения", связанные с хозяйственной деятельностью человека — в основном с транспортной инфраструктурой. Психрофилы разлагают частицы нефти до простых соединений, которые затем входят в круговорот вещества в биосфере, а сами углеводородокис­ляющие микроорганизмы становятся естественным источником питания.)Ссылки на источники, указание партнёрстваДанные: ПАО "НК "Роснефть", Всемирный фонд дикой природы, Арктический совет, Министерство Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики, географический факультет МГУ им. М.В. ЛомоносоваФото, видео: пресс-служба ПАО "НК "Роснефть"Совместный проект ПАО "НК "Роснефть" и МИА "Россия сегодня", 2021 годМОСКВА, 31 авг - РИА Новости. Россия в 2027 году может приступить на орбите к сборке новой национальной космической станции, параллельно в течение двух лет продолжая эксплуатацию российского сегмента МКС, рассказал в интервью РИА Новости генеральный конструктор Ракетно-космической корпорации (РКК) "Энергия", руководитель полета российского сегмента МКС, космонавт, дважды Герой Советского Союза Владимир Соловьев.Первым модулем станет Научно-энергетический модуль (НЭМ), предназначавшийся для МКС. НЭМ создают с 2012 года. Первоначально предполагалось, что модуль будет произведен в 2015 году и обеспечит энергетическую независимость российского сегмента МКС, который получает сейчас электричество с американского сегмента. Также модуль предназначен для проведения научных исследований. Однако в 2015 году был готов только эскизный проект. Согласно открытым данным, летный корпус модуля НЭМ собирают с 2017 года. В 2018 году начались его наземные испытания. Запуски модуля постоянно откладываются.Ранее сообщалось, что первый модуль новой российской орбитальной станции должен быть готов к запуску в 2025 году.Сообщалось, что станция будет спроектирована с открытой архитектурой и неограниченным сроком существования за счет замены модулей, по своим размерам будет больше "Мира", летать на орбите высотой 400 километров и наклонением 98 градусов, что позволит вести наблюдение за всей поверхностью Земли, в первую очередь за Арктикой и Северным морским путем.Читайте полный текст интервью >>ВЛАДИВОСТОК, 27 авг – РИА Новости. Дальневосточный федеральный университет, Минобрнауки, Минвостокразвития и Агентство стратегических инициатив на Восточном экономическом форуме организуют Техно-гостиную, где будут представлены последние научные разработки и технологические решения, сообщил в интервью РИА Новости исполняющий обязанности ректора ДВФУ Алексей Кошель.ВЭФ пройдет 2-4 сентября на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета во Владивостоке."На площадке ВЭФ развернет свою работу Техно-гостиная, которую ДВФУ организует совместно с министерством науки и высшего образования РФ, министерством РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики, Агентством стратегических инициатив. В Год науки и технологий Техно-гостиная призвана привлечь максимальное внимание к проектам в области образования и науки для формирования инновационной экосистемы Дальнего Востока", - сказал Кошель.По его словам, в Техно-гостиной будут представлены технологические решения, научные разработки и проекты, а также состоится диалог между экспертами, учеными, политиками, бизнесменами. Деловая программа включает треки "Наука", "Образование", "Высокие технологии", "Новые территории" и "Приоритет-2030", где ДВФУ презентует свою заявку на участие в государственной программе поддержки ведущих университетов страны."На площадке Техно-гостиной ДВФУ подпишет свыше 10 партнерских соглашений, которые преимущественно закрепляют ранее достигнутые договоренности о сотрудничестве, пролонгируют двусторонние отношения или расширяют формат существующего взаимодействия", - отметил и.о. ректора.Он также рассказал, что ДВФУ представит на ВЭФ и заявляет в программу "Приоритет-2030" ряд приоритетов развития. В том числе это развитие центров компетенций в области исследования Мирового океана, наукоемких технологий и передовых материалов, наук о жизни и биомедицины, информационных технологий."Одним из прорывных научных направлений в ДВФУ становятся передовые материалы и наукоемкие технологии. Одноименный институт в сотрудничестве с НИЦ "Курчатовский институт" занимается реализацией проекта по созданию установки мирового уровня "мегасайнс". На Русском острове после 2024 года появится синхротрон, это даст возможность проводить научные исследования, которых на Дальнем Востоке не было никогда. Сегодня большой пласт научных исследований сосредоточен в АТР – это Китай, Япония, Корея, Сингапур, Австралия. И Дальний Восток, и ДВФУ получат уникальную возможность для проведения исследований аналогичного уровня здесь вместе с учеными из стран АТР", - рассказал Кошель.Читайте полный текст интервью Алексея Кошеля >>МОСКВА, 26 авг - РИА Новости. Министр обороны РФ Сергей Шойгу заявил, что Северный флот провёл важные исследования в Арктике в рамках совместных проектов с Русским географическим обществом (РГО)."Совместно с Русским географическим обществом Северный флот осуществляет комплексную экспедицию "Помни войну" и планирует в текущем году провести очередной этап историко-культурного проекта "Главный фасад России. История, события, люди"", - сказал Шойгу на коллегии Минобороны России в четверг.По его словам, "в рамках этих мероприятий проводятся важные исследования в акваториях Баренцева, Белого и Карского морей, а также масштабная работа по реконструкции маршрутов первых исследователей Новой Земли".Совместные инициативы Северного флота и РГО по исследованию Арктики будут продолжены, сказал министр.МОСКВА, 26 авг – РИА Новости. Минобороны развивает в Арктике военную инфраструктуру, которая позволяет эффективно функционировать дислоцированным в этом регионе войскам, сообщил глава ведомства Сергей Шойгу."Министерство обороны уделяет первостепенное внимание укреплению обороноспособности страны в Арктическом регионе. Большая часть задач по решению данного вопроса возложена на Северный флот", - сказал Шойгу в четверг на заседании коллегии военного ведомства.По его словам, "идёт развитие военной инфраструктуры, которая позволяет эффективно функционировать дислоцированным в этой зоне войскам"."На островах Северного Ледовитого океана построены административно-жилые комплексы, совершенствуется система базирования в Арктике. Созданные комфортные условия службы и быта для военнослужащих находятся на особом контроле", - подчеркнул Шойгу.Он сообщил, что до конца года планируется завершить строительство жилого комплекса из восьми домов на 486 квартир в городе Гаджиево. "Тем самым вопрос предоставления служебного жилья подводникам гарнизона будет полностью решён", - отметил министр."Завершается строительство аэродрома "Темп" на архипелаге Новосибирские острова. Для Третьей дивизии ПВО возводится военный городок в посёлке Тикси республики Саха", - добавил Шойгу.По его словам, в этом году на Северном флоте планируется возвести 147 зданий и сооружений."На текущий момент сданы в эксплуатацию 64 объекта", - сказал министр.Он также отметил, что на острове Земля Александры построен самый северный в мире крытый плавательный бассейн на 25 метров.МОСКВА, 26 авг — РИА Новости. Этот корабль должен был стать номером один в мировом флоте. Советский Союз сделал ставку на "Ленина", и тот не обманул ожидания. Первый в мире атомный ледокол был введен в эксплуатацию 3 декабря 1959 года. Теперь эта дата считается днем рождения атомного ледокольного флота нашей страны и ежегодно отмечается как профессиональный праздник. А заложен был уникальный атомоход на Адмиралтейских верфях 17 июля 1956 года.В середине прошлого века, в разгар холодной войны, отношения между СССР и США были кране натянутыми, и соревнования проходили во всех сферах. Использование атомных технологий не было исключением.Для того чтобы быть первыми во всем, приходилось искать и новые сферы для применения атомной энергетики. Для Советского Союза таким направлением стала безопасность судов на Северном морском пути. Это направление было необходимо для развития товарооборота и освоения Арктики. Однако суда, существующие тогда, не всегда могли справится с задачей."Ледоколы с дизельной установкой, обеспечивающие проводку судов в те годы, не могли находиться в длительном плавании без захода в порты на дозаправку. Запаса топлива хватало не более чем на 30–40 суток. За час мощный ледокол сжигал до трех тонн нефти, и нередко караваны судов зимовали в полярных льдах, потому что заканчивались запасы топлива на ледоколах", – рассказали в пресс-службе АО "Адмиралтейские верфи".Так появился первый атомный ледокол "Ленин". Хотя государству тогда было очень сложно осваивать такой масштабный проект – после разрушительной войны прошло чуть более 10 лет.И все-таки два первых в мире гражданских, сугубо мирных атомных объекта были построены именно в Советском Союзе – атомная станция и надводное судно. Не просто 2:2, а 2:2, плюс моральное превосходство в пользу СССР.Для того чтобы закрепить лидерство в развитии так называемой программы "Мирный атом", на создание уникального ледокола были направлены лучшие силы."Более 500 предприятий, организаций и учреждений принимало участие в создании – проектировании, строительстве и первоначальном оснащении ледокола", – рассказала ведущий специалист.В пресс-службе АО "Адмиралтейские верфи" отметили, что необходимо было создать компактную атомную энергетическую установку, которая обладала бы не только высокой мощностью, но и большой живучестью в условиях качки, ударных нагрузок и вибраций. Требовалось обеспечить безопасность команды от вредного воздействия радиации, связанной с работой атомного реактора.Ледокол был снабжен всем самым современным и лучшим и для работы, и для отдыха. На борту ледокола находились клуб, кинотеатр, музыкальный салон с превосходным роялем "Красный Октябрь", сауна. А библиотека насчитывала около 8 тысяч томов. Немного позже появились небольшой бассейн и спортзал.Отдельного внимания заслуживает медицинский блок. На ледоколе не просто установили лучшее оборудование – не каждая больница имела такое. Там был рентген-аппарат, лаборатория, кабинет стоматолога и операционная.По большому счету ледокол стал своего рода скорой помощью для попавших в беду, хотя это не было его обязанностью. За время службы судна здесь было проведено 176 операций – значительная часть из них была сделана морякам других кораблей, жителям прибрежных поселений и полярникам.В этой операционной была спасена не одна жизнь. На борт попадали самые сложные случаи, требующие экстренного вмешательства.По официальной версии ледокол "Ленин" был редким судном, которое не прошло традиционный ритуал "крещения", который исправно соблюдался моряками даже в атеистическом Советском Союзе."Есть очень старая морская традиция: когда корабли спускают на воду, об их борт "крестная мать" разбивает бутылку шампанского", – рассказала Анна Камахина.Например, "крестными матерями" современных мощных атомных ледоколов стали Валентина Матвиенко, Эльвира Набиуллина и Татьяна Голикова – женщины, которые многого добились.Моряки в целом далеки от суеверий. Даже злосчастного числа 13 не избегают – на ледоколе каюта под таким номером была."Но на советском атомном ледоколе нет места этим предрассудкам, поэтому каюта №13 есть, но в ней всегда селили не члена экипажа. Например, кого-то из прикомандированных к рейсу – вертолетчиков или членов научных экспедиций. А так – несуеверные", – шутят на корабле-музее.За 30 лет службы ледокол прошел более 654,4 тысячи морских миль, что в три с лишним раза превышает расстояние от Земли до Луны.В 1961 году ледокол "Ленин" осуществил первую в истории высадку дрейфующей научно-исследовательской станции с борта судна.С 14 ноября по 1 декабря 1970 года атомный ледокол "Ленин" обеспечил первую продленную на зимний период навигацию в Арктике. Этот рейс имел цель исследовать условия и четко определить перспективы проводки транспортных судов в западном районе Арктического бассейна в конце осени и начале зимы. С этого рейса начался новый этап полярного мореплавания."Ленин" по праву считается университетом атомного флота: он стал опытной лабораторией для проверки новых научных идей и технологий в области судовой атомной энергетики. Здесь готовили кадры для следующих атомных ледоколов.А 10 апреля 1974 года за большой вклад в обеспечение арктических перевозок народно-хозяйственных грузов и использование атомной энергии в мирных целях атомный ледокол "Ленин" был удостоен высшей награды СССР – ордена Ленина.МОСКВА, 25 авг – РИА Новости. Студенты-волонтеры проекта "Чистая Арктика", участвующие в экологическом субботнике в якутском поселке Тикси, уже собрали около 70 тонн металлолома, а за все три дня стартовой миссии проекта предполагается собрать до 300 тонн металла и 250 кубометров других отходов, сообщил глава Якутии Айсен Николаев."В Якутии на долю арктических территорий приходится более 80% скоплений металлолома. Очистить побережье Северного Ледовитого океана от ржавых бочек и металлических конструкций - задача, решить которую можно только объединенными усилиями власти, бизнеса и волонтёрского сообщества. Без "генеральной уборки" в Арктике, на важность которой не раз обращал внимание президент страны, невозможно говорить о новых стандартах качества жизни людей, живущих и работающих здесь", - сказал Николаев.Он сообщил, что всего в рамках реализации проекта "Чистая Арктика" за пять ближайших лет предстоит вывезти около 100 тысяч тонн лома из арктических районов республики.Николаев напомнил, что Якутия стала первым субъектом РФ, где была разработана и принята региональная стратегия развития Арктической зоны.МОСКВА, 24 авг - РИА Новости. Расширение опорной инфраструктуры, в том числе транспортных магистралей, позволит стимулировать деловую активность и освоение громадных природных ресурсов Арктики, Урала, Сибири."Нам нужно запускать масштабные проекты развития, использовать новые инструменты, такие как инфраструктурные кредиты, например, наращивать реализацию программ для Дальнего Востока, Арктики, расширять развитие опорной инфраструктуры, включая строительство скоростной автомобильной дороги Москва - Казань - Екатеринбург. В перспективе, уже говорил об этом, предлагаю продлить ее до Тюмени", - сказал Путин на съезде "Единой России".Президент добавил, что в приоритете также железнодорожная магистраль "Северный широтный ход", "которая позволит стимулировать деловую активность, освоение громадных природных ресурсов Арктики, Урала, Сибири, включая Ангаро-Енисейский регион"."И уже сейчас есть целая линейка инструментов и финансовых источников, кстати говоря, чтобы приступить к этой работе", - отметил президент.Партия "Единая Россия" во вторник в Москве проводит вторую часть юбилейного предвыборного съезда, где будет утвержден итоговый вариант сформированной с помощью россиян предвыборной программы, с которой партия пойдет на выборы в сентябре.КАЗАНЬ, 23 авг – РИА Новости. Кораблестроители Зеленодольского завода имени А.М. Горького (входит в состав судостроительной корпорации "Ак Барс" холдинговой компании "Ак Барс") в понедельник спустили на воду два лоцмейстерских судна ледового класса "Александр Парфенов" и "Всеволод Пересыпкин", сообщили на предприятии.Подобные суда созданы на российском предприятии впервые за последние 30 лет, ранее они приобретались за рубежом, последние – в 1991 году в Финляндии. Данные суда строятся в рамках федерального целевого проекта "Северный морской путь" по программе госкорпорации "Росатом" по строительству и модернизации гидрографического флота для ФГУП "Гидрографическое предприятие".Суда планируется задействовать для проведения работ на акватории портов Северного морского пути в целях обеспечения безопасности мореплавания и развития портовой инфраструктуры. Предполагается, что одно из судов в 2022 году начнет работать на Енисее, второе – в восточном секторе Арктики. В зоне ответственности, которую потенциально будут обслуживать эти суда, более тысячи объектов. Суда отвечают всем современным требованиям и ориентированы на тяжелые условия северного региона.По его словам, пока этих двух судов будет достаточно для выполнения запланированных работ, в том числе в рамках федерального проекта развития Северного морского пути. При этом Кулинко отметил, что есть заказы на другие суда ледового класса: в рамках национальных проектов уже до 2030 года по Северному морскому пути планируется грузопоток как минимум 110 миллионов тонн. Поэтому, прежде всего, необходимы будут новые грузовые суда и обеспечивающий флот.Заместитель премьер-министра Татарстана - министр промышленности и торговли Альберт Каримов подчеркнул, что коллектив Зеленодольского завода еще раз доказал, что может выпускать и боевые корабли, и современные гражданские суда. "Тем самым решается еще одна задача, которая поставлена на уровне страны, - увеличение выпуска оборонными предприятиями гражданской продукции, задача диверсификации", - сказал он.КУБИНКА (Московская обл.), 23 авг - РИА Новости. Решение научно-технического совета "Роскосмоса" о создании национальной орбитальной станции направлено в правительство, сообщил гендиректор госкорпорации Дмитрий Рогозин."Я вам доклад отправил в четверг", - сказал Рогозин вице-премьеру РФ Юрию Борисову, посетившему стенд "Роскосмоса" на форуме "Армия-2021".Он уточнил, что большинство работ на внешней поверхности станции будут обеспечиваться за счет применения телеуправляемых роботов. Это нужно из-за того, что орбита новой станции будет более "радиационнонагруженной", чем орбита МКС.Научно-технический совет "Роскосмоса" в конце июля предложил создать национальную российскую орбитальную служебную станцию и принял решение начать техническое проектирование ее облика.Первый вариант создания станции предусматривает дооснащение российского сегмента МКС узловым и научно-энергетическим модулями, а после завершения эксплуатации МКС - их отделение вместе с многофункциональным лабораторным модулем "Наука". Эти три модуля составят ядро новой станции, которое в дальнейшем может обрастать другими отсеками.Второй вариант был предложен много лет назад, но повторно о нем заговорили с прошлого года. Речь о создании станции на высокоширотной орбите. При наклонении орбиты в 97 градусов к экватору солнечные батареи станции будут всегда освещены. Эта орбита позволит экипажу каждые полтора часа видеть Арктику, а любую точку планеты - раз в двое суток. Обращенную к Земле часть станции планируется оснастить системами наблюдения в различных спектрах – от оптического до радиолокационного, а противоположную сторону – аппаратурой для мониторинга космического пространства.Создание станции планируется в два этапа. На первом этапе - с 2025 по 2030 годы - намечается запустить научно-энергетический, узловой, базовый и шлюзовой модули, на втором этапе - с 2030 по 2035 годы - целевой и целевой производственный модули, а также платформу для обслуживания космических аппаратов. Станция будет не постоянно обитаемой, а посещаемой экипажами из 2-4 человек. Запуски к ней смогут проводиться с космодромов Байконур и Восточный. Летать к новой станции на первом этапе продолжат грузовые корабли "Прогресс" и пилотируемые "Союзы", а на втором - пилотируемые "Орлы".МУРМАНСК, 23 авг – РИА Новости. Глава администрации Мурманска Андрей Сысоев на внеочередном заседании совета депутатов города в понедельник попросил освободить его от должности и заявил, что намерен посвятить себя деятельности по реализации важнейших для города проектов, передает корреспондент РИА Новости."В настоящее время руководство страны, понимая геополитическое значение нашего города, ставит новые задачи в соответствии с долгосрочными планами стратегического развития всей Арктики… Я принял решение в ближайшее время целиком посвятить себя деятельности по реализации важнейших для города проектов… В связи с этим прошу освободить меня от должности главы муниципального образования и председателя совета депутатов", - сказал Сысоев, добавив, что для новой непростой работы у него достаточно сил, знаний и опыта.Он также отметил, что дальнейшую свою деятельность планирует в качестве заместителя в совете депутатов. О своем намерении уйти в отставку Сысоев заявил 10 августа на брифинге. На заседании в понедельник, согласно повестке, депутаты должны избрать нового главу города.Депутаты большинством голосов проголосовали в поддержку решения Сысоева. "Решение принято", - сказала ведущая заседание депутат Тамара Прямикова.В мае в СМИ появилась информация о том, что Сысоев не сообщал о незадекларированном виде на жительство и недвижимости за границей экс-супруги, с которой развелся в 2016 году. Тогда же губернатор Мурманской области Андрей Чибис поручил управлению по противодействию коррупции вместе с минюстом и аппаратом правительства, а также правоохранительными органами представить предложения по мерам ответственности для главы Мурманска и проанализировать возможность его нахождения на занимаемой должности.По данным местных СМИ, речь шла о сокрытии доходов бывшей супруги Сысоева, которая еще в статусе жены главы Мурманска получила вид на жительство в Латвии и имеет там недвижимость. Сам Сысоев называл этот инцидент провокацией в отношении него и заявлял, что законов не нарушал и в отставку не собирается, а информационную войну против него и руководства города развязали "политические гастролеры" и "приезжие управленцы и менеджеры", которые убеждают жителей в том, что они "раньше неправильно строили, неправильно любили свой город, неправильно жили".Сысоев был избран мэром Мурманска в сентябре 2019 года, тогда его кандидатуру выдвинул губернатор Андрей Чибис, до этого избрания Сысоев работал в должности сити-менеджера Мурманска в течение 10 лет.МОСКВА, 22 авг — РИА Новости. Благодаря уникальному географическому положению Россия получит преимущество при освоении Арктики из-за глобального потепления, написал военный специалист Калеб Ларсон в The National Interest.В материале отмечается, что надвигающееся глобальное потепление сыграет на руку Москве: из-за изменения климата северные морские пути будут все больше оставаться свободными от льда, что сделает навигацию российских кораблей более удобной.Также страна получит доступ к минеральным ресурсам на удаленных северных территориях. На сегодняшний день их добыча затрудняется из-за тяжелых погодных условий, но с изменением температур все изменится, добавил автор статьи.По словам эксперта, "аппетит" России в Арктике с годами будет только увеличиваться, и этот факт Соединенные Штаты должны принять к сведению.Ранее в шестом отчете Международной группы экспертов по климату сообщалось, что Арктика станет практически свободной от льда, по крайней мере, один раз летом до 2050 года в связи с нарастающим темпом глобального потепления.МОСКВА, 20 августа/ Радио Sputnik. В горах Гренландии на самом высоком участке ледяного щита впервые за всю историю наблюдений зафиксировали дождь, а не снег, сообщил телеканал CNN со ссылкой на американский Национальный центр данных по исследованию снега и льда.Метеонаблюдения на острове ведут с 1950 года.В минувшие выходные, 14 и 15 августа, температура превысила нулевую отметку и находилась в плюсовых значениях в течение примерно девяти часов.Центр поясняет, что необычное для этого места явление связано с теплым воздухом, пришедшим с юга острова из-за взаимодействия зон повышенного и пониженного давления. В результате дождя на ледяной покров выпало около семи миллиардов тонн осадков, что привело к таянию.Старший научный сотрудник Наццентра данных по исследованию снега и льда Тед Скамбос отметил, что это "не просто теплое десятилетие".Ранее радио Sputnik сообщило, что в Арктике появился редкий шмель с необычным окрасом.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.– Финансисты прочат большое будущее технологиям по улавливанию и хранению парниковых газов. По прогнозам, человечеству в ближайшие годы придется выкладывать на эти цели до двух триллионов долларов в год. Как это работает, и нельзя ли подешевле?– Человек не только меняет среду обитания меньших братьев, но и фактически влияет на их эволюцию. Так, некоторые насекомые из-за обезлесивания утратили способность летать. Чем чреваты такие игры с природой?– У белых медведей обнаружили новую способность. Ученые подтвердили, что косолапые могут охотиться при помощи предметов — камней или кусков льда. Что это может говорить об интеллекте хозяев Арктики?– Кинологи предупреждают: тяга к украшательству питомцев может вредить их здоровью. Среди опасных бьюти-трендов, например, окрашивание шерсти и приклеивание страз. Кто додумался до таких стандартов собачьей красоты?Эти темы обсуждаем в программе "Живая природа с Эдгардом Запашным" на радио Sputnik.Гости:– Антон Чупилко, директор центра "Чистый умный город";– Юрий Гниненко, энтомолог, заведующий лабораторией защиты леса ВНИИ лесоводства и механизации лесного хозяйства;– Стелла Малетина, зоопсихолог.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.КРАСНОЯРСК, 19 авг - РИА Новости. Проект распоряжения об утверждении комплексного плана социально-экономического развития Норильска в ближайшее время будет внесен на рассмотрение в кабмин РФ, предполагается, что федеральное финансирование планируемых к возведению объектов начнется в 2022 году, сообщает пресс-служба губернатора Красноярского края.По ее данным, в Норильске обсудили проект комплексного плана социально-экономического развития города Норильска до 2035 года. В совместном совещании в заполярном городе приняли участие статс-секретарь - заместитель министра РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Павел Волков, зампред краевого кабмина Николай Зуев, глава Норильска Дмитрий Карасев и вице-президент по федеральным и региональным программам ПАО "ГМК Норильский никель" Андрей Грачев.Участники побывали на ряде объектов, которые будут возведены до 2024 года в рамках комплексного плана социально-экономического развития Норильска. В частности, делегация посетила в Талнахе место будущей поликлиники, а в Оганере – площадки, выделенные для новых школы со спортивным залом и детского сада."Сейчас на севере ведется работа над проектно-сметной документацией объектов, федеральное финансирование которых начнется в 2022 году", - говорится в сообщении.В пресс-службе отмечают, что на сегодняшний день заключен муниципальный контракт на разработку семи проектов на строительство малоэтажных жилых домов. Идет подготовка к капитальному ремонту коммунальных сетей, которые изношены на 80%, началась модернизация коллекторного хозяйства. Специалисты приступили к проектно-изыскательским работам на пяти объектах по термостабилизации грунтов."Комплексный план социально-экономического развития Норильска до 2035 года сверстан. В ближайшее время проект распоряжения об утверждении плана будет направлен в правительство Российской Федерации", - приводит пресс-служба слова Волкова."План фактически уже реализуется, все его механизмы приведены в исполнение, поэтому многие мероприятия уже запущены, несмотря на то, что документ будет только вынесен на рассмотрение. Это сделано для того, чтобы жители Норильска как можно быстрее получили необходимый эффект от реализации намеченных мероприятий", - подчеркнул замминистра.Вице-премьер краевого кабмина отметил, что Норильск находится на пороге серьезных изменений в лучшую сторону как с точки зрения экологии, так и с точки зрения изменения качества жизни.В феврале 2021 года между министерством РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики, Красноярским краем, администрацией Норильска и ПАО "Горно-металлургическая компания "Норильский никель" подписано соглашение о взаимодействии и сотрудничестве для реализации комплексных мер социально-экономического развития Норильска на период до 2024 года и перспективу до 2035 года, включая реновацию жилищного фонда, модернизацию коммунальной инфраструктуры и развитие социальной сферы.Согласно документу, до 2024 года на развитие города будет выделено 19,8 миллиарда рублей. Еще около 100 миллиардов рублей планируется выделить с 2025 по 2035 годы. Большая часть этой суммы вложит "Норникель". Краевые власти намерены продолжать работу по расширению перечня мероприятий комплексного плана, которые основаны в том числе и на предложениях самих жителей Норильска.МОСКВА, 17 авг - РИА Новости. Международный арктический форум "Арктика — территория диалога" пройдет в Петербурге 11-13 апреля 2022 года, сообщает фонд "Росконгресс"."11–13 апреля 2022 года в Санкт-Петербурге состоится VI Международный арктический форум "Арктика — территория диалога"", - говорится в сообщении фонда.Как уточняется, на форуме будут обсуждаться вопросы повышения качества жизни населения Арктического региона, сохранения его экологического потенциала, обеспечения устойчивого социально-экономического развития полярных территорий и укрепления в этих целях международного сотрудничества.Как отметил ответственный секретарь оргкомитета форума, советник президента РФ Антон Кобяков, для России как страны-председателя в Арктическом совете площадка форума имеет практическую значимость в решении ключевых вопросов в Арктике."МАФ – это уникальное пространство для конструктивного сотрудничества с международными и региональными структурами, а также возможность сфокусироваться на российских и международных приоритетах, в числе которых изменение климата и экология, экономическое сотрудничество в Арктике, устойчивое развитие транспортной инфраструктуры, развитие человеческого капитала", - приводятся слова Кобякова в сообщении.ВЛАДИВОСТОК, 16 авг – РИА Новости. Около 2,6 тысячи заявок поступило за первую неделю на получение бесплатного "арктического гектара", это значит, что земля востребована, сообщил вице-премьер, полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев.В конце июня президент России Владимир Путин подписал закон, распространяющий программу "Дальневосточный гектар" на Арктическую зону РФ. Жители данной территории могут с 1 августа принять участие в программе "Арктический гектар" и получить бесплатно землю под личное использование или бизнес. Все граждане РФ, а также участники госпрограммы по добровольному переселению соотечественников, проживающих за рубежом, смогут принять участие в программе с 1 февраля 2022 года."За первую неделю поступило 2600 заявок, совсем даже неплохо для начала. Это значит, что земля востребована, люди хотят жить в Арктической зоне, на Дальнем Востоке, хотят вкладывать свой труд в то, чтобы обеспечить свое будущее. Хорошая история", - сказал полпред в интервью ГТРК "Владивосток".МОСКВА, 13 авг — РИА Новости. Норвегии нужно вести более активный диалог с Россией, считает кандидат в премьер-министры Йонас Гар Стере. Его слова приводит издание VG.По мнению политика, резкое сокращение двусторонних контактов, которое произошло после 2014 года, заслуживает критики."Это наш большой сосед, и у Норвегии есть давние традиции совместной деятельности с ним. <...> Норвегия должна быть надежной, стабильной и последовательной во встречах с Россией", — заявил Стере.Он утверждает, что не стоит отказываться от переговоров, даже если возникают проблемы.Кандидат в премьеры также назвал наиболее перспективные области взаимодействия с Россией: прежде всего это сфера рыбного промысла и освоения Арктики."Нам нужна более активная политика, чтобы решать проблемы и создавать возможности для людей по обе стороны границы", — добавил политик.Полный текст статьи читайте на сайте ИноСМИ >>ЛИВЕРПУЛЬ, 12 авг – РИА Новости. "Северные конвои" являются примером братства по оружию России и Великобритании, заявил посол РФ в Лондоне Андрей Келин на церемонии возложения венков к мемориалам "северных конвоев" по случаю 80-летней годовщины их первого отправления из Ливерпуля в Архангельск.В ходе Второй мировой войны "северные конвои", состоявшие главным образом из военнослужащих Великобритании – союзника СССР в этой войне, доставляли по арктическим водам продовольствие и военную технику в северные порты Советского Союза."Сегодня мы чтим не только общую историю и совместные достижения наших стран во Второй мировой войне, но и истинное братство по оружию наших народов, прекрасным примером которого стали "северные конвои". Стойкость, храбрость и решительность моряков союзников позволили им противостоять атакам вражеских сил под "ледяным дыханием" Арктики, чтобы доставить жизненно важные грузы в Советский Союз для борьбы с нацистской Германией на Восточном фронте", - сказал Келин.Посол отметил, что операции "северных конвоев" сталкивались с многочисленными угрозами со стороны противника в воздухе, на воде и под водой, проходя по маршрутам, близким к немецким базам в Норвегии. Кроме того, зимой ситуацию усугубляли сильный холод, кромешная тьма и густые туманы, а также сильные течения. "Многие думали, что кораблям не удастся пройти, но профессионализм, смелость и мужество моряков сделали это возможным, несмотря ни на что. Вы, дорогие ветераны, выиграли борьбу со стихией и врагом, чтобы доставить столь необходимую помощь. Мы искренне восхищаемся, уважаем и благодарим вас за это", - подчеркнул он, выступая перед ветеранами "северных конвоев" в Ливерпуле.По его словам, еще одно памятное мероприятие состоится 30 августа в Архангельске, где Северный (Арктический) федеральный университет организует международную конференцию, посвященную 80-летию "северных конвоев".Келин также напомнил, что Россия вручает ветеранам арктических конвоев государственную награду – медаль Ушакова. "С 2014 года почти 3,5 тысячи медалей нашли своих героев, и мы полны решимости продолжить эту инициативу, как только пандемия уйдет в прошлое", - отметил он.Всего из Великобритании в Советский Союз отправились 40 конвоев, в которых было около 800 кораблей. Более 100 кораблей были потоплены в результате атак вражеских подводных лодок и авиации, погибли почти 3 тысячи британских военнослужащих."Северные конвои" доставили в СССР около 4 миллионов единиц грузов (примерно четверть всей помощи западных союзников). Среди доставленного было более 7 тысяч самолетов, более 5 тысяч танков, около 5 тысяч противотанковых орудий, 2 тысяч телефонов и более 4 тысяч радиостанций, а также снаряды, топливо, продовольствие, медикаменты, телефонные кабели, обмундирование, металлы и другое сырье.МОСКВА, 11 августа/ Радио Sputnik. Военная активность США и России в Арктике заинтересовала читателей британской газеты Daily Express, которые высказались в пользу РФ, обсуждая потенциальный конфликт между государствами, передает РИА Новости.   Многие интернет-пользователи отметили, что в возможной схватке между двумя державами в Арктике они бы поставили на победу России."Я бы поставил деньги на Россию! Русские любят его (президента РФ Владимира Путина, – ред.)", – написал владелец аккаунта AlphonsoDeBarbo."Путин – это лучшее, что случилось с Россией за последние годы. Янки ненавидят его, потому что он вновь отстаивает место своей страны в мире", – считает интернет-пользователь под ником K69tie.Многие участники обсуждения сошлись во мнении, что США уже сейчас проигрывают, так как, в отличие от России, у них нет кораблей и самолетов, предназначенных для зимовки в регионе.Ранее радио Sputnik сообщило, что ВВС США заявили о рекордном количестве перехватов российских самолетов над Арктикой. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 11 авг — РИА Новости. Читатели британской газеты Daily Express активно обсуждают новости о росте военной активности России и США в Арктике.Поводом послужила статья, согласно которой рост напряженности в регионе начался в прошлом году, когда Россия провела военные учения недалеко от Аляски. Это, как отмечает автор, вызвало беспокойство в Вашингтоне.Между тем большинство пользователей сошлись во мнении, что опасения в сложившихся обстоятельствах все же вызывают США.Ответа не пришлось долго ждать. Комментатор под ником Username Mk2 пояснил, что "война для США — обычное дело, о чем свидетельствуют события современной истории".Многие читатели отметили, что в возможной схватке между двумя державами в Арктике они бы сделали ставку на Россию."Путин — это лучшее, что случилось с Россией за последние годы. Янки ненавидят его, потому что он вновь отстаивает место своей страны в мире", — считает K69tie.Один из комментаторов подчеркнул, что США имеют возможность следить за действиями России в Арктике в краткосрочной перспективе, однако там требуется круглогодичная миссия.Ранее в пресс-службе Северного флота анонсировали отправку Арктической группировки в двухмесячный поход по морям Северного Ледовитого океана, в том числе по трассам Севморпути.АРХАНГЕЛЬСК, 10 авг – РИА Новости. Участники прошедшего 5-6 августа Международного экологического форума "Eco-Barents-2021": председательство России в Арктическом Совете, новая экологическая повестка Баренцева региона" обсудили проблему дисбаланса в информационном освещении участия стран региона в борьбе за экологию, сообщает Центр экологического мониторинга Баренцева региона "Помор".Организаторами форума выступили ИА "Barents News", центр "ПОМОР", международная Ассоциация журналистов-экологов "ЭКО-пресс" и Союз независимых экологов Баренцева региона BRIES.Как отметил руководитель центра "ПОМОР" Тимофей Суровцев, российские СМИ сегодня слабо влияют на формирование общемировой экологической повестки - на этом "поле" видны только иностранные медиа, которые упорно создают неверную картину."Заслуги России в защите окружающей среды сильно замалчиваются. Сегодня в медиа среде Арктики информационную повестку формирует блок НАТО, и в ней, безусловно, нет места ничему позитивному, происходящему в России. Мы фактически живем в рамках жесткой цензуры и отсутствия свободы слова. В то время, как в вашей стране многое реально делается для защиты окружающей среды. Так, например, у вас в Баренцевом регионе закрываются вредные производства – это плавильные цеха, а об этом никто не знает. Наоборот, все европейские СМИ твердят о том, что в России только одни проблемы", - отметил финский эксперт Йохан Бекман, слова которого приводятся в сообщении.Советник парламента саамских народов Норвегии Силье Карине Муотка отметила, что в Норвегии также множество экологических проблем, и сложившееся мнение о ее особой "экологичности" сильно приукрашено и является стереотипом. "Мы боремся с объектами ветряной энергетики, из-за которых вырубаются леса и сокращаются наши традиционные оленьи пастбища. Мы противостоим норвежским рудникам, которые выбрасывают свои грязные отходы в наши моря и отравляют все биоресурсы", - сказала онаВасилий Борисов, руководитель агентства "Barents News", обратил внимание участников на необходимость повышения качества национальных медиа-ресурсов. "Не секрет, что экологические СМИ стран-партнеров Баренцева региона более профессиональны и количественно превосходят российские СМИ. Это создает специфический информационный эко рейтинг, в котором России часто отводится не справедливо низкое место. Экологически опасные формы хозяйствования есть у всех стран - партнеров по региону, это факт. Но качество экологических решений, общественной активности в сфере сохранения окружающей среды напрямую зависит от СМИ. Необоснованная или излишняя критика "в одни ворота" не приводит к положительным результатам, но наносит урон российским экологическим стратегиям в глазах европейского сообщества", - отметил Борисов.МОСКВА, 10 авг - РИА Новости. Минобороны РФ нужен вариант двухмоторного самолета для региональных перевозок L-410 на поплавковом шасси и лыжах для эксплуатации в Сибири и Арктике, сообщил глава ведомства генерал армии Сергей Шойгу в рамках единого дня приёмки военной продукции."Надеюсь, до конца этого года мы выйдем на выполнение этой задачи - это постановка самолета L-410 на поплавковое шасси и лыжи. Именно поплавковое шасси, а не просто поплавки - для того чтобы мы могли использовать эти самолёты в Сибири и арктических районах нашей страны", - отметил министр.Он добавил, что "эта машина крайне нужна для работы на неприспособленных аэродромах, для посадки на воду, посадки на снег, на грунт".По словам Шойгу, на L-410, в основном, обучаются пилоты Военно-транспортной авиации. "У нас большая программа, и, надеюсь, мы вышли на ритмичную поставку этих самолетов", - заключил он.Как пояснили в Минобороны, L-410 с лыжным шасси прошел государственные испытания и сейчас поставляется в армию в комплектации, которая позволяет в условиях эксплуатации устанавливать лыжное шасси. L-410 с поплавковым шасси завершает испытание в этом году, с 2022 года серийные поставки самолетов будет осуществляться в компоновке, которая позволяет за два часа ставить в условиях эксплуатации поплавковое шасси.Разработанный в Чехословакии в конце 1960-х самолет L-410 предназначен для перевозки до 19 пассажиров, груза или для специфических целей. В 2013 году единственным собственником чешского предприятия Aircraft Industries, выпускающего самолеты, стала ОАО "Уральская горно-металлургическая компания".МОСКВА, 10 авг - РИА Новости. Арктическая группировка Северного флота вышла в двухмесячный поход по морям Северного Ледовитого океана, в том числе по трассам Севморпути, в ходе которого пройдут несколько учений по обороне российских территорий в Арктике, сообщили во вторник в пресс-службе Северного флота."Сегодня начался очередной поход арктической группировки Северного флота по морям Северного Ледовитого океана. Мероприятие проводится 10-й год подряд. Поход будет проходить под флагом заместителя командующего Северным флотом вице-адмирала Олега Голубева", - говорится в сообщении.Планируется, что поход кораблей и судов обеспечения Северного флота продлится около двух месяцев и будет проходить по морям Северного Ледовитого океана, в том числе в районах трассы Северного морского пути.Поход выполняется "для обеспечения защиты интересов Российской Федерации в Арктике". Североморцы примут участие в нескольких учениях по обороне островных и континентальных территорий России в Арктике, а также по обеспечению безопасности морского судоходства и других видов морской экономической деятельности России в Арктической зоне.Участники похода вышли из главной базы Северного флота – Североморска, прошли по Кольскому заливу и сформировали походный ордер в Баренцевом море, после чего взяли курс на север. За несколько дней до выхода экипажи провели учения по связи, по материально-техническому обеспечению, оказанию помощи судну, потерпевшему бедствие, а также по противовоздушной, противолодочной и противодиверсионной обороне.Состав отряда на первом этапе будет представлен большим противолодочным кораблем "Североморск", спасательно-буксирным судном "Памир" и танкером "Сергей Осипов". На других этапах в отряде будет до восьми кораблей и судов обеспечения.ЕКАТЕРИНБУРГ, 7 авг – РИА Новости. Первая в России лаборатория криологии Земли и геотехнической безопасности начинает работу в Ямало-Ненецком автономном округе (ЯНАО), сообщает пресс-служба губернатора региона."Четверо ученых из Тюмени и Новосибирска прибыли на Ямал. Они будут заниматься изучением вечной мерзлоты на базе первой в стране лаборатории криологии Земли и геотехнической безопасности. Она открылась в округе на базе Научного центра изучения Арктики по инициативе губернатора Ямала Дмитрия Артюхова. Деятельность лаборатории будет способствовать повышению уровня промышленной и экологической безопасности, снижению экономических потерь и ущерба фонду капитальных объектов округа", - говорится в сообщении. Власти уточняют, что это первая такая лаборатория в стране.В среду президент России Владимир Путин заявил о важности темы. Он поручил проработать систему регулярных обследований зданий и сооружений в северных регионах страны, где фиксируется таяние вечной мерзлоты.Сейчас в штате лаборатории семь специалистов. Возглавил подразделение доктор технических наук, профессор Анатолий Шуваев. Он является соавтором более 30 федеральных и региональных нормативных документов по строительству, проектированию и содержанию транспортных сооружений в условиях Сибири, с округом сотрудничает более 40 лет. Специалисты в ближайшее время займутся отбором проб грунтов на нескольких объектах капитального строительства в Салехарде и Новом Уренгое, трассе Салехард - Надым, участках автодороги Пуровск – Коротчаево, отмечает пресс-служба.Ученые Научного центра изучения Арктики в течение трех лет наблюдают за изменениями вечной мерзлоты под зданиями капитального строительства в столице округа. Термометрические скважины с системой мониторинга установлены под двумя многоквартирными жилыми домами, зданием спорткомплекса и школы искусств. Это позволяет оценить несущую способность грунтов.В июне сотрудники пробурили десять скважин фонового мониторинга мерзлых пород в окрестностях городов Салехард, Лабытнанги и Новый Уренгой. Это позволит оценить современное состояние и делать прогнозы изменения состояния мерзлых пород в связи с потеплением климата. Результаты исследований лягут в основу рекомендаций для разработки территориальных строительных норм. Создание лаборатории на Ямале решает задачи нацпроекта "Наука", уточняется в сообщении.МОСКВА, 6 августа/ Радио Sputnik. Специалисты из Тюмени и Новосибирска начнут изучать вечную мерзлоту на базе первой в стране лаборатории криологии Земли и геотехнической безопасности, которая открылась в Научном центре изучения Арктики, сообщает "Ямал-Регион".В ближайшем будущем специалисты займутся отбором проб грунтов в Салехарде, Новом Уренгое, на трассе Салехард – Надым и участках дороги Пуровск – Коротчаево.Результаты исследований, как ожидается, лягут в основу рекомендаций при строительстве в Арктике, отмечает "Север-Пресс".О важности этой темы говорил и президент России Владимир Путин. Он поручил проработать систему регулярных обследований зданий и сооружений в регионах, где есть таяние вечной мерзлоты.Ранее радио Sputnik сообщало, что Федор Конюхов озадачен серьезными изменениями климата в Арктике.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 5 августа/ Радио Sputnik. Президент РФ Владимир Путин заявил, что в РФ рост температуры за год в среднем растет в 2,8 раза быстрее, чем это происходит в мире.По словам российского лидера, такая статистика наблюдается последние 44 года.Российский лидер связал такую статистику с изменением климата как в России, так и в мире.Он отметил, что на совещании в пятницу обсудит положение дел с пожарами в РФ.Ранее Владимир Путин провел переговоры со спецпосланником президента США по вопросам климата Джоном Керри. Стороны в числе прочего обсудили охрану природы в Арктике.Климатолог Михаил Юлкин в эфире радио Sputnik дал оценку заявлению Владимира Путина.Ранее радио Sputnik сообщало, что Керри высоко оценил предложения Путина по климатической повестке.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 4 авг – РИА Новости. "Корпорация развития Дальнего Востока и Арктики" при поддержке Минвостокразвития 2-6 августа проводит отбор среди молодых предпринимателей, управленцев и лидеров общественного мнения регионов ДФО для участия в VI Восточном экономическом форуме, сообщает пресс-офис ВЭФ.В этом году ВЭФ, организаторомкоторого выступает Фонд Росконгресс, пройдет в гибридном формате 2–4 сентября во Владивостоке с соблюдением всех требований Роспотребнадзора.К участию в отборе приглашаются молодые предприниматели, управленцы, лидеры общественного мнения и представители креативных индустрий, а также государственных и некоммерческих организаций, способствующих развитию предпринимательской и социальной среды. Возраст – от 18 до 35 лет включительно.Все участники отбора будут приглашены в молодежное сообщество единого института развития – "Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики". А успешно прошедшие отбор получат аккредитацию на молодежную программу VI Восточного экономического форума и организационную помощь в поездке во Владивосток.Напомним, в рамках форума ежегодно проводятся мероприятия с привлечением молодых людей, заинтересованных в развитии Дальневосточного федерального округа и желающих участвовать в разработке решений, направленных на улучшение качества жизни в своем регионе.В 2021 году министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики совместно с Федеральным агентством по делам молодежи, "Корпорацией развития Дальнего Востока и Арктики" и субъектами ДФО формирует делегацию молодых предпринимателей, которые 2–3 сентября смогут посетить панельные сессии основной программы форума, а 4 сентября – выступить в качестве спикеров и участников дискуссий специальной молодежной программы. Также планируется проведение встреч с руководством Дальневосточного федерального округа, федеральных министерств и ведомств, отмечается в сообщении.МОСКВА, 3 августа/ Радио Sputnik. ФСБ показала видео задержания высланного из РФ эстонского консула Марта Лятте в Санкт-Петербурге, дипломат пытался получить информацию закрытого характера о планах России в Арктике, передает РИА Новости со ссылкой на ЦОС ФСБ. В начале июля российский МИД объявил Лятте персоной нон грата и сообщил, что он должен покинуть страну в течение 48 часов. В ответ на это официальный Таллин выслал российского дипломата. В этой связи позднее посол Эстонии в России Маргус Лайдре был вызван в МИД РФ, ему сообщили, что персоной нон грата объявляется еще один сотрудник эстонской дипмиссии в Москве.В дипведомстве предложили эстонцам "остановиться и не усложнять ситуацию", в противном случае "последует новый решительный ответ со стороны МИД России".Ранее радио Sputnik сообщило, что Эстония пообещала ответить на высылку консула из России.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 3 авг - РИА Новости. ФСБ России опубликовала кадры оперативной видеосъемки встречи консула Эстонии в Санкт-Петербурге с гражданином РФ, от которого он пытался получить информацию о политике России в Арктической зоне.Высланный из России эстонский консул Март Лятте пытался получить через россиянина сведения о планах РФ в Арктике, сообщила ФСБ ранее во вторник.На видео показано, как собеседники встречаются в офисном кабинете. "Здесь план реализации государственной политики (РФ в Арктике), потом план мероприятий по председательству (РФ в Арктическом совете), потом указ президента о политике в Арктической зоне", - говорит визави консула."Здесь еще есть интересные документы", - добавляет он.Ранее ФСБ России сообщила, что Лятте был задержан 6 июля с поличным при получении материалов закрытого характера от российского гражданина. Отмечалось, что данная деятельность несовместима со статусом дипработника и имеет явно враждебный характер по отношению к РФ, к дипломату будут применены меры в соответствии с нормами международного права. Позже МИД России объявил Лятте персоной нон грата.МОСКВА, 3 авг — РИА Новости. Высланный эстонский консул Март Лятте пытался получить сведения о планах России в Арктике, сообщает ЦОС ФСБ.Ведомство в связи с решением МИД России о высылке обнародовало видеоматериалы задержания консула 6 июля в Петербурге при попытке получения от россиянина материалов закрытого характера."Установлено, что эстонский дипломат несколько раз встречался с указанным россиянином. В ходе встреч проявлял интерес к получению через него сведений о планах России в Арктике", — сообщили в ФСБ.В ведомстве подчеркнули, что дипломат знал о закрытом характере этих документов.Ранее МИД Эстонии вызвал посла России в Таллине Александра Петрова, чтобы вручить ему ноту об объявлении одного из дипломатов российского посольства персоной нон грата в ответ на выдворение эстонского консула Марта Лятте из Санкт-Петербурга.После этого российское внешнеполитическое ведомство объявило о высылке еще одного эстонского дипломата и предложило Таллину остановиться и не усложнять еще больше и без того обостренную до предела ситуациюПремьер Эстонии Кая Каллас ранее заявила, что произошедшее в Санкт-Петербурге является провокацией ФСБ против эстонского дипломата, который, по ее мнению, "занимался своей обычной работой в стране пребывания в соответствии со всеми правовыми актами".С 1 августа россияне смогут бесплатно получить один гектар земли в Арктической зоне страны. Для этого нужно заполнить заявление на сайте НаДальнийВосток.рф. Первые полгода выдавать участки будут только местным жителям, с 1 февраля 2022 г. — гражданам других регионов и участникам программы переселения соотечественников. Где и на каких условиях выделяют по 100 соток на человека — в инфографике Ria.ru.МУРМАНСК, 29 июл — РИА Новости. Самое северное в мире отделение Почты России начало работу на острове Гукера архипелага Земля Франца-Иосифа, сообщила пресс-служба правительства Архангельской области."Предприятие находится на территории национального парка "Русская Арктика". Почтовое отделение 163110 в бухте Тихая обслуживает туристов круизных лайнеров с июня по сентябрь", — говорится в релизе.В 2020 году в связи с эпидемиологической обстановкой все туристические рейсы на Северный полюс были отменены. В  этом году первые путешественники в Арктику отправились из Мурманска в июле."Обычно атомоходы с туристами со всего мира заходят в бухту Тихая с июня по сентябрь. Путешественники спускаются на берег, чтобы прогуляться по территории национального парка, ознакомиться с природой островов и осмотреть постройки первой советской полярной станции", — пояснили в правительстве.Из почтового отделения туристы могут отправить красочные открытки с видами Арктики в любые уголки мира и передать привет своим родным и близким.В сентябре, когда бухту Тихая сковывает льдами и круизный сезон заканчивается, корреспонденция с острова переправляется в центральное почтовое отделение Архангельска.МАДРИД, 29 июл – РИА Новости. Санкции в отношении России – действенная мера, заявил в интервью испанской газете País глава европейской дипломатии Жозеп Боррель."Персональные санкции, хотя так не кажется, влияют. Запрещать ездить и замораживать активы тех, у кого они есть, и которые можно найти, эффективные меры. Экономические санкции также, но имеют побочные эффекты, цену. Политика не может основываться только на санкциях, но приходит момент, когда их надо применять, потому что в противном случае это будет означать, что ты ограничиваешься заявлениями", - высказал свое мнение Боррель.По его словам, "с экономической точки зрения Россия не является мощной державой", но имеет обычное вооружение и атомное оружие, а также следует учитывать нетрадиционные методы ведения войны, которые "затрагивают новые технологии, в применении которых она не слишком сомневается"."Тем не менее мы должны искать формы взаимопонимания с Россией в темах, в которых она нам нужна – Арктика, энергетика", - добавил Боррель. Он считает, что в отношении России необходимо, с одной стороны, придерживаться стратегии сдерживания, с другой, "заключать соглашения по необходимым темам".Отношения России и западных стран ухудшились в связи с ситуацией на Украине и вокруг Крыма, который воссоединился с Россией по результатам проведенного на полуострове референдума. Запад, обвинив Россию во вмешательстве, ввел против нее санкции, Москва приняла ответные меры, взяла курс на импортозамещение и не раз заявляла, что разговаривать с ней на языке санкций контрпродуктивно, добавляя, что они не возымеют действия. Россия также неоднократно заявляла, что не является стороной конфликта на Украине и субъектом минских соглашений по урегулированию. Москва не раз отвергала все обвинения в "агрессивных действиях", кибератаках и вмешательстве в дела других стран, называя их голословными.МОСКВА, 28 июл - РИА Новости. Увеличившаяся частота перехватов российских самолётов американскими истребителями в районе Аляски свидетельствует о росте активности ВКС РФ в этом регионе, заявил РИА Новости главный редактор журнала "Национальная оборона" Игорь Коротченко.Ранее заместитель начальника штаба ВВС США генерал Клинтон Хайноут заявил, что в 2020 году США перехватили у Аляски рекордное число российских военных самолетов со времен холодной войны."Наращивание полётов Ту-160 и Ту-95МС в воздушном пространстве Арктики связано с плановым совершенствованием боевой подготовки, наши стратегические бомбардировщики действуют на межконтинентальной дальности. Это отработка боевых задач в тех районах, которые интересны для ВКС РФ. Страны НАТО всегда реагируют, если маршруты российской стратегической авиации пролегают неподалеку от их воздушных границ. Можно сказать, что это рутина нынешнего этапа холодной войны", - сказал Коротченко.Эксперт отметил, что рекордный рост перехватов со стороны ВВС США зеркально отражает такой же рекордный рост активности самолётов стратегической авиации ВКС России."Разумеется, наши стратегические бомбардировщики Ту-160 и Ту-95МС соблюдают правила полётов в воздушном пространстве, не нарушают границ, но на эти полёты следует реакция, в частности американских ВВС – они проходят вблизи их воздушного пространства, поэтому Штаты поднимают свои истребители с аэродромов в Аляске. В рамках нынешней ситуации это вполне нормально: мы выполняем свои задачи, они – свои. Их рекорды как раз-таки свидетельствуют о рекордном налёте пилотов российской Дальней авиации", - пояснил собеседник агентства.Американский генерал Клинтон Хайноут заявил о перехвате рекордного числа самолетов России у Аляски со времен холодной войны. В эфире радио Sputnik военный политолог Александр Перенджиев прокомментировал заявление.Американские ВВС перехватили в 2020 году у Аляски больше российских военных самолетов, чем когда-либо со времен холодной войны, заявил замначальника штаба ВВС США генерал Клинтон Хайноут.Заявление прозвучало на мероприятии, посвященном безопасности в Арктике."Наблюдается тенденция потепления (климата в Арктике, – ред.), что способствует росту активности. Интересный факт: не все проявления этой активности безобидны. Например, в прошлом году мы перехватили больше российских военных самолетов рядом с Аляской, чем когда-либо со времен холодной войны", – сказал Хайноут.Он добавил, что эти перемены вынудили американские ВВС сосредоточиться на Арктике."Мы ожидаем, что эта сосредоточенность позволит нам конкурировать, но также в случае необходимости давать отпор военному соперничеству, которое сейчас наблюдается в Арктике", – заявил американский генерал.В эфире радио Sputnik военный политолог, доцент кафедры политологии и социологии РЭУ им. Плеханова, член экспертного совета организации "Офицеры России" Александр Перенджиев прокомментировал заявление.В Минобороны РФ ранее заявляли, что российская дальняя авиация регулярно совершают полеты над нейтральными водами Арктики, а также Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана. Все полеты самолетов ВКС России "выполняются в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства", подчеркивали в военном ведомстве.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 28 июля/ Радио Sputnik. США перехватили у Аляски рекордное количество российских военных самолетов со времен Холодной войны, передает РИА Новости со ссылкой на заместителя начальника штаба ВВС США генерала Клинтона Хайноута. По его словам, росту активности в этом регионе могло способствовать потепление климата.Он отметил, что теперь военно-воздушные силы Соединенных Штатов вынуждены сосредоточиться на Арктике. Хайноут подчеркнул, что такие действия помогут навязать конкуренцию активным в регионе странам, а также дать отпор военному соперничеству в Арктике.Ранее радио Sputnik  сообщало, что США попытаются "наложить лапу" на Северной морской путь.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.ВАШИНГТОН, 28 июл — РИА Новости. Заместитель начальника штаба ВВС США генерал Клинтон Хайноут заявил, что в 2020 году США перехватили у Аляски рекордное число российских военных самолетов со времен холодной войны.По его словам, эти перемены вынудили ВВС сосредоточиться на Арктике."Мы ожидаем, что эта сосредоточенность (на Арктике. — Прим. ред.) позволит нам конкурировать <...>, но также в случае необходимости давать отпор военному соперничеству, которое сейчас наблюдается в Арктике", — добавил Хайноут.МУРМАНСК, 26 июл – РИА Новости. Рост цен на продукты в Мурманской области пока держится на уровне ниже среднероссийского, однако главам муниципалитетов необходимо контролировать их и еженедельно предоставлять отчет о динамике, заявил губернатор региона Андрей Чибис на оперативном совещании в понедельник."Цены на продукты – очень важная тема, касающаяся наших людей… Понятно, что, к сожалению, в регионе рост цен есть, как и везде сейчас, но при этом меньше, чем в среднем по России. Если по стране показатель увеличился на 6%, то у нас в регионе на 4,3% с начала этого года", - сказал Чибис.Глава региона поручил главам муниципалитетов быть внимательными к таким важным вопросам, взять тему на контроль и еженедельно предоставлять отчет о динамике изменения цен. При условии серьезного роста стоимости продуктов совместно с владельцами торговых сетей будут вырабатываться определенные решения.Министерство развития Арктики и экономики Мурманской области еженедельно проводит мониторинг цен в локальных и сетевых магазинах во всех муниципалитетах. Всего наблюдается 52 товара, из них 31 - продовольственный, в 76 точках торговли."В муниципалитетах области сдерживанию цен способствует хорошая конкуренция, обусловленная присутствием на рынке федеральных сетей. Цены в сетевых магазинах по всей территории региона схожие. Уже сейчас зафиксирована цена на картофель от 33 рублей за килограмм, морковь по цене от 60 рублей, лук от 29 рублей", – отметила на совещании первый заместитель министра развития Арктики и экономики Мурманской области Татьяна Лящук.Пик цен на овощную продукцию в России ежегодно приходится на май или первые летние месяцы. Основная причина – истощение запасов урожая предыдущего года, отсутствие нового урожая, и, как следствие, переориентирование на импорт плодоовощей, у которых выше закупочная цена.По словам Лящук, экспертное сообщество сетевого ритейла ожидает в ближайшее время снижения цен на плодоовощную продукцию: урожай прогнозируется высокий и, кроме того, с середины июня началось поступление нового урожая отечественных овощей, соответственно, закупочная цена снижается.КРАСНОЯРСК, 26 июл - РИА Новости. Специалисты в Норильске приступили к строительству первого участка коллектора в рамках соглашения о комплексных мерах развития заполярного города, сообщает пресс-служба губернатора Красноярского края.По ее данным, строительство началось по улице Комсомольской, протяженность первого участка составит 600 метров. Строители возводят резервную схему подачи воды в жилые дома, а затем начнут менять ветхие сети тепло- и водоснабжения на новые."Работы выполняются в рамках действующих соглашений о комплексных мерах социально-экономического развития города Норильска до 2024 года и перспективой до 2035 год. Всего планируют заменить в 2021-2024 годы 12,5 километра сетей на семи объектах на сумму 1,6 миллиарда рублей. В этом году на эти цели будет направлено 400 миллионов рублей", - говорится в сообщении.Министр промышленности, энергетики и ЖКХ края Евгений Афанасьев проинспектировал ход работ на строительной площадке и провел совещание в администрации города по реализации направлений соглашения, касающейся сферы ЖКХ. В завершение визита в общественной приемной губернатора края министр провел личный прием жителей Норильска по вопросам жилищно-коммунальной сферы."Работы на первых объектах уже начаты. Отмечу очень качественный и профессиональный подход администрации города и компании "Норникель" к решению поставленных задач. Уверен, что это позволит в максимально сжатые сроки реализовать весь комплекс запланированных мероприятий", - приводит пресс-служба слова Афанасьева.По ее данным, также в Норильске приступили к проектно-изыскательским работам на пяти объектах по термостабилизации грунтов. В 2021-2024 годы будет выполнена термостабилизация 10 многоквартирных домов на сумму 648,2 миллиона рублей.В феврале 2021 года между министерством РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики, Красноярским краем, администрацией Норильска и "Норникелем" подписаны соглашения о взаимодействии и сотрудничестве в целях реализации комплексных мер социально-экономического развития города на период до 2024 года и перспективу до 2035 года, а также о взаимодействии и сотрудничестве в целях подготовки и дальнейшей реализации Комплексного плана социально-экономического развития Норильска.СИМФЕРОПОЛЬ, 25 июл – РИА Новости. Уровень оснащенности Черноморского флота РФ постоянно растет, появляются новые корабли, подводные лодки, уникальные образцы вооружения, внедряются передовые цифровые технологии, сообщил губернатор Севастополя Михаил Развожаев в своем поздравлении по случаю Дня Военно-морского флота РФ.День ВМФ отмечается в России в последнее воскресенье июля. В 2021 году российский Военно-морской флот отмечает 325-ю годовщину со дня основания."Уровень оснащенности нашего военного флота постоянно растет. Помимо ввода в состав новых кораблей и подводных лодок, уникальных образцов вооружения и спецтехники активно внедряются передовые цифровые технологии", - рассказал Развожаев.По его словам, более трех веков легендарный российский флот твердо отстаивает интересы страны от Тихого океана до Балтики, от Черного моря до Арктики."Особое место в системе ВМФ занимает Черноморский флот России. Военные корабли под Андреевским флагом ежедневно выходят на службу из Севастопольской бухты. Там, в море, наши ребята закаляют характер и проявляют лучшие качества военного моряка. Каждый севастополец знает: город под надежной защитой Черноморского флота России", - отметил губернатор.МУРМАНСК, 24 июл - РИА Новости. Губернатор Мурманской области и вице-президент - директор макрорегионального филиала "Северо-Запад" ПАО "Ростелеком" Александр Логинов обсудили планы по созданию в регионе центра обработки данных, который поможет обеспечить вычислительными ресурсами и системами хранения информации государственный и бизнес-сегменты региона, сообщило региональное министерство информационной политики.Сообщается, что на встрече шла речь о наборе совместных задач и инициатив, об их продвижении: прежде всего, это базовые задачи, связанные с подключением школ и социальных объектов к интернету, и новые идеи в сфере цифровизации. В числе прочего стороны обсудили план строительства на территории области Арктического центра обработки данных (ЦОД). "Он поможет обеспечить вычислительными ресурсами и системами хранения информации государственный и бизнес-сегменты региона", - пояснили в министерстве.ЦОД может быть использован как надежная площадка для размещения оборудования партнеров и как поставщик облачных сервисов для бизнеса. "Облака" обеспечивают легкое масштабирование мощностей, предоставленных клиенту, что позволяет ему не вкладываться в покупку собственной инфраструктуры, а размещённые в нём данные защищены от потерь и кибератак."ЦОДы - это важные инфраструктурные элементы цифровой трансформации, на которых базируются многие процессы по дальнейшему внедрению современных решений в регионе. Строительство таких объектов в Арктике сейчас активно обсуждается, потому что низкие температуры этой климатической зоны могут снизить часть затрат на обслуживание, таким образом можно эксплуатировать ЦОДы наиболее эффективно", - пояснил Логинов, слова которого приводит министерство.Помимо этого, в ходе встречи обсуждались перспективы сотрудничества в сфере энергоэффективности, внедрения цифровых решений для системы здравоохранения, развитие системы видеонаблюдения и фотовидеофиксации на территории Мурманской области.В ноябре прошлого года вице-премьер РФ Дмитрий Чернышенко поручил Минцифры разработать генеральную схему развития инфраструктуры и создания опорных центров обработки данных (ЦОД) в Арктике с учетом влияния климатических условий.ЕКАТЕРИНБУРГ, 23 июл – РИА Новости. Ученые из Московского физико-технического института (МФТИ) исследуют место для международной арктической станции "Снежинка", сообщает пресс-служба губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа (ЯНАО).Соглашение о реализации проекта по созданию станции "Снежинка" 9 июля подписали губернатор Ямала Дмитрий Артюхов и ректор Московского физико-технического института Дмитрий Ливанов. МФТИ является автором проекта и принимает участие во всех этапах создания и работы "Снежинки" – от разработки проекта до проведения исследований на станции после того, как она будет введена в эксплуатацию. Станция станет научным полигоном для отработки самых разных арктических технологий, которые станут визитной карточкой освоения Арктики в ХХI веке."Состоялась рабочая поездка специалистов МФТИ на место расположения будущей международной арктической станции "Снежинка". Экспедиция организована НП "Российский центр освоения Арктики". Сейчас ученые проводят предварительную геодезическую съемку площадки станции и прилегающей территории, привязку эскизного генплана к местности, уточняют границы размещения главного комплекса и основных объектов инженерной инфраструктуры – ветропарка, солнечной электростанции, ресиверного водородного парка, мачты связи и других", - говорится в сообщении.Кроме того, ученые обследуют озеро, изучат рельеф дна и составят эскизную карту водного объекта.Международный научный полигон построят на берегу Нефритового озера в предгорьях горного массива Рай-Из на восточных склонах Полярного Урала. По мнению экспертов, местоположение "Снежинки" вблизи природного парка "Полярно-Уральский" с живописными арктическими ландшафтами и разнообразным природным комплексом имеет значимую экологическую и эстетическую ценность для использования в природоохранных, просветительских и рекреационных целях. Местоположение станции позволит протестировать экологически чистые технологии, которые будут востребованы в России в среднесрочной и долгосрочной перспективе, уточняет пресс-служба.МОСКВА, 23 июл - РИА Новости. Президент России Владимир Путин поприветствовал участников, гостей и организаторов международной конференции "День Арктики", отметив, что в РФ уделяется особое внимание проблеме развития северных территорий.Форум "День Арктики" проводится по инициативе госкорпорации "Росатом" в Санкт-Петербурге.Путин отметил, что для обсуждения вопросов, связанных с освоением Арктики, сохранением ее природных ресурсов, реализацией крупных инвестиционных проектов, форум собрал представителей органов власти, делового и экспертного сообществ, СМИ из России и многих других государств."В нашей стране проблематике развития северных территорий традиционно уделяется особое внимание", - говорится в телеграмме, опубликованной на сайте Кремля.Президент подчеркнул, что РФ последовательно укрепляет взаимодействие с соседями по региону, в том числе в формате Арктического совета. Сейчас, во время российского председательства в совете, РФ нацелена повышать эффективность этой структуры, реализовывать перспективные проекты."Уверен, что только сообща мы сможем превратить Арктический регион в пространство мира, сотрудничества и взаимного доверия", - добавляется в сообщении.ЖУКОВСКИЙ (Московская обл.), 22 июл - РИА Новости. МЧС России закупит девять вертолетов Ми-38 для работы в Арктике, в том числе для обеспечения безопасности Северного морского пути, заявил РИА Новости замглавы ведомства Виктор Яцуценко, соответствующее соглашение подписано с холдингом "Вертолеты России" в четверг на полях авиасалона МАКС-2021."Первые поставки - к 2023 году, и к 2023 году мы запускаем первые арктические спасательные центры. В рамках этого контракта мы получаем девять вертолетов Ми-38", - сказал он, комментируя соглашение.Яцуценко отметил, что техника будет поставлена в рамках программы перевооружения МЧС России до 2030 года, подписанной и утверждённой президентом РФ."Одна из задач, которую нам поставил президент Российской Федерации, - реагирование на возможные угрозы, в том числе чрезвычайные ситуации, которые могут возникнуть в Арктической зоне. Наш министр Евгений Николаевич Зиничев обратился к президенту о выделении нам необходимых финансовых средств для закупки самых современных, надежных, подготовленных к работе в суровых северных условиях вертолётах - такими является на сегодняшний день Ми-38 и арктический вариант Ми-8 (Ми-8АМТШ-ВА - ред)", - пояснил Яцуценко.Предполагается, что арктические Ми-38 будут обеспечивать безопасность Северного морского пути и реагировать на чрезвычайные ситуации как природного, так и техногенного характера в Арктике. Яцуценко добавил, что МЧС вместе с коллегами из "Росатома" подтвердили способность этих машин садиться на борт атомных ледоколов, идущих по Севморпути.МАКС-2021 проходит с 20 по 25 июля в подмосковном Жуковском. РИА Новости выступает генеральным информационным партнером авиасалона, агентство Sputnik - официальным информационным партнером.МОСКВА, 21 июл - РИА Новости. Несмотря на негативные явления, саммит в Женеве открыл возможность для восстановления конструктивного диалога России и США, заявил МИД РФ."Встреча президентов России и США, прошедшая 16 июня в Женеве, открывает определенные возможности для восстановления конструктивного диалога в отдельных сферах совпадающих интересов, среди которых – стратегическая стабильность, кибербезопасность, климатическая повестка дня, Арктика, содействие урегулированию региональных конфликтов", - говорится в сообщении ведомства.При этом отмечается, что это взаимодействие может быть успешным лишь при условии соблюдения принципов взаимного уважения, равноправия и невмешательства во внутренние дела.Первая встреча президентов РФ и США Владимира Путина и Джо Байдена состоялась в Женеве 16 июня. В совместном заявлении лидеры подчеркнули, что стороны намерены запустить комплексный двусторонний диалог по стратегической стабильности, который будет предметным и энергичным. Кроме того, Россия и США намерены начать консультации по кибербезопасности, обмену заключенными и контролю над вооружениями.МОСКВА, 19 июл - РИА Новости. Вице-премьер РФ, полпред президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев сохранит за собой кураторство над Арктикой после распределения новых полномочий между вице-премьерами, сообщили в пресс-службе Трутнева.Ранее в исполнение соответствующего поручения президента РФ премьер-министр Михаил Мишустин распределил кураторство федеральными округами между вице-премьерами. Трутнев сохранил за собой кураторство Дальневосточного федерального округа."За Юрием Петровичем остается не только ДФО, но и Арктика", - уточнили в пресс-службе аппарата полпреда.Трутнев в должности вице-премьера и полпреда президента в ДФО курирует Дальний Восток с 2013 года. С 2018 года Трутнев также курирует Арктику, возглавляет госкомиссию по вопросам развития Арктики.МОСКВА, 15 июл - РИА Новости. Спецпосланник президента США по вопросам климата Джон Керри выразил надежду, что США и Россия будут тесно работать по климатической повестке в Арктике."По моей оценке, озабоченность России экологической ситуацией в Арктике вполне реальна и носит долгосрочный характер... Я надеюсь, что мы будем очень, очень тесно работать с руководством России, потому что Россия сейчас председательствует в Арктическом совете", - заявил Керри в интервью газете "Коммерсант".Он напомнил, что председательствовал в Арктическом совете, когда был государственным секретарем США. По его словам, глава МИД РФ Сергей Лавров был отличным партнером в том, чтобы помочь попытаться сделать что-то в отношении Арктики: по черному углероду, по выбросам электроэнергии, по рыболовству, по полезным ископаемым."Мы проделали большую работу. И мы также плотно работали в особо охраняемой морской зоне в Антарктике, на что дал согласие президент Путин", - добавил Керри.Джон Керри посетил РФ с визитом с 12 по 15 июля, где провел по тематике климата переговоры с российскими официальными лицами, в частности, с президентом Владимиром Путиным - по телефону, а с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым и спецпредставителем президента РФ по вопросам климата Русланом Эдельгериевым - во время встреч.МОСКВА, 12 июля/ Радио Sputnik. Ученые в чукотском заповеднике "Остров Врангеля" нашли редкий вид шмеля, сообщает "Ямал-Медиа" со ссылкой в Центре изучения Арктики им. Н. П. Лаверова.  Впервые насекомое встретили на Новой Земле. До недавнего открытия исследователи были уверены, что этот вид шмелей обитает только там. Найденная на острове Врангеля особь отличалась более светлым брюшком и грудью.   Редкий вид могут внести в Красную книгу РФ, поскольку его существованию угрожают потепление и освоение территорий с полезными ископаемыми.Ранее радио Sputnik сообщило, что новая версия Красной книги России может появиться в этом году.  Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.ЕКАТЕРИНБУРГ, 12 июл – РИА Новости. Создание международной арктической станции "Снежинка" началось в Ямало-Ненецком автономном округе (ЯНАО), сообщает в понедельник пресс-служба губернатора региона."На Ямале приступают к реализации стратегического проекта мирового уровня: созданию международной арктической станции "Снежинка", - говорится в сообщении.Соответствующее соглашение подписали в Москве губернатор округа Дмитрий Артюхов и ректор Московского физико-технического института Дмитрий Ливанов."Мы начинаем реализацию этого проекта с одним из лучших в мире университетов - МФТИ. Там уже накоплен практический опыт решения таких нестандартных задач. Исследователи будут на практике заниматься вопросами, стоящими сегодня в актуальной энергетической повестке, – использование водорода, резервные источники и накопители энергии, ветропарки. В российской Арктике огромные богатства, которые будут осваиваться в ближайшие десятилетия. Уже сейчас стоит вопрос поиска для этого эффективных решений - автономных, без необходимости подводить огромные ресурсы и не строить новые города", - приводятся в сообщении слова губернатора Ямала.По его словам, ученые стационара будут искать эти решения и применять их на практике, используя все лучшее, что есть в российской науке.Международная станция станет одним из самых крупных научно-исследовательских полигонов, где ученые всего мира смогут экспериментировать, тестировать, внедрять прорывные технологии в самых разных сферах: от систем жизнеобеспечения до телемедицины, био- и агротехнологий. Ямальские ученые на площадке научного центра смогут проводить исследования по изменению климата и криолитозоны, прогнозировать ее состояние, работать над новыми методами и технологиями "умного" геотехнического и геокриологического мониторинга, испытывать препараты для обеспечения геоэкологической безопасности экосистем и строительных объектов, заниматься гидрологическими исследованиями.Проект позволит добиться эффективного развития ямальской науки и обеспечить "умную специализацию" региона, отмечают власти.МОСКВА, 9 июля/ Радио Sputnik. Пятые сутки на большей части Европейской России господствует блокирующий антициклон скандинавского происхождения, именно из-за него с неба не упало ни капли дождевой воды, заявил ведущий специалист центра погоды "Фобос" Евгений Тишковец.Он назвал этот погодный феномен "томительным зноем".По его словам, жизнь циклона, которая обычно составляет около пяти дней, в данном случае продержится еще пять-шесть суток.В результате воздушные массы закручиваются по часовой стрелке, огибая запад России через Арктику и далее сваливаясь уже на восток Европейской части страны. Это "барическая подкова", добавил Тишковец.Ранее радио Sputnik сообщало, что петербуржцев предупредили о предстоящей аномальной жаре.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 8 июл - РИА Новости. "Парниковый котел" в Москве будет держаться до 12 дней, что бывает лишь в 1% случаев, сообщил РИА Новости ведущий сотрудник центра погоды "Фобос" Евгений Тишковец.По словам синоптика, уже пятые сутки над просторами европейской части России господствует блокирующий антициклон скандинавского происхождения, поменявший свою "прописку" на запад Среднерусской равнины, как результат - с неба не упало ни капли дождевой воды, стоит томительный зной."Гигантский блокирующий антициклон, который в метеорологии иногда называют "парниковым котлом", установился во всей толще тропосферы и даже прослеживается в нижней стратосфере на высоте 10-12 километров, перекрывая пути ветрам и блокируя западный перенос, который приносит ненастные циклоны. Внутри этого "блокинга" атмосферы воздушные массы закручиваются по часовой стрелке, огибая запад России через Арктику и сваливаясь в меридиональном направлении на восток Европейской части страны, напоминая барическую "подкову". И такая конфигурация изогибс сохранится еще 5-6 суток", - отметил специалист."Таким образом, феноменальным станет время существования блокирующего антициклона-долгожителя. Обычно нормальный срок деятельности такого антициклона – около пяти суток. Наш "парниковый котел" будет держаться до 12 дней, что бывает лишь в 1% случаев. Напомним, существование блокирующего антициклона 50 дней и более - единичные случаи", - рассказал Тишковец.МОСКВА, 8 июл - РИА Новости. Экипажи стратегических бомбардировщиков Ту-160 и Ту-95МС в ходе учений выполнили пуски крылатых ракет по полигону в Арктике, сообщили в Минобороны.Пуски прошли штатно, ракеты успешно поразили наземные цели на полигоне.Самолеты вылетели с аэродрома в Саратовской области и преодолели более четырех тысяч километров.Кроме того, как сообщили в Минобороны, на полигоне в Иркутской области экипажи самолетов Ту-95МС амурского соединения дальней авиации во время полета длительностью более шести часов отработали практические стрельбы из кормовых авиационных пушек.Летно-тактические учения с участием экипажей самолетов Ту-160, Ту-95МС, Ил-78 проходят под руководством командующего дальней авиацией генерал-лейтенанта Сергея Кобылаша. В них участвуют подразделения дальней авиации, дислоцированные в Саратовской, Амурской, Иркутской и Рязанской областях. Завершиться учения должны 9 июля.МОСКВА, 7 июля/ Радио Sputnik. Два дальних бомбардировщика Ту-22м3 выполнили плановый полет над нейтральными водами Черного моря, передает РИА Новости со ссылкой на Минобороны РФ.Пятичасовой полет проходил в сопровождении истребителей Су-30м2 в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства. В ведомстве напомнили, что экипажи дальней авиации регулярно совершают рейды над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана. Ранее радио Sputnik сообщило, что глава МИД Украины Дмитрий Кулеба призвал НАТО не дать России возможности расширить влияние в Черном море.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 7 июл - РИА Новости. Два дальних бомбардировщика Ту-22м3 выполнили полет над нейтральными водами Черного моря, их сопровождали Су-30м2 Южного военного округа, сообщает Минобороны РФ."Два дальних бомбардировщика Ту-22м3 дальней авиации выполнили плановый полет в воздушном пространстве над нейтральными водами акватории Черного моря. Истребительное сопровождение обеспечивали экипажи самолетов Су-30м2 объединения ВВС и ПВО Южного военного округа", - говорится в сообщении.Подчеркивается, что полет длился около пяти часов."Экипажи дальней авиации регулярно совершают полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана", - добавляется в сообщении.Подчеркивается, что все полеты самолетов ВКС РФ выполняются в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства.БЕРЛИН, 6 июл - РИА Новости. Таяние ледников в Арктике может привести к тому, что с активизацией экономической активности в регионе придется пересматриваться границ исключительных экономических зон (ИЭЗ), заявил глава МИД ФРГ Хайко Маас."Арктика будет становиться все более важной с точки зрения экологии, торговой политики, геостратегических факторов. Возможно, нужно будет по-новому определять исключительные экономические зоны, прокладывать пути торговли. <…> Некоторые пути будут открыты для мореплавания, по ним смогут ходить не только коммерческие судна, но и военные, а это значит - будут затронуты интересы безопасности России, потому что военные суда смогут ходить в тех районах, где раньше это было невозможно. Для этого нужно найти решение, все должны быть в этом заинтересованы", - заявил Маас на мероприятии "Геополитика на Северном полюсе - внешнеполитический взгляд на изменение климата", отвечая на вопрос о том, как он представляет себе перспективы региона через 20 лет.Кроме того, он отметил необходимость решения экологических вопросов в Арктике.МОСКВА, 6 июл - РИА Новости. Наблюдательная сеть Росгидромета нуждается в расширении и глубокой модернизации, для этого необходимо создать полноценную систему экомониторинга в регионах, заявил первый вице-спикер Совета Федерации Андрей Яцкин."Речь идет о выходе на принципиально новый технологический уровень. Необходима целостная картина в масштабе всей страны. Предстоит решить задачу расширения и глубокой модернизации наблюдательной сети Росгидромета. Одних только гидрологических станций сегодня вдове меньше необходимого минимума, при этом лишь треть из них автоматизирована", - сказал он на заседании президиума Совета законодателей во вторник.Сенатор отметил, что создание полноценной системы экомониторинга в регионах является важнейшим условием экологической модернизации страны в интересах граждан. В частности, это предусматривает поручение президента РФ по осуществлению государственного экологического мониторинга в субъектах федерации.Как пояснил Яцкин, создание специализированной цифровой платформы позволит в режиме реального времени отслеживать состояние окружающей среды - воздуха, водных объектов, лесов, видеть риски, источники загрязнения, точно прогнозировать экологические процессы. Это позволит говорить о выходе на принципиально новый технологический уровень, подчеркнул он.В настоящее время, заявил вице-спикер, даже неполные данные, которые позволяет получить действующая наблюдательная сеть Росгидромета, показывают, насколько остро стоит проблема. "Важно в кратчайшие сроки запустить систему экомониторинга на полную мощность. Только в прошлом году зарегистрировано более 600 случаев экстремального загрязнения окружающей среды", - сказал Яцкин.По его словам, в этих условиях не могут "не вызывать удивление" низкие показатели кассового исполнения по федеральному проекту "Чистый воздух". По состоянию на середину мая этот показатель не достиг и шести процентов. "Совет Федерации возьмет этот вопрос под особый контроль", - пообещал он.Сенатор напомнил, что на последнем заседании Совфед одобрил закон, расширяющий действие проекта "Чистый воздух" на все города России, где остро стоит проблема качества воздуха. Кроме того, были одобрены законы, нацеленные на создание в нашей стране национальной системы мониторинга и утилизации климатически активных газов.Особое внимание при развертывании системы экологического мониторинга будет уделено Арктической зоне, подчеркнул Яцкин. "Запланирована масштабная модернизация пунктов наблюдений, лабораторной базы в Арктике. Будет усилен контроль над выбросами метана, сажи и углерода, создана государственная система мониторинга многолетней мерзлоты. В период председательства России в Арктическом совете мы сможем вывести на новый уровень систему мониторинга и заложить основу для устойчивого развития региона", - заявил парламентарий.Он сообщил, что при содействии верхней палаты прорабатывается инновационный пилотный проект "Цифровой Обь-Иртышский бассейн", который может быть интегрирован в новый федеральный проект "Комплексная система мониторинга качества окружающей среды" и заложить основу системы мониторинга и управления водными ресурсами по всей стране.БЕРЛИН, 6 июл - РИА Новости. Глава МИД ФРГ Хайко Маас призвал сотрудничать с Россией и Китаем по вопросам защиты климата, в том числе по трансформации экосистемы Арктики."Без России, без Китая, без Индии этого не сделать", - заявил Маас на мероприятии "Геополитика на Северном полюсе - внешнеполитический взгляд на изменение климата".Он отметил, что для сотрудничества в защите климата сейчас "самое лучше время", объяснив это возвращением США в парижское климатическое соглашение, но добавил, что этого недостаточно. "Нам нужны не только США, но и Китай и другие крупные эмитенты (углекислого газа), поэтому нужно международное соглашение", - заявил министр.Самым большим вызовом в климатической политике он назвал необходимость выстраивать сотрудничество между странами с разными политическими системами. "Самый большой вызов - это свести вместе страны, которые находятся в конкуренции систем, либеральные демократии, то есть Запад, с одной стороны, авторитарные режимы, как Китай, с другой, чтобы торговые споры не препятствовали сотрудничеству по климату", - заявил Маас.Говоря о последствиях изменения экосистемы Арктики для международной политики, Маас отметил возможный рост борьбы за влияние в регионе. "Непосредственными последствиями таяния льдов будут большое число морских путей, будут, возможно, новые пути торговли, что будет подвержено влиянию экономических интересов, будут споры, возникнет вопрос власти. Это также приведет к тому, что там, где растает лед, исчезнут военные зоны безопасности. Этим будут затронуты страны как США и Россия, но не только они. Поэтому это приведет к вопросу политической власти", - заявил Масс, добавив, что считает необходимым на этом фоне активнее обсуждать проблематику Арктики.ЯКУТСК, 6 июл - РИА Новости. Чуть менее 100 тысяч тонн металлолома планируют вывезти за 5 лет с прибрежной части Арктической зоны Якутии в рамках экологического проекта, сообщает пресс-служба главы и правительства республики.Глава Якутии Айсен Николаев в понедельник участвовал в презентации экологического проекта "Чистая Арктика" на площадке Общественной палаты РФ. Инициаторами проекта являются капитан атомного ледокола "50 лет Победы" Дмитрий Лобусов и капитан ледокола "Адмирал Макаров", Герой труда РФ Геннадий Антохин.Глава региона поблагодарил членов Общественной палаты РФ за внимание к Арктике. По его словам, для Якутии, крупнейшего арктического региона страны, вопросы ликвидации накопленного экологического вреда стоят очень остро. По результатам инвентаризации на территории республики установлено 437 точек накопления лома цветного и черного металла, и 84% от их общего объёма находится в Арктической зоне.Как отметил Николаев, совместно с министерством обороны России и с недропользователями с острова Котельный архипелага Новосибирских островов ещё в 2015 году благодаря Северному флоту было вывезено 3200 тонн металлолома. В 2018 году силами компании "Алмазы Анабара" убрано 538 тонн металлолома с территорий Булунского и Анабарского районов. Но силами только госструктур решить проблему сложно."Якутия разработала проект по очистке прибрежной части Арктической зоны от накопленного металлолома. Проект реализуется на принципах государственно-частного партнерства с вовлечением бизнеса", - рассказали в пресс-службе.В проектную команду вошли представители министерства обороны, Русского географического общества, министерств и ведомств республики, муниципалитетов, предприятий и бизнес-структур."В числе задач проекта - создание в Арктике пунктов приёма лома и логистической схемы по их вывозу из мест депонации металлолома… В результате этого проекта за пять лет с территорий пяти прибрежных арктических районов Якутии планируется вывезти чуть менее 100 тысяч тонн металлолома", - говорится в сообщении.МОСКВА, 5 июл — Проект "Россия-Китай: главное". Арктика — один из самых интересных регионов для всех крупных держав. Короткий морской путь из Азии в Европу, природные ресурсы, научные исследования — все это сулит таяние арктических льдов. Пока сотрудничество в регионе носит мирный характер, но все чаще говорят и о неминуемом соперничестве, ведь интересы заинтересованных сторон, в том числе, России и Китая, не всегда совпадают. Готовы ли страны взаимодействовать в регионе, и в чем расходятся интересы Москвы и Пекина в Арктике — в материале проекта "Россия-Китай: главное". Сегодня Арктика — одна из самых обсуждаемых тем в мировой политике. Иллюстрация того — прошедший недавно российско-американский саммит в Женеве. Джо Байден и Владимир Путин, судя по заявлениям, сделанным на пресс-конференции, уделили немало времени обсуждению сотрудничества в регионе. Пока Арктика — предмет диалога, а интересы как арктических, так и неарктических стран там пересекаются, но не сталкиваются. Общаются заинтересованные стороны в рамках Арктического совета, на заседаниях которого обсуждают и заключают различные соглашения: о сотрудничестве в поисково-спасательных работах, реагировании на экологические кризисы, научных исследованиях. Вопросы военной сферы пока не значатся в повестке Совета. Однако, и разногласий между участниками организации немало. Так, в 2019 году по итогам заседания вообще не смогли принять итоговую декларацию — разошлись во мнениях по поводу изменения климата. США, находящиеся на тот момент под руководством администрации Дональда Трампа, настаивали на том, чтобы исключить пункт из документа. Тогда же бывший госсекретарь Майк Помпео резко раскритиковал в своей речи Москву и Пекин, которые якобы проводят экспансионистскую политику в Арктике. Действия России в регионе в Вашингтоне считают угрожающими национальной безопасности. А с недавних пор зловредными признают также и попытки КНР упрочить там позиции. Как бы то ни было, позиции Москвы и Пекина по развитию Арктики тоже совпадают далеко не во всем. Первая российская экспедиция прошла по Северному морскому пути в 1914 году. Спустя 12 лет СССР объявил о претензиях на 6,8 миллиона квадратных метров арктического моря, и с тех пор на протяжение всего ХХ века лидировал в деле освоения Арктики. В конце 1980-х советское руководство заговорило о перспективах мирного международного сотрудничества в регионе. В последние десятилетия Россия активно развивает северные территории. Там добывают углеводороды, драгоценные металлы, строят военные объекты, вылавливают рыбу. Арктическая зона для страны — важная ресурсная база: хотя там проживает всего 2,5 миллиона человек, на регион приходится до 15 процентов ВВП. Регион имеет крайне важное стратегическое и военное значение, а на Северном морском пути расположены самые выгодные для перевозок трассы. Так, по СМП из порта Йокогама в Роттердам груз придет за 20 суток и преодолеет 7,3 тысячи морских мил. В то же время, через Индийский океан и Суэцкий канал контейнеровозы идут почти в полтора раза дольше. С каждым годом объем грузоперевозок через Арктику растет. Если в 2016 году через трассы СМП прошло 7,2 тысячи тонн грузов, то в 2020-м — около 30 тысяч тонн.Китай Арктика привлекла относительно недавно. Исследованиями региона КНР начала заниматься в конце 1990-х, а к 2017 году отправила восемь научных экспедиций в Северный Ледовитый океан. Спустя год выпустили "Белую книгу" по Арктике, в котором Пекин называет себя приарктическим государством. Климатические изменения влияют и на Китай, и использование арктических ресурсов и морских путей непосредственно отражается на экономике, энергетике, промышленности и многих других сферах КНР. Поэтому Пекин тоже имеет право на участие в развитии и управлении регионом. Со своей стороны, Китай предлагает сотрудничество в рамках инициативы "Один пояс — один путь", создание "Арктического шелкового пути" для экономического и социального развития Арктики.Пекин нацелен на сотрудничество в регионе с разными странами. Например, он инвестирует и инфраструктурные проекты в Исландии и Гренландии. И все же самым близким из арктических товарищей для Китая остается Россия. В первую очередь — как важный источник энергоресурсов, а также возможность освоить более короткий торговый путь в Европу.  Однако пока, несмотря на тесное экономическое, политическое и военное взаимодействие соседей, китайские инвестиции не поступали в российские северные порты, а страны не проводили в регионе совместных военных учений. Китайская сторона вложилась только в проект "Ямал СПГ" и "Арктик СПГ-2". В то же время, и на исследования в Арктике Китай пока не тратит таких средств, как, например, на научные изыскания в Антарктике, куда в экспедицию уже отправился первый китайский ледокол. Для Китая как для одной из крупнейших экономик мира и важного игрока на мировой арене важно присутствие во всех уголках мира, указывают эксперты. Как у члена Совета безопасности ООН, в котором представлены ведущие государства, на КНР также лежит ответственность за мировое развитие, в том числе, в удаленных от китайских границ регионах. Главным образом, мнение Пекина по вопросу развития Арктики сводится к тому, что регион — достояние всего человечества, и в нем должен действовать принцип свободы судоходства.Это, однако, идет вразрез российской позиции. Москва претендует на эксклюзивное право разрабатывать свой континентальный шельф и регулировать движение по СМП. То же самое касается других арктических государств. В то же время, Москва еще в 2012 году со скепсисом относилась к попыткам Китая приблизиться к Арктике, выступала против присоединения Китая к Арктическому совету в качестве наблюдателя и китайских исследований в Северном Ледовитом океане. Однако, охлаждение отношений с западными странами смягчило отношение Москвы к Пекину по этому вопросу. В последние годы Россия и Китай все активнее вместе обсуждают Арктику, на эту тему идет диалог на уровне министерств иностранных дел и экспертов. Уже подписано соглашение о совместной работе на Северном морском пути и в рамках "Арктического шелкового пути". Более того, в 2019 году стороны решили создать совместный исследовательский центр. На расхождении приоритетов стараются при этом не заострять внимание. В России на официальном уровне заявляют, что интересы КНР тревоги не вызывают. И, как заверяют лидеры государств Владимир Путин и Си Цзиньпин, укрепление российского-китайского сотрудничества в Арктике отвечает интересам устойчивого развития региона. МОСКВА, 2 июля/ Радио Sputnik. Президент России Владимир Путин подписал закон, облегчающий доступ предприятий малого бизнеса к деятельности в Арктической зоне РФ.Согласно документу, опубликованному на официальном интернет-портале правовой информации, для получения статуса резидента Арктической зоны от некоторых компаний больше не потребуют капвложений в строительство в этом регионе, модернизацию или реконструкцию объектов недвижимости. При этом перечень конкретных видов экономической деятельности, на которые распространяются подобные льготы, должно установить правительство.Кроме того, предприятиям-льготникам предоставляется возможность работать сразу в нескольких муниципалитетах. Закон вступает в силу через десять дней после официального опубликования.Ранее радио Sputnik сообщило, что Владимир Путин подписал закон о распространении программы "дальневосточный гектар" на территорию Арктической зоны РФ.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.Северный флот России начал специальные учения по испытанию вооружения подлодок в глубоководных районах Баренцева и Норвежского морей. В эфире радио Sputnik капитан 1-го ранга запаса Михаил Ненашев подчеркнул важность поставленных задач. В Баренцевом и Норвежском морях начались специальные учения по испытанию вооружения субмарин в глубоководных районах, пишет РИА Новости со ссылкой на сообщение пресс-службы Северного флота.Отмечается, что испытания проходят на глубинах свыше 500 метров, в них принимают участие экипажи нескольких подводных лодок, в том числе четвертого поколения.Учения проводятся в плановом порядке и продлятся несколько дней.В начале июня в Баренцевом море также прошли морские маневры. Более 20 кораблей и субмарин отрабатывали защиту арктических рубежей при поддержке десяти самолетов и вертолетов.В эфире радио Sputnik председатель Общероссийского движения поддержки флота, капитан 1-го ранга запаса Михаил Ненашев прокомментировал нынешние учения в глубоководных районах Баренцева и Норвежского морей.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.ВЛАДИВОСТОК, 2 июл – РИА Новости. Глава Чукотки Роман Копин направил в Ростуризм предложение об увеличении предельного размера туристического кешбэка для приезжающих в регионы российской Арктики и ДФО, сообщает правительство региона.Копин направил предложения по развитию туризма в регионе для включения мероприятий в нацпроект "Туризм и индустрия гостеприимства". Документ адресован руководителю Ростуризма Зарине Догузовой.Копин отметил, что "арктический" кэшбек позволит снизить стоимость туров и обеспечит интересную программу для туристов в любой сезон.В этом году на Чукотке пройдёт международный арктический кинофестиваль "Золотой ворон", в 2022 году планируется международный фестиваль "Берингов пролив". Кроме того, в округе состоится международная научно-практическая конференция "Вселенная белого медведя".Очередной, четвертый этап туристического кешбэка стартовал в России 16 июня. Туристы могут покупать пакетные туры или проживание на осень, с датами поездки начиная с 1 октября и по 24 декабря, а в речной круиз - с 1 сентября до конца навигации.МОСКВА, 1 июля/ Радио Sputnik. Известный российский путешественник Федор Конюхов рассказал ОГТРК "Ямал-Регион" о своих наблюдениях за Полярным кругом.   Исследователь отметил, что в последние несколько лет в регионе сильно изменилась флора и фауна, тают ледники. Через 10 дней, 11 июля, путешественник Федор Конюхов на две недели отправится в одиночную арктическую экспедицию, где будет изучать интенсивность таяния арктических льдов. Ранее радио Sputnik сообщило, что моря Полярного круга отправятся исследовать около восьмидесяти студентов российских вузов. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.ЯКУТСК, 1 июл – РИА Новости. Якутия до 2024 года направит свыше 400 миллионов рублей на реализацию второго этапа программы научных исследований, сообщает пресс-центре республики в Москве."Власти Якутии планируют направить 425 миллионов рублей из регионального бюджета на реализацию второго этапа программы комплексных научных исследований до 2024 года. Программа исследований утверждена главой республики Саха (Якутия) Айсеном Николаевым", - рассказали в пресс-центре.Из указанных средств в этом году будут выделены 60 миллионов рублей. Их направят на исследования в области практического здравоохранения, биогенных методов, транспортной инфраструктуры. В 2022 году научные проекты получат около 160 миллионов рублей, а в 2023 и 2024 годах – по 110 миллионов рублей.Как отметили в пресс-центре, первый этап комплексных научных исследований в Якутии проводился в 2016-2017 годах. За это время в регионе реализовали 114 проектов. Почти 2 тысячи ученых смогли собрать уникальные материалы, создали новые научные методы, подходы и технологии.Новый этап исследований посвящается созданию современных высокотехнологичных продуктов, услуг и технологий."В правительстве Якутии также добавили, что второй этап комплексных исследований является одним из ключевых направлений в рамках утвержденной в прошлом году госпрограммы по развитию науки, плана мероприятий в Год науки и технологий и деятельности НОЦ "Север", - добавили в пресс-центре.Ранее сообщалось, что Якутия направит в 2021 году и в последующие годы по 200 миллионов рублей на развитие науки.В сентябре 2019 года глава Якутии издал указ о создании научно-образовательного центра развития Арктики и Субарктики "Север", который займется исследованиями в области геологии, изучения климата и экологии Арктики и Субарктики, строительства и материаловедения в условиях низких температур, а также вопросами здоровья и социально-культурных отношений в экстремальных природно-климатических условиях. Инициаторами создания НОЦ "Север" выступают Якутия, Чукотский автономный округ, Магаданская область и Камчатский край совместно с вузами, академическими и отраслевыми научными организациями.МОСКВА, 30 июн — РИА Новости. С потеплением в России постепенно понижается континентальность климата, и через несколько десятков лет снег зимой может стать аномалией, уверен заместитель директора Института физики атмосферы им А. М. Обухова РАН Владимир Семенов."Разница температур зима-лето, она сокращается на европейской территории России, то есть климат у нас движется в сторону Западной Европы, в сторону умеренности", — сказал он в эфире радиостанции "Говорит Москва". По прогнозу специалиста, уже через 30-40 лет среднесуточные зимние температуры в Москве достигнут нулевой отметки: днем будет около трех градусов тепла, ночью — в среднем три градуса мороза. "Это значит, что снег будет уже аномалией, его можно будет редко увидеть, полежит и растает. То есть так, как, примерно, грубо говоря, в Варшаве", — пояснил Семенов. При этом он уточнил, что за пределами городов не будет таких стремительных изменений. Ученые регулярно предупреждают о глобальном потеплении, которое грозит опасными последствиями для человечества. Так, по словам руководителя прогностического центра "МЕТЕО ТВ" Александра Шувалова, для всего мира станет катастрофой увеличение температур на пять градусов. В этом случае субтропическому поясу и пустынным регионам грозит небывалый голод, что приведет к колоссальной миграции на север. В свою очередь, немецкие ученые предрекли колоссальные изменения для почти половины населения Земли при увеличении средней температуры на два-три градуса. В этом случае ускорится таяние ледников в Арктике и Антарктике, что приведет к остыванию теплых течений в Атлантике, снижению количества осадков в тропиках и превращению лесов Амазонии в саванну. Для сдерживания глобального потепления в 2015 году более 190 стран подписали Парижское соглашение по климату, целью которого является снижение выбросов, технологическое перевооружение и адаптация к изменениям климата. Также предполагается увеличить долю возобновляемых источников энергии.В России разрабатываются и внедряются меры по снижению выбросов углекислого газа и защите экологии. Так, в ноябре президент Владимир Путин поручил правительству обеспечить к 2030 году сокращение выбросов парниковых газов до 70% относительно уровня 1990-го и создать стратегию развития страны с низким уровнем выбросов парниковых газов до 2050 года.МОСКВА, 30 июн - РИА Новости. У каждой территории России будет свой куратор из федерального правительства по аналогии с Дальним Востоком, премьер министра РФ Михаил Мишустин представит свои предложения по этому вопросу, сообщил президент России Владимир Путин.Прямая линия с Владимиром Путиным. Онлайн-репортаж >>МОСКВА, 29 июн - РИА Новости. Путешественник Федор Конюхов впервые в июле в течение двух недель будет работать в режиме одиночной полярной станции на Северном полюсе, сообщили организаторы экспедиции на пресс-конференции."То, что мы задумали, и институт Ширшова (Институт океанологии РАН имени Ширшова - ред.) поддержал нас… Сейчас пришло время одиночной полярной экспедиции… Там будет экологическая программа… Мы должны больше уделять внимания средствам по очистке Арктики. Не только нашей, всей Арктики, тем более сейчас, когда Россия стала председателем Арктического совета", - сказал Конюхов.Один из организаторов экспедиции и основатель Клуба полярных путешествий Николай Савельев уточнил, что до места экспедиции Конюхова доставит ледокол "50 лет Победы"."В этом году будет две экспедиции на Северный полюс. Первая выходит 11 июля, которая доставит Федора Конюхова на географический Северный полюс. Мы точно подойдем на 90 градусов северной широты…, это возможно сделать. Мы соорудим мини-полярную станцию", - сказал Савельев.Он уточнил, что станция будет приготовлена на материке, а затем установлена на льдине. Конюхов останется на льдине, а ледокол вернется в Мурманск. Через две недели ледокол снова придет в район Северного полюса и заберет исследователя.Как заявил Савельев, во время пребывания на Северном полюсе Конюхов будет проводить исследования, связанные с дрейфом льдов, глобальным потеплением, таянием и так далее. Ожидается, что за две недели льдина с Конюховым удалится на 100-120 километров от места первоначальной высадки.МОСКВА, 29 июн - РИА Новости. Президент России Владимир Путин поздравил работников и ветеранов судостроительной отрасли, отметив, что разработки российских корабелов уникальны и не имеют мировых аналогов, соответствующая телеграмма опубликована на сайте Кремля."Поздравляю вас с днем кораблестроителя. ...Отрадно, что разработки наших корабелов уникальны и не имеют мировых аналогов. Предмет особой гордости – дизельные и атомные ледоколы, которые прокладывают путь во льдах Арктики, первая в мире плавучая электростанция "Академик Ломоносов" и автономный глубоководный аппарат "Витязь-Д", - подчеркнул президент.Путин отметил, что день кораблестроителя объединяет настоящих профессионалов – тех, кто трудится на верфях и судоремонтных заводах, в конструкторских бюро и научных центрах, кто вносит значимый вклад в укрепление экономического, оборонного потенциала России.Созданный Петром Великим регулярный флот, которому в нынешнем году исполняется 325 лет, обеспечил России статус великой морской державы и огромные возможности для освоения новых земель, развития науки, промышленности, торговли, инфраструктуры, напомнил президент.Он подчеркнул также, что сегодня предприятия отрасли, в том числе входящие в Объединенную судостроительную корпорацию, достойно продолжают дело предшественников. Повышая технологический уровень производства, российские судостроители способны решать задачи практически любой сложности – от постройки боевых кораблей разных классов до создания современной гражданской продукции. Год от года растёт выпуск танкеров, сухогрузов, рыбопромысловых судов, морских платформ.Путин отметил, что за всеми успехами отрасли стоит ежедневный кропотливый труд многотысячных коллективов, высококлассных специалистов, ученых, конструкторов, рабочих, их опыт и преданность делу. Президент пожелал работникам и ветеранам судостроительной отрасли крепкого здоровья и реализации намеченных планов.МОСКВА, 28 июня/ Радио Sputnik. Президент России Владимир Путин подписал закон о распространении программы "Дальневосточный гектар" на территорию Арктической зоны РФ, передает РИА Новости.Программа предоставляет возможность гражданам выбрать, оформить и бесплатно получить в пользование земельный участок на Дальнем Востоке. За пять лет ее участки получили более 90 тысяч человек.Предполагается, что в Арктической зоне граждане смогут взять земельные участки по упрощенной схеме и в более короткие сроки. При этом, как ранее заявил председатель правительства Михаил Мишустин, особое внимание в новой программе уделят сохранению традиций и культуры коренных, малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока.Тем, кто уже успешно освоил полученные 100 соток, предложат дополнительный надел площадью до одного гектара.Ранее радио Sputnik перечислило направления, которые  Россия обозначила в качестве основных для работы в Арктике.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 28 июн - РИА Новости. Президент России Владимир Путин подписал закон, распространяющий программу "Дальневосточный гектар" на территорию Арктической зоны РФ, соответствующий документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации.Программа "Дальневосточный гектар", позволяющая гражданам РФ выбрать, оформить и бесплатно получить в пользование земельный участок на Дальнем Востоке, была запущена в 2016 году. За время ее работы участки получили более 90 тысяч человек.Закон направлен на упрощение порядка предоставления гражданам земельных участков в Арктической зоне и на других территориях Севера, Сибири и Дальнего Востока, вовлечение неиспользуемых земель в хозяйственный оборот, а также стимулирование освоения земельных участков, предоставленных гражданам по программе "Дальневосточный гектар".Как пояснял ранее премьер-министр РФ Михаил Мишустин, будут расширены границы территории в Арктике, в пределах которых можно будет получить льготный гектар. Граждане смогут взять земельные участки по упрощенной процедуре и в более короткие сроки. При этом особое внимание будет уделено сохранению традиций и культуры коренных, малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, отмечал глава кабмина.Кроме того, закон допускает возможность для гражданина, который успешно освоил и оформил в собственность или аренду ранее предоставленный ему "дальневосточный гектар", дополнительно к нему получить земельный участок площадью до одного гектара. Такие меры позволят более активно вовлекать в хозяйственный оборот неиспользуемые земли как в Дальневосточном федеральном округе, так и на территории Арктической зоны, считает Мишустин. А главное, по его мнению, эти гектары дадут людям стимул к началу собственного дела, строительству жилья для своей семьи, повысят их доход, сделают жизнь более комфортной.Закон должен вступить в силу через 10 дней после его официального опубликования, за исключением нормы о выделении дополнительного гектара, которая начнет действовать с 1 августа 2021 года.Участники:– Михаил Фаустов, программный директор книжного фестиваля "Белый июнь"– Евгений Соловьев, начальник отдела остросюжетной литературы издательства "Эксмо"Автор и ведущая программы Наталья Ломыкина.ХРОНИКА ЛИТЕРАТУРНОЙ ЖИЗНИ"Ориентация – север!": этим летом берем курс на Арктику. В 2021 году это актуальное направление не только для путешественников, но и для читателей. В Архангельске с 25 по 27 июня проходит большой книжный фестиваль "Белый июнь". Столица российской Арктики во второй раз стала летним центром книжной культуры. В прошлом году "Белый июнь" попал ровно между волнами пандемии – и для русского Севера сам факт проведения фестиваля стал событием, а уж встречи с писателями и возможность пообсуждать с ними любимые книги – и вовсе.В этом году в Петровском парке Архангельска проходит литературный фестиваль европейского уровня. На восьми площадках современные писатели, критики и издатели общаются с читателями и обсуждают проблемы литературы, общечеловеческие ценности, проблемы современной жизни и северную идентичность.  120 мероприятий, масштабная международная программа – от звезд мирового детектива норвежца Ю Несбе и датчанина Юсси Адлер Ольсена  до классиков современной детской прозы автора повести "Вафельное сердце" Марии Парр и придумавшего Простодурсена  гениального Руне Белсвика.Громких имен в программе фестиваля много, и, как любитель остросюжетной литературы, скажу, что одна только зарубежная детективная составляющая ставит "Белый июнь" на уровень международного фестиваля CrimeTime на острове Готланд. А ведь в программе лауреаты крупных отечественных премий Евгений Водолазкин, Анна Козлова, Александр Пелевин, Майя Кучерская, Анна Старобинец и другие. Подробнее об особенностях фестиваля "Белый июнь" в этом выпуске рассказывает программный директор Михаил Фаустов, а полное расписание встреч можно найти на сайте.Отдельно отмечу, что вход на "Белый июнь" бесплатный, но в связи с пандемией коронавируса своеобразным билетом на ярмарку становится сертификат о вакцинации, отрицательный ПЦР-тест или справка о наличии антител. К чести организаторов надо сказать, что возможность сдать экспресс-тест на ковид и даже сделать прививку есть прямо здесь, на книжном фестивале. Так что будьте здоровы и читайте хорошие книги. АКТУАЛЬНОЕ ЧТИВОНу а тем, кто не едет на русский север, не заглянет в Архангельск на фестиваль, а собирается на теплое море, на дачу или на речку, собираем в отпуск стопку книг, в которые можно провалиться с головой.В издательстве "Синдбад" 28 июня выходит большая семейная сага в духе "Аббатства Даунтон" или "Хроники семейства Казалет", называется "Тени нашего прошлого", автор Сара Блейк. Это большая семейная драма о трех поколениях Милтонов – "американских аристократов" из тех, что, как говорится, правят миром. Летние каникулы в фамильном особняке на маленьком острове, семейные тайны, о которых годами молчат, безупречно умея держать лицо, личные трагедии и исторические драмы в книге Блейк присутствуют сполна.  Любителям динамичных детективов посоветую два остросюжетных триллера – в издательстве "Эксмо" вышел новый роман Майка Омера про Зои Бентли "Глазами жертвы" и совсем скоро ожидается новый роман от автора "Безмолвного пациента" Алекса Михаэлидиса – о них в программе рассказывает редактор отдела остросюжетной прозы издательства "Эксмо" Евгений Соловьев.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 24 июн - РИА Новости. Сенаторы одобрили закон, упрощающий экологическую экспертизу при строительстве соцобъектов и транспортной инфраструктуры в Арктической зоне.Документ был разработан с целью оптимизации процедуры проведения экологической экспертизы проектной документации объектов капитального строительства или реконструкции в Арктической зоне РФ.Документ предусматривает, что требования о проведении государственной экологической экспертизы федерального уровня не будут распространяться на проектную документацию объектов социальной и транспортной инфраструктуры, перечень которых устанавливается правительством РФ, строительство, реконструкция которых осуществляется в границах населенных пунктов, находящихся в границах Арктической зоны РФ, за пределами особо охраняемых природных территорий.Также упрощенные требования экоэкспертизы будут распространяться на автомобильные дороги межмуниципального значения, строительство, реконструкция которых будет осуществляться за пределами населенных пунктов, особо охраняемых природных территорий.МОСКВА, 23 июн - РИА Новости. Совет Федерации одобрил на заседании в среду закон, распространяющий программу "Дальневосточный гектар" на территорию Арктической зоны РФ.Программа "Дальневосточный гектар", позволяющая гражданам РФ выбрать, оформить и бесплатно получить в пользование земельный участок на Дальнем Востоке, была запущена в 2016 году. За время ее работы участки получили более 90 тысяч человек.Закон упрощает порядок предоставления гражданам земельных участков в Арктической зоне и на других территориях Севера, Сибири и Дальнего Востока, вовлечение неиспользуемых земель в хозяйственный оборот, а также стимулирование освоения земельных участков, предоставленных гражданам по программе "Дальневосточный гектар".Как пояснял ранее премьер-министр РФ Михаил Мишустин, будут расширены границы территории в Арктике, в пределах которых можно будет получить льготный гектар. Граждане смогут взять земельные участки по упрощенной процедуре и в более короткие сроки. При этом особое внимание будет уделено сохранению традиций и культуры коренных, малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, отмечал глава кабмина.Кроме того, закон допускает возможность для гражданина, который успешно освоил и оформил в собственность или аренду ранее предоставленный ему "дальневосточный гектар", дополнительно к нему получить земельный участок площадью до одного гектара. Такие меры позволят более активно вовлекать в хозяйственный оборот неиспользуемые земли как в Дальневосточном федеральном округе, так и на территории Арктической зоны, считает Мишустин. А главное, по его мнению, эти гектары дадут людям стимул к началу собственного дела, строительству жилья для своей семьи, повысят их доход, сделают жизнь более комфортной.В случае подписания президентом, закон вступит в силу через 10 дней после его официального опубликования, за исключением нормы о выделении дополнительного гектара, которая начнет действовать с 1 августа 2021 года.КОСМОДРОМ ВОСТОЧНЫЙ (Амурская обл.), 23 июн – РИА Новости. Глава "Роскосмоса" Дмитрий Рогозин провел экскурсию по космодрому Восточный в Амурской области для участников всероссийских конкурсов "Твой ход" и "Большая перемена", они увидели всю технологическую цепочку, которую проходит ракета-носитель "Союз" перед установкой на стартовый стол, передает корреспондент РИА Новости.Восточный стал первым объектом, которые посетили 30 школьников и студентов – участники конкурсов "Твой ход" и "Большая перемена" на Дальнем Востоке. Экскурсию Рогозин начал с самого высокого сооружения космодрома – башни мобильного обслуживания, ее высота 52 метра. Башня позволяет готовить к старту ракеты типа "Союз-2", ее аналог специалисты "Роскосмоса" впервые возвели на космодроме Куру во Французской Гвиане, но конструкция на Восточном специально приспособлена для дальневосточных морозов.Увидели школьники и студенты и командный пункт, откуда непосредственно даётся команда к пуску. Здесь Рогозин рассказал о первом пуске с космодрома Восточный, который был запланирован на 27 апреля 2016 года, но перенесен на резервный день из-за того, что сработала автоматика."Тогда космодром сам выключил набор стартовой готовности, потому что заметил, что есть проблемы. Зачастую космодром бывает умнее ракеты. "Союз-2" – это ракета-девушка, очень любит, чтобы за ней ухаживали, около 400 человек проверяют все системы. Наши стартовики ракету провожают с грустью. Какая-то связь возникает между этой красивой мощной женщиной и 400 красавцами-стартовиками", - рассказал Рогозин.Глава "Роскосмоса" максимально упрощал свою речь во время экскурсии, в том числе он показал участникам всероссийских проектов "морковки" - две ракеты в разобранном состоянии в монтажно-испытательном корпусе.Рогозин после экскурсии рассказал журналистам, что его задачей было "зародить в детях желание вернуться на Восточный уже молодыми специалистами".Рогозин добавил, что из всех вопросов, которые ему задавали во время экскурсии, самым запоминающимся стал про "порции, соотношения окислителя и нафтила при заправке ракеты".Затем школьники и студенты на вертолетах отправились на Амурский газоперерабатывающий завод. После Амурской области школьники и студенты посетят долину гейзеров на Камчатке, отправятся в путешествие на ледоколе в Арктику. Поездки организует российское общество "Знание".Всероссийский конкурс для школьников "Большая перемена" - проект президентской платформы "Россия – страна возможностей", впервые он прошел в 2020 году, его аналог для студентов – конкурс "Твой ход".МОСКВА, 22 июн - РИА Новости. Работа по усилению группировки российских войск будет эффективным ответом на попытки дестабилизировать обстановку в Арктике и создать условия для антироссийских провокаций там, заявил зампредседателя Совета безопасности РФ Дмитрий Медведев.Во вторник он провел очередное заседание межведомственной комиссии Совбеза по вопросам обеспечения национальных интересов России в Арктике."Нам нужно продолжать, естественно, ту работу, которая ведется в последние годы, и по усилению группировки российских войск, и по оснащению этой группировки современными видами вооружений. Это будет в любом случае эффективным ответом на попытки зарубежных стран дестабилизировать обстановку в Арктике и создать условия для антироссийских провокаций", - заявил Медведев.МОСКВА, 22 июн - РИА Новости. Зампредседателя Совбеза РФ Дмитрий Медведев заявил о необходимости продолжить "генеральную уборку" Арктики."Надо признать, что до определенной поры у нас на это не было ни сил, ни каких-то возможностей, да и политическая воля, наверное, в этом смысле не особо присутствовала, но вот мы тем не менее активно этим сейчас занялись и нужно продолжить генеральную уборку самых северных территорий России: вывозить и утилизировать отходы, ликвидировать объекты накопленного вреда", - сказал он на заседании межведомственной комиссии Совета Безопасности РФ по вопросам обеспечения национальных интересов России в Арктике.Он также призвал расширить возможности экологического туризма "в тех случаях, когда это возможно".МОСКВА, 22 июн - РИА Новости. Надо продолжить освоение арктической зоны России, вести поиск и разработку месторождений нефти и газа, заявил зампред Совбеза РФ Дмитрий Медведев."Нам, конечно, нужно продолжить освоение арктической зоны России, вести интенсивный поиск и разработку новых месторождений газа, нефти, других ресурсов, строить крупные транспортные, энергетические объекты, развивать Северный морской путь", - сказал Медведев на заседании межведомственной комиссии Совета безопасности РФ по вопросам обеспечения национальных интересов России в Арктике.Медведев также подчеркнул, что важнейшим приоритетом является обеспечение баланса между хозяйственной деятельностью и сохранением окружающей среды."Это нами делается даже вне контекста отношений с другими государствами. Это особенно важно для Арктики с ее хрупкими природными условиями", - сказал он.МОСКВА, 22 июн - РИА Новости. Важно приложить все усилия для сохранения Арктического совета в качестве ключевой международной организации для принятия стратегически важных решений по Арктике, заявил зампредседателя Совбеза РФ Дмитрий Медведев."Важно приложить все усилия для сохранения этой организации в качестве ключевой международной площадки для принятия стратегически важных решений по Арктике. Во всяком случае, пока этого вроде как никто не отрицает напрямую, и в том числе те страны, которые нас пытаются ограничивать и каким-то образом сдерживать в этом регионе", - сказал он на заседании Межведомственной комиссии Совета Безопасности РФ по вопросам обеспечения национальных интересов России в Арктике.Он отметил, что перешедшее к России председательство в Арктическом совете "дает нам возможность продвигать собственные инициативы, направленные на защиту своих интересов в этом регионе и на реализацию взаимовыгодного сотрудничества со всеми заинтересованными государствами".МОСКВА, 22 июн - РИА Новости. Зампредседателя Совбеза РФ Дмитрий Медведев заявил об увеличении иностранного военного присутствия рядом с границами России, назвал подобную политику недопустимой и создающей прямые угрозы национальной безопасности.Во вторник он провел очередное заседание межведомственной комиссии Совбеза по вопросам обеспечения национальных интересов России в Арктике."При этом рядом с нашими границами наблюдается увеличение иностранного военного присутствия, которое направлено на сдерживание нашей страны. Понятно, что такая политика абсолютно недопустима, так как создает прямые угрозы национальной безопасности, может привести к обострению ситуации в регионе в целом", - заявил Медведев.МОСКВА, 22 июн - РИА Новости. Целый ряд стран не оставляют попыток ограничить деятельность России в Арктике, они ведут борьбу за доступ к природным ресурсам и стремятся установить контроль за стратегическими коммуникациями региона, заявил зампредседателя Совбеза РФ Дмитрий Медведев.Во вторник он провел заседание комиссии Совбеза по вопросам обеспечения национальных интересов России в Арктике. Зампред СБ отметил, что в последние годы страна существенно расширила присутствие в этом регионе, в том числе реализуя крупные экономические проекты. При этом он подчеркнул, что необходимо "сохранить Арктику как территорию мира, стабильного и взаимовыгодного партнерства"."Многие арктические и неарктические государства эту позицию поддерживают, выражают заинтересованность в развитии мирного сотрудничества в регионе. Но не секрет и то, что целый ряд стран не оставляет попыток значительно ограничить нашу деятельность в Арктике. Постоянно возникают какие-то претензии, стремятся они вести борьбу за доступ, естественно, и к природным ресурсам Северного Ледовитого океана, и установить контроль над стратегическими морскими и воздушными коммуникациями Арктики", - отметил Медведев.Нет прививки – нет зарплаты: московским компаниям разрешили лишать денег сотрудников, которые отказались вакцинироваться от коронавируса. Перекрыть доступ: Роскомнадзор начал блокировать VPN-сервисы. Послевкусие от встречи: что говорят в разных странах о саммите Путина и Байдена. Эти темы в подкасте "Слышали новость?". Своим мнением поделился главный редактор сайта "Политический консерватизм" Борис Межуев. – Человечество подошло к ситуации, когда обязательная вакцинация стала необходимой, люди должны думать не только о своем здоровье. – Локдаун пугает людей больше, чем слова врачей. Пропаганда вакцинации была достаточно слабой. –  К сожалению, приходится констатировать, что свобода и реальная, и виртуальная сужаются. – Сегодня в России наблюдается усиление морального контроля над обществом, над чиновниками. – Мир отошел от пропасти. От встречи Путина и Байдена мы получили даже больше, чем ожидали. Судя по всему, будет восстановлен дипломатический диалог, будет обмен заключенными, какое-то сотрудничество в Арктике, ну и наконец, стороны обговорили "красные линии". Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 17 июн - РИА Новости. Географические особенности расположения США и России во многом определяют политику этих стран в Арктике, небольшая "форточка" США в Арктику на Аляске диктует стремление страны указывать на якобы милитаризацию Российской Арктики и настаивать на свободе мореплавания, пояснил РИА Новости доктор географических наук, директор Центра экономики Севера и Арктики Александр Пилясов.Во время встречи президентов России и США, американский лидер Джо Байден высказал претензию о том, что Россия чрезмерно милитаризирует Арктику. В ответ президент России Владимир Путин заявил, что Москва не принимает претензии о росте военного потенциала в Арктике, поскольку лишь восстанавливает инфраструктуру СССР."У России широкий фасад в Арктике, поэтому у нас и так есть свобода плавания. Нам нужно понимать, как мы будем это контролировать. Я бы сказал, что география страны объясняет многие позиция стран. География значима. Или одна Аляска и маленькая "форточка" в Арктику или огромная Россия вдоль Арктики определяет разные позиция стран, разные интересы... Это многое определяет - страхи, фобии, чувства. Очень человеческие чувства", - сказал Пилясов.Эксперт отметил, что военное присутствие России в Арктике - это вековая история."Когда страна ослабевала (Россия - ред.), ослабевало присутствие в Арктике, когда усиливалась, усиливалось присутствие военных, метеорологических служб, технических тоже… Сейчас экономное возвращение происходит. Трилистники (сооружение Минобороны в форме трилистников, компактная платформа военного присутствия), которые возникают на арктических островах - очень ограниченно, на мой взгляд, против того, что нужно и целесообразно. Это важно, потому что это и навигационные вопросы - проводка по Северному морскому пути (СМП)", - сказал Пилясов.Он уточнил, что при более активном использовании СМП соображения безопасности требуют присутствия каких-то населенных пунктов вдоль всего побережья, а не одного поста на тысячу километров."В Арктике эти вопросы тесно переплетены с военными вопросами. Разграничить военных и гражданских в Арктике практически невозможно. В других регионах - это естественно, а здесь естественно другое положение вещей. Это особенность Арктики", - отметил Пилясов.Он пояснил, что США добиваются свободного прохождения по СМП по аналогии со свободным проходом американских, даже военных кораблей в Северо-Западном проходе, который принадлежит Канаде. Между тем, Россия заявляет о своих правах на СМП и рассматривает его как внутреннюю магистраль."Одиночное плавание становится реальностью, без караванной проводки, без ледоколов. И это вызов существующей системе безопасности... Природных причин для военного присутствия России в Арктике больше, чем достаточно. В советское время меньше было причин, потому что лед держал лучше любой воинской части", - уточнил Пилясов.Эксперт пояснил, что страны также высказывают намерение, избегая СМП, проходить еще ближе к полюсу в ничейных водах.США опасаются "милитаризации" Арктики со стороны РФ, сообщил представитель Белого дома. В эфире радио Sputnik военный эксперт Алексей Леонков напомнил о подходах сторон к региону.После российско-американского саммита в Женеве в администрации президента США высказали обеспокоенность действиями России в Арктике и предупредили о вероятности инцидентов в регионе.По словам неназванного высокопоставленного сотрудника Белого дома, Россия якобы заинтересована в "милитаризации" Арктики."Есть две обеспокоенности. Одна – это шаги … России, которые свидетельствуют, что она заинтересована в большей милитаризации региона, и мы считаем, что это прямо противоречит нашим пожеланиям – чтобы Арктика оставалась регионом мирного сотрудничества", – сказал он журналистам на борту президентского самолета Джо Байдена.Другой вопрос, который тревожит Белый дом – это использование Северного морского пути."Поскольку лед (на этом маршруте) тает так быстро, … это вызовет рост движения, что, в свою очередь, может потенциально привести к большей возможности инцидентов, недопонимания, просчетов", – отметил чиновник из американской администрации.Ранее президент России Владимир Путин, отвечая на вопросы журналистов по итогам российско-американского саммита, подчеркнул, что Москва не принимает претензии о росте военного потенциала в Арктике, поскольку лишь восстанавливает инфраструктуру СССР.В эфире радио Sputnik военный эксперт Алексей Леонков прокомментировал ситуацию.Он напомнил, что военные планы США по поводу Арктики были обнародованы еще президентом Бараком Обамой.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.ЯКУТСК, 17 июн – РИА Новости. Древнейший в мире слой мерзлоты, возраст которой оценивается в 650 тысяч лет, обнаружили ученые в районе поселка Батагай в Якутии, сообщает пресс-служба администрации главы и правительства республики."Международная группа исследователей обнаружила в Сибири самую древнюю вечную мерзлоту. Слой почвы, лежащий на глубине 50 метров, был заморожен в течение примерно 650 тысяч лет, говорится в заявлении Института полярных и морских исследований имени Альфреда Вегенера (AWI). Таким образом, этот слой вечной мерзлоты уже пережил несколько холодных и теплых периодов", - рассказали в пресс-службе.По мнению экспертов Центра полярных и морских исследований имени Гельмгольца, обнаруженный участок имеет большое научное значение, так как доказывает, что вечная мерзлота не обязательно должна полностью оттаивать даже в более теплые периоды. "Изучаемая вечномерзлая почва, по всей видимости, пережила и особенно теплые периоды около 130 тысяч лет назад, когда летом в Арктике было примерно на четыре-пять градусов Цельсия теплее, чем сегодня", - говорится в сообщении.По информации региональных властей, древнейший слой вечной мерзлоты находится на склоне горы на глубине около 50 метров, где температура постоянно составляет около минус десяти градусов."В период с 1940-х по 1960-е годы часть склона была частично вырублена, и по ней ездили тяжелые гусеничные вездеходы с близлежащей шахты, что привело к уничтожению защитного и изолирующего растительного покрова. В результате более молодая вечная мерзлота на поверхности начала оттаивать летом, пока почва, наконец, не стала сползать, обнажая более старую вечную мерзлоту", - отметили в пресс-службе.По словам ученого из AWI Томаса Опеля, этот ущерб непоправим, поскольку обнажившаяся вечная мерзлота продолжает оттаивать каждое лето. За последние 50 лет оползень уже распространился на ширину около 900 метров.Ранее сообщалось о том, что глава Якутии Айсен Николаев выступил с предложением в рамках председательства России в Арктическом совете провести в 2023 году в Якутске всемирный саммит для обсуждения проблем изменения климата и таяния вечной мерзлоты. Как отметил глава республики, очевидной угрозой для жизнедеятельности в Арктике становятся проблемы, связанные с изменением климата, только на территории Якутии почти 3 миллиона квадратных километров занимает вечная мерзлота.МОСКВА, 17 июня/ Радио Sputnik. После российско-американского саммита в Женеве в администрации президента США высказали обеспокоенность действиями России в Арктике, предупредив о вероятности инцидентов в регионе, передает РИА Новости.  Возвращаясь после переговоров на борту президентского самолета Джо Байдена, неназванный высокопоставленный сотрудник Белого дома рассказал журналистам, что Россия якобы заинтересована в "милитаризации" Арктики.Другой вопрос, который тревожит Белый дом – это использование Северного морского пути. Ранее радио Sputnik сообщило, что помощник президента США по нацбезопасности Джейк Салливан рассказал о готовности к диалогу с Россией по вопросам, связанным со стратегической стабильностью, по Арктике и некоторым другим направлениям.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 17 июн - РИА Новости. Арктика является для России зоной мира, и работы нашей страны по модернизации и укреплению ее безопасности в регионе направлены лишь на защиту ее суверенитета, заявил РИА Новости первый зампред комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров.США опасаются "милитаризации" Арктики со стороны РФ, сообщил ранее журналистам высокопоставленный представитель администрации США после завершения саммита в Женеве.ЖЕНЕВА, 16 июн - РИА Новости. Тема Арктики важна, она подробно обсуждалась с президентом США Джо Байденом, сообщил президент РФ Владимир Путин на пресс-конференции после окончания саммита России и США в Женеве."Эту тему (Арктики - ред.) мы обсуждали в широком формате и достаточно подробно. Она очень важная, интересная тема, имею в виду, что освоение Арктики вообще, а Северного морского пути в частности, представляет огромный интерес для экономики очень многих стран, в том числе нерегиональных", - сказал Путин."Я сказал нашим коллегам, что не вижу здесь никакой озабоченности, напротив, я глубоко убежден, что мы можем сотрудничать - и должны сотрудничать - по этому направлению. Россия и Соединенные Штаты являются одним из 8 членов Арктического совета, Россия председательствует в этом году в Арктическом совете. И больше того, между Аляской и Чукоткой еще, как известно, проходит известный пролив. С одной стороны США, с другой стороны - Россия. Все это вместе должно подталкивать нас к объединению усилий", - рассказал он."Эти озабоченности американской стороны по поводу милитаризации не имеют под собой абсолютно никаких оснований. Мы ведь ничего там не делаем такого, чего не было в Советском Союзе, мы восстанавливаем утраченную, разрушенную когда-то напрочь инфраструктуру. Да, мы делаем это на современном уровне. Инфраструктуру и военную, и пограничную, и чего там не было - инфраструктуру, связанную с охраной природы. Мы там создаем соответствующую базу для МЧС, имея в виду возможность спасения людей на море, если до этого дойдет, не дай бог. Или защиту окружающей среды", - сказал Путин.МОСКВА, 16 июн — РИА Новости. Телеведущая Ольга Скабеева пошутила в своем Telegram-канале над президентом США Джо Байденом, использующим карточки с записями во время встречи с российским лидером Владимиром Путиным.Главу Белого дома не первый раз замечают за использованием "шпаргалок" во время официальных выступлений. Как отметили СМИ, на прошедшей в марте этого года пресс-конференции Джо Байден использовал записи, содержавшие ключевые тезисы по затрагиваемым темам и информацию о присутствовавших журналистах. В Женеве проходит саммит глав двух государств. В повестке заявлены стратегическая стабильность, пандемия, борьба с киберпреступностью, сотрудничество в экономике, климат, Арктика и региональные конфликты. Совместной пресс-конференции не ожидается, каждый президент после переговоров выступит перед журналистами отдельно.МОСКВА, 16 июн - РИА Новости. Госдума на пленарном заседании в среду приняла в третьем окончательном чтении закон, упрощающий экологическую экспертизу при строительстве соцобъектов и транспортной инфраструктуры в Арктической зоне.Законопроект был разработан с целью оптимизации процедуры проведения экологической экспертизы проектной документации объектов капитального строительства, строительство или реконструкцию которых предполагается вести в Арктической зоне РФ.Документ предусматривает, что требования о проведении государственной экологической экспертизы федерального уровня не будут распространяться на проектную документацию объектов социальной и транспортной инфраструктуры, перечень которых устанавливается правительством РФ, строительство, реконструкция которых осуществляется в границах населенных пунктов, находящихся в границах Арктической зоны РФ, за пределами особо охраняемых природных территорий.Также упрощенные требования экоэкспертизы будут применяться на автомобильные дороги межмуниципального значения, строительство, реконструкция которых будет осуществляться за пределами населенных пунктов, особо охраняемых природных территорий.Глава МИД Финляндии Пекка Хаависто в интервью РИА Новости рассказал об ожидаемых действиях России в Арктике, поставках российского электричества и нефти и ожиданиях от российско-американского саммита в Женеве.– Как развивается диалог с Россией? Какие темы двухстороннего сотрудничества в приоритете?– Поддержание взаимосвязи между Финляндией и Россией во время коронавирусной эпидемии продолжается, хотя некоторые физические встречи и заменились телефонными разговорами. Я сам встречался с моим коллегой Сергеем Лавровым дважды в этом году, в феврале в Санкт-Петербурге и месяц назад в Рейкьявике. Мой коллега, министр Вилле Скиннари, в начале июня принял участие в Петербургском международном экономическом форуме.Двустороннее сотрудничество осуществляется широко в разных секторах. В последнее время активнее связывались пограничные органы стран, и вопросы, связанные с границей и мобильностью, занимают важное место в нашей повестке. Сотрудничество ведется успешно в духе поиска совместных решений. Что касается других областей, то хотелось бы улучшить кооперацию в вопросах экологии, а также взаимодействие в рамках Российско-финляндской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству.Хочу особенно подчеркнуть контакты и общение между финскими и российскими гражданами, как и туризм. Ситуацию во время пандемии коронавируса можно назвать весьма исключительной, но мы надеемся восстановить связи на допандемийном уровне. Финляндия выдает самое большое количество из всех шенгенских виз в России. Мы уже занимаемся подготовкой открытия границ вновь для туризма, хотя мы до сих пор не знаем, когда можем снова вернуться к нормальным путешествиям.– После объявления Россией о выходе из Договора по открытому небу его европейские участники ведут консультации о будущем документа. Какие варианты сейчас обсуждаются? Насколько вообще нужен этот договор без России и США? Есть ли вероятность, что подписанты из Европы тоже выйдут из него, если не найдут практическую пользу в этом соглашении?– Финляндия выразила сожаление по поводу выхода как США, так и России, из Договора по открытому небу. Договор по открытому небу служил ключевой частью договорной системы, улучшающей открытость, предсказуемость и безопасность на евроатлантическом регионе. Выход России из договора, безусловно, значительно изменит ситуацию, и мы намерены обсуждать перспективы договора со своими европейскими партнерами. На этой стадии слишком рано прогнозировать выводы этих бесед.– Решение о запрете полетов над Белоруссией стало прецедентом. Даже IATA выступила с критикой, призвав не смешивать политику и безопасность полетов. При этом расследование ICAO еще даже не проведено. Чем все-таки было обосновано решение: политикой или безопасностью? И в чем именно это заключается?– ICAO выразила серьезную озабоченность случавшимся и проводит расследование инцидента. Подтверждение угрозые авиационной безопасности – очень серьезное дело, и вынужденная посадка самолета Ryanair в Минскe и задержание двух пассажиров – журналиста и его подруги – недопустимо. В случае распространения таких действий авиационная деятельность станет очень небезопасной.Поэтому ЕС принял единогласное решение запретить белорусским авиакомпаниям полеты в воздушном пространстве ЕС и посадки в аэропортах стран-членов ЕС. Европейские авиакомпании, в том числе Finnair, не выполняют полеты в авиационном пространстве Белоруссии. Речь идет о том, что действия, имевшие место вокруг рейса Ryanair 23 мая, создают риски для авиационной деятельности во всем мире.Властям Белоруссии следовало бы освободить политических заключенных и начать конструктивный диалог с оппозицией своей страны. Это – единственный выход из кризиса.– Россия считает провокационными учения Arctic Challenge Exercise. Давались ли какие-то пояснения в этой связи российской стороне, и учитываются ли ее озабоченности?– Учения ВВС Arctic Challenge Exercise являются частью тренировочного сотрудничества оборонительных сил Финляндии в этом году, и они организуются совместно с ВВС Финляндии, Норвегии и Швеции. Оборонительные силы стран-участниц выпустили информацию об учениях. Данные учения проводятся с 2013 года с периодичностью раз в два года, и ответственность за руководство в этом году несут ВВС Норвегии. Участие Финляндии в международных учениях является частью развития национальной оборонной готовности, и оборонительные силы открыто информируют обо всех тренировках.– Какие действия от России вы ожидаете в рамках российского председательства в Арктическом совете?– Россия только что стала председателем Арктического совета, и она представила очень амбициозную программу на период своего председательства, включающую, в частности, более 100 различных мероприятий. Приоритетными направлениями названы, в том числе, вопросы, связанные с людьми, и охрана окружающей среды. Арктический совет может оказать влияние, например, на вопросы климата и прав коренных народов в арктических регионах.Одна из проблем, решению которой, по моему мнению, было бы хорошо содействовать – ядерные отходы, сброшенные в арктические моря. Мы надеемся, что можно будет поднять их со дна моря и обеспечить их безопасное хранение. Я хорошо знал профессора Алексея Яблокова, которого уже нет с нами. Его роль в развитии охраны окружающей среды в России была великой. Он считал проблему арктических ядерных отходов одной из самых опасных.В октябре текущего года Финляндия примет председательство в Совете Баренцева/Евроарктического региона, который также представляет собой формат сотрудничества в северном регионе. Мы обсуждали с Россией возможности взаимодействия между этими председательствами.– Готова ли Финляндия самостоятельно открыть границу с Россией для туристов и осуществится ли это в этом году?– Мы внимательно следим за развитием эпидемической ситуации в Финляндии, в соседних регионах и в разных частях света. Все решения, которые будут приниматься в отношении снятия ограничений на границах, будут основываться на ситуации с пандемией и совместно согласованных принципах в рамках ЕС. Мы, естественно, надеемся на возможность открытия границ как можно скорее. С 7 июня уже действуют смягчения для приезжающих в Финляндию по семейным причинам. Мы сердечно приветствуем российских туристов в Финляндии, как только позволит ситуация с коронавирусом.– С начала 2021 года с повестки дня не уходит вопрос энергетики. Заявлено и о прекращении импорта электроэнергии из России, и прекращении импорта нефти из России. Насколько это политические решения?– В настоящее время Финляндия не имеет планов по ограничению импорта электроэнергии из России. Линия электропередачи между Финляндией и Россией старая и требует уже реконструкции, решение о которой лежит на плечах российской стороны. Это один из фактов, влияющих на данный вопрос. Россия всегда была хорошим и надежным поставщиком энергии в Финляндию, и она продолжает занимать первое место среди поставщиков нефти для Финляндии.Цель правительства Финляндии – сделать Финляндию углеродно-нейтральной к 2035 году и первым в мире обществом без ископаемых видов топлива. Для достижения поставленных целей необходимо быстрое сокращение выбросов. По мере увеличения осведомленности и озабоченности по вопросам изменения климата – как у потребителей, так и предприятий – будет расти спрос на низкоуглеродные и энергоэффективные продукцию и услуги.Я убежден, что в будущем у нас появится возможность укрепления финляндско-российского сотрудничества также в области зеленого роста. Это в долгосрочной перспективе было бы выгодно для обеих стран. Я так понял, что в России тоже увеличивается озабоченность таянием в северных регионах вечной мерзлоты из-за последствий изменения климата. Сотрудничество по вопросам климата между Финляндией и Россией очень важно.– Во время ПМЭФ в Петербурге россияне предложили строительство ВСМ между столицами. Насколько проект интересен Финляндии?– Финляндия считает, что данный проект с учетом долгосрочной перспективы является очень интересным. Дальнейшее сокращение времени следования поездов между Москвой и Хельсинки также в наших интересах.– Финские медиа, в том числе финские корреспонденты в России, обвиняют МИД Финляндии в молчаливой позиции по многим острым вопросам российской повестки, и/или повестки ЕС-Россия. Согласны ли вы с этими обвинениями?– Встречи и переговоры между Финляндией и Россией проводятся на разных уровнях, и на встречах широко обсуждаются как двусторонние и региональные вопросы, так и вопросы международной повестки. Мы считаем важной возможность проведения откровенного и прямого диалога – также о таких вопросах, по которым мы имеем серьезные разногласия во взглядах. Финляндия – государство-член Европейского союза, и позиции ЕС являются также позициями Финляндии.– Прошлый саммит РФ-США проходил в Хельсинки. Теперь он пройдет в Женеве. Чего вы ожидаете от этого саммита в том числе для Европы?– Позитивно, что имеется возможность проведения встречи и диалога между президентами великих держав. Когда речь идет о первой встрече после вступления на должность нового президента США, то самое важное значение тогда будет иметь налаживание диалога и укрепление стабильности и предсказуемости отношений.Было бы положительно, если бы смогли, например, договориться о продолжении переговоров касательно контроля над вооружениями. У меня была личная возможность побеседовать с министрами иностранных дел России и США на встрече министров иностранных дел Арктического совета в мае в Рейкьявике.– Перед этим саммитом лидеры ЕС встретились с Джо Байденом. Какие вопросы применительно к России Финляндия хотела поднять на этой встрече?– Президент Байден встретился с председателем Европейской комиссии Урсулой фон дер Ляйен и с председателем Европейского совета Шарлем Мишелем, то есть на встрече не участвовали отдельные представители от каждого из 27 государств-членов ЕС.Саммит ЕС и США во время визита президента Байдена в Европу предложил хорошую платформу для запуска сотрудничества в разных областях. Основные темы, которые и Финляндия считает важными, это здоровье, климат, торговля, инвестиции и технологии, а также демократия, стабильность и безопасность.– Финляндия в этом году в четвертый раз подряд возглавила рейтинг самых счастливых стран мира World Happiness Report. В чем секрет?– Финны воспринимают такие результаты исследования довольно спокойно. Иногда мы можем, слегка улыбнувшись, с небольшим сомнением, говорить друг другу: "неужели у нас все так хорошо". Мы по характеру иногда немножко скептичны.Обосновать исчерпывающе результаты таких исследований трудно, но я верю, что базовые элементы финского общества, которые мы строили и укрепляли в течение всего периода нашей независимости, предлагают людям предпосылки для хорошей жизни. Наша система по обеспечению благополучия населения и гражданские права гарантируют всем возможность и условия для хорошей жизни, например, через образование и здравоохранение. Также имеется возможность наслаждаться чистой природой. Мы заботимся друг о друге, но одновременно предоставляем людям возможность жить свободно по своим ценностям.Финляндия отличается низкой степенью коррумпированности, и финны верят, что несмотря на все разногласия, являющиеся неотъемлемой частью политической жизни, политические деятели и органы власти трудятся на общее благо граждан. Муниципальные выборы, которые проходили в Финляндии в воскресенье, являются хорошим доказательством того, что граждане имеют возможность влиять на состояние дел, касающихся их самих. Ощущение счастья у людей – всегда сумма многих факторов и глубоко индивидуальное чувство. Но я убежден, что порядочное состояние опорных элементов общества предоставляет большинству людей возможность чувствовать, что у меня и у моих близких все хорошо.Время коронавирусной пандемии, может быть, немного изменило наши ценности. Все более важными представляются безопасность здоровья, благополучие близких, окружающая нас природа и здоровая среда обитания. Мы теперь путешествуем меньше, но как министр иностранных дел я надеюсь, что это не уменьшает нашу солидарность и интерес к мировым проблемам. Заявить о победе над коронавирусной пандемией мы сможем только тогда, когда она будет побеждена также в самых бедных странах мира.Группа климатических активистов при поддержке экологов обратилась в ЕСПЧ. Они хотят, чтобы Норвегия остановила нефтедобычу в Арктике. Каковы перспективы этого иска? Имя Греты Тунберг уже практически не слышно. Но ее эко-дело продолжают. Причем тоже скандинавы. Шестеро активистов при поддержке Greenpeace Nordic и Young Friends of the Earth Norway надеются, что Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) постановит, что "нефтяная экспансия Норвегии" нарушает права граждан, прописанные в Европейской конвенции по правам человека. Истцы пытаются опротестовать разрешение норвежских властей от 2016 года на поиск и добычу углеводородов в ранее нетронутых арктических районах Баренцева моря. Активист Лассе Эриксен Бьёрн указывает, что культура саамов тесно связана с использованием природы, и рыболовство имеет важное значение для продолжения культуры его народа, а "угроза нашим океанам – это угроза нашему народу", – говорится в тексте обращения. Ранее три суда в Норвегии по этим искам поддерживали правительство. Это касалось в том числе и определения Верховного суда в декабре прошлого года. Инстанция отклонила иск, сочтя, что власти действовали законно, предоставив лицензии на разведку в Баренцевом море компаниям, включая Equinor ASA, Aker BP ASA и Lundin Petroleum AB. Организации "Гринпис" и "Природа и молодежь" утверждали в иске, что присуждение в 2016 году лицензии на арктическую зону Баренцева моря нарушает конституцию Норвегии и ее обязательства по Парижскому соглашению.  Тогда местные власти, после отклонения иска активистов не особо-то скрывали своих эмоций. "Этот вердикт важен, он защищает давнюю норвежскую традицию, когда сложные политические вопросы оцениваются, обсуждаются и взвешиваются в парламенте", – заявила министр нефти и энергетики Норвегии Тина Бру. Сейчас в норвежском Минэнерго отказались комментировать ситуацию. Кстати, параллельно с обращением к ЕСПЧ климатических активоистов появились новости от одного из фигурантов этих "эко-исков". Норвежская нефтяная компания Equinor, чей контрольный пакет акций принадлежит правительству, объявила, что ускорит инвестиции в возобновляемые источники энергии, а также продолжит увеличивать добычу нефти в течение следующих пяти лет. Вообще, если ЕСПЧ признает, что при открытии Баренцева моря на юго-восток в 2013 году, как настаивают истцы, не были учтены возможные будущие глобальные выбросы парниковых газов, то дело может обернуться потенциально разорительными исковыми выплатами. На многие миллиарды долларов для компаний и норвежского государства. А если так, то истцы могут попытаться тиражировать свою практику и в отношении других стран и компаний. Окончательное решение по рассмотрению дел ЕСПЧ направляет в Совет Европы. Посмотрим, кто кого. Автор Кирилл Гришин, радио SputnikКоротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.Глава региона несет полную ответственность за проблемы его жителей, именно поэтому все вопросы нужно решать через руководителя республики, а не через президента, уверен глава республики Коми Владимир Уйба. В интервью РИА Новости он объяснил, почему лично занимался ликвидацией последствий разлива нефти на реке Колва, и как жители региона поддержали его после конфликта с коммунистом Олегом Михайловым, а также рассказал о запросе на развитие самобытного сельского туризма в регионе, где некоторые районы сравнимы по красоте природы с горной Швейцарией. Беседовала Виктория Уздина.– Владимир Викторович, мы с вами беседуем в самом начале туристического сезона. Каким образом планируется продвигать Коми в качестве одного из российских центров притяжения туристов?– Для начала нам нужно добиться того, чтобы как можно больше людей узнали о самом существовании республики и ее достопримечательностях. Пока, к сожалению, узнаваемость Коми невелика. По крайней мере, многие пассажиры фирменного поезда московской подземки, который мы забрендировали к 100-летию республики, не смогли мне ответить на вопрос, где находится Коми. Несколько человек сказали, что где-то на севере, и это был лучший вариант, потому что кто-то ответил, что рядом с Магаданом.Брендирование, кстати, дает ощутимый эффект, хотя затраты на него копеечные. Если хотя бы 1% из тех 800 тысяч пассажиров, которые каждый день ездят по арбатско-покровской ветке московского метро, приедет в республику, мы получим серьезный турпоток, а с ним и доходы местных предпринимателей. Под прием и обслуживание туристов нужна инфраструктура, на создание которой мы планируем взять "длинные" бюджетные кредиты. Наши гости должны понимать, что здесь их встретят, разместят и обеспечат тем транспортом, который необходим для выбранного маршрута, – будь то вертолет, вездеход, катер на воздушной подушке или каноэ, если надо.Я, например, вижу серьезный запрос на развитие самобытного сельского туризма в Коми. Зимой, когда мы с детьми приехали в Усть-Цильму на "Зарницу" и я прислал друзьям фотографии оттуда, очень многие стали сравнивать эти места, где еще во времена протопопа Аввакума осели старообрядцы, с Швейцарией и спрашивать, как сюда добраться. При этом интересовал не отель для туристов, а деревенский гостевой дом, где можно почувствовать настоящую, а не бутафорскую атмосферу. И подобные гостевые дома можно было бы обустроить во многих наших деревнях и селах. Востребованность, мне кажется, колоссальная, потому что по красоте природы это сравнимо с горной Швейцарией. Просто сказка.– Будет ли способствовать развитию туризма раздача "арктических гектаров", которая стартует в Коми в августе?– Здесь мы идем след в след за федеральным законодательством, и с 1 августа, когда должен заработать соответствующий закон, начнется выдача "арктических гектаров". Под эти цели в республике, где в арктическую зону входят Воркута, Инта, Усть-Цильма и Усинск, выбрано 50 территорий общей площадью 4,26 тысячи гектаров. Из них около 80% (3,5 тысячи гектаров) приходится именно на Усть-Цильму, которая имеет хорошие перспективы по развитию сельского туризма.Я думаю, "арктические гектары" будут востребованы и в сельскохозяйственных целях. Сегодня сбор и переработка дикоросов (иван-чая, ягод и грибов) — перспективное экспортоориентированное направление. Кроме того, эти участки могут заинтересовать тех жителей Коми, которые стремятся уехать из своих городов и организовать личное хозяйство. На фоне пандемии у многих, если можно так сказать, изменился жизненный вектор, и условия эпидемиологических ограничений (благо, тому способствуют и возможности дистанционной работы) люди предпочитают переносить за пределами больших городов, на природе, на свежем воздухе.– А как сочетается предоставление "арктических гектаров" в Воркуте с программой "управляемого сжатия", когда жителей этого города переселяют с окраин ближе к центру, а освободившиеся дома отключают от инженерных сетей?– Одно другому не мешает. На Воркуту приходится всего около 560 "арктических гектаров", которые с учетом климатических особенностей могут быть использованы, например, для оленеводства. А программа "управляемого сжатия", которая разделена на пять этапов, ориентирована на то, чтобы более эффективно использовать жилой фонд и освободить бюджет от нагрузки на содержание инженерно-коммунальных сетей тех многоквартирных домов, где живут одна или две семьи и, соответственно, оплачивают только свои коммунальные расходы.Сейчас реализуется четвертый этап (2021-2022 годы), когда мы должны переселить 103 семьи из поселка "Комсомольский". На последнем этапе (2023-2025 годы) предполагается переселить еще 300 семей из поселка "Заполярный". В обоих этих районах раньше работали шахты, вокруг которых и создавались поселки, чтобы людям далеко не ездить."Управляемое сжатие" распространяется также на Советский и Цементно-Заводской микрорайоны Воркуты. Эта же программа предполагает уплотнение поселка Воргашор. За весь период ее действия мы должны переселить почти 800 семей за счет республиканского бюджета, одновременно избавившись от расходов на содержание инженерной инфраструктуры опустевших домов.– Насколько высока активность резидентов арктической зоны в той же Воркуте, а также на остальных трех территориях?– Как раз в Воркуте на сегодняшний день больше всего резидентов (14), четыре – в Усинске, два – в Инте. Усть-Цилемский район пока не очень активен в части резидентуры в арктической зоне, но, я думаю, он свое наверстает. Тем более, что что мы сейчас готовим программу, которая связана с разведением особо ценных пород рыб, а этот бизнес очень востребован у крупных недропользователей при реализации их экологических программ по воспроизводству биоресурсов. Также есть планы развития перевозки грузов по реке Печора к Северному морскому пути, но для этого понадобятся дноуглубительные работы и, соответственно, средства федерального бюджета.– Владимир Викторович, вы упомянули Усинск, в районе которого на реке Колва в мае произошел разлив нефтесодержащей жидкости. Можно ли уже оценить последствия этой экологической аварии для республики?– По предварительным данным Росприроднадзора, ущерб составил около 300 миллионов рублей, и сравнивать последствия этого происшествия с ситуацией, к примеру, в Норильске, некорректно ни в денежном выражении, ни – если можно так сказать – в натуральном. Хотя бы потому, что нефть – это органическое вещество, и первые месторождения нефти в Коми обнаруживали именно в реках, когда она выходила на поверхность естественным образом. Загрязнение нефтью не наносит окружающей среде того колоссального ущерба, который причиняют продукты ее переработки – то же дизтопливо.Как известно, из-за разгерметизации трубопровода в Ненецком округе вытекло около 100 тонн нефтесодержащей жидкости. В Колву попало до 9 тонн этой жидкости, состоящей из воды на 80%. Так вот, в ходе ликвидации загрязнения собрано почти в 3,5 раза больше, чем вытекло, – около 350 тонн с учетом льдин со следами нефти, отходов и растительности, срезанной на береговой линии.Сложность в процессе ликвидации заключалась в том, что на Колве шел лед, и ставить боновые заграждения для уборки нефтесодержащей жидкости с воды на тот момент не имело смысла, поскольку льдины их просто рвали. Поэтому "Лукойл" прибег к специальной технологии: баржи ставились почти поперек реки, создавая искусственный затон, куда ледокольные буксиры "отжимали" загрязненные льдины. Дальше эти льдины собирали экскаватором и отвозили на специальную бетонированную площадку, где после их растапливания изолировали собранную нефть.– Во время ликвидации этого загрязнения вы несколько раз встречались с местными жителями, и ваши слова "У вас я – Путин" на одной из встреч вызвали большой резонанс. Какой вопрос привел к такому ответу?– Я приехал в село Мутный Материк, жители которого жаловались на нефть в окрестностях. При облете с вертолета ничего не просматривалось, так что пришлось попросить лодку, чтобы посмотреть вдоль берегов. На ней я проехал вдоль всего села больше километра, периодически опуская руку в воду — рука так и оставалась чистой. Потом меня завезли в какой-то затон, где около моторок были разводы от бензина – очевидно, капнули, когда заливали в двигатель. В общем, никаких следов нефти не обнаружилось.Когда мы вышли на берег, местные заявили, что они, мол, к президенту пойдут. Я спросил, а меня тогда для чего избрали? И действительно сказал: "Для вас я – Путин, потому что вы меня избрали как главу субъекта, высшее должностное лицо". Это означает, что ответственность за проблемы жителей Коми несу я, и решать их надо через меня, а не через президента России.– Увязываете ли вы эту историю с конфликтом с депутатом от КПРФ Олегом Михайловым? Была ли какая-то реакция со стороны жителей Коми на этот конфликт?– Для меня важно то, что после ситуации с Михайловым многие направляли главе государства письма в мою поддержку. И, например, в прилузском районном представительстве общественного движения "Коми войтыр" меня назвали наш "коми морт". В переводе на русский это означает "коми человек".– То есть люди вас приняли?– Вообще-то, по отцу я – эстонец, так что отношусь к финно-угорским народам не в меньшей степени, чем любой житель Коми, у которого один из родителей относится к коренному населению. Хотя дело, конечно, не в национальности – и уж точно не в том, откуда родом руководитель региона. Дело – в делах, простите за тавтологию. И если на одного моего оппонента пришлись тысячи людей, которые сказали: "ты – наш", то с такой пропорцией я готов согласиться.– Владимир Викторович, в этом году вы впервые участвовали в Петербургском международном экономическом форуме как глава региона. Как работалось в этом качестве?– По-новому. Если раньше я на форуме представлял Федеральное медико-биологическое агентство, и передо мной стояла задача продвижения определенных медицинских технологий, прорывных методов лечения и практических достижений в целом, то сейчас я представляю интересы субъекта Федерации — и в сфере науки, инноваций, технологий, и в переговорах с потенциальными инвесторами, партнерами из финансово-кредитного сектора, другими российскими регионами. С этой точки зрения в каком-то смысле ПМЭФ стал для меня "открытием". Хотя, конечно, мой предыдущий опыт работы сыграл огромную роль — просто потому, что многие наши партнеры, с которыми на форуме были подписаны соглашения о сотрудничестве, хорошо знают и мои личные и профессиональные качества, и качества моей команды.– Какие договоренности, заключенные на ПМЭФ, можно отнести к ключевым для развития региона?– В первую очередь, это соглашение со Сбербанком, которое предусматривает сотрудничество по основным направлениям развития цифровой экосистемы – таким, как телемедицина, интеллектуальные системы поддержки принятия врачебных решений, речевые технологии и электронные рецепты. Внедрение сервисов и технологий Сбера в республиканскую систему здравоохранения – это серьезный вклад в повышение качества жизни населения, огромная поддержка нашего медицинского персонала, которую нельзя оценить никакими деньгами.С "Росатомом" мы утвердили дорожную карту, которая позволит Коми стать площадкой для пилотного внедрения продуктов, сервисов и передовых технологий госкорпорации в сфере внедрения аддитивных технологий и создания новых (в том числе композитных) материалов, экологии и природопользования, медицины, цифровых технологий. Как и партнерство со Сбером, это вдвойне актуально в свете создания научно-образовательного центра "Технологии здоровьесбережения населения Севера", работа которого будет иметь колоссальное значение не только для коренных жителей, но и для всех, кто приедет работать в Арктику в рамках программы ее освоения и развития.Также на ПМЭФ подписано соглашение с правительством Тульской области, где сейчас при поддержке "Росатома" идет формирование инновационного научно-технологического центра "Композитная долина". Наши отходы добывающей промышленности и энергетики, а это по сути, миллионы тонн накопленных шахтных пород, пород, содержащих базальт, шлакозольной пульпы, станут основой для производства композитных материалов.С "Росгеологией" мы договорились об активизации геологоразведки, с холдингом "Россети" – о консолидации электросетевого комплекса Коми и о совместной работе по снятию административных и технологических барьеров при подключении к электросетям резидентов Арктической зоны, в которую у нас входят моногорода Воркута, Инта, а также Усинск и Усть-Цилемский район. Если обобщить, то можно сказать, что все соглашения, которые на ПМЭФ заключило республиканское правительство, создают фундамент для выстраивания кооперационных цепочек между нашими предприятиями, госкорпорациями и другими регионами, открывают для нашей продукции и услуг новые рынки сбыта и повышают инвестиционную привлекательность региона в целом.– Не нарушит ли эти планы новая волна пандемии, когда все финансовые ресурсы вновь придется затратить на борьбу с коронавирусом, и инвестпроекты окажутся заморожены? Как вы оцениваете текущую эпидситуацию?– Многие знают, что в первую волну пандемии республика Коми входила в первую пятерку регионов по распространению COVID-19. Хотя сегодня мы где-то на уровне 50-го места, эпидемиологическая ситуация остается крайне нестабильной. Дело в том, что небольшой прирост новых случаев коронавируса, когда ежедневно заболевает буквально несколько человек, дает высокий прирост коэффициента распространения инфекции. У нас этот показатель превышает единицу последние две недели. Постепенно вновь начинает заполняться инфекционный стационар, что свидетельствует о росте количества тяжелых больных.Это опасная тенденция, которая во многом связана со спецификой региона. Во-первых, у нас работают вахтовики, а одна смена вахт – это порядка 10-20 тысяч человек. Они проходят обсервацию, но риск заражения все равно остается. Во-вторых, в июле в республике пройдет сразу несколько этнических праздников, где люди тесно общаются друг с другом долгое время. Если они соберут, предположим, 20 тысяч человек, то по негативному прогнозу мы в результате получим до 5 тысяч заболевших. А это примерно 3,5 миллиарда рублей бюджетных затрат, включая расходы на лечение, на COVID-выплаты медикам и на работу санавиации, поскольку из отдаленных муниципалитетов другим способом в стационар не доставишь.В-третьих, у нас большая миграция в летний период, когда люди и сами уезжают в отпуска в теплые края, и стараются отправить детей на отдых за пределы республики. Одно дело – уехать к бабушке в пригород, как, например, в центральной России, и совсем другое – в северных областях, когда дети, массово вернувшись из лагерей, привозят вирус ближнему кругу.В-четвертых, – и это уже характерно не только для республики Коми – население стало пренебрегать профилактикой. Все как будто бы забыли, что нужно носить маски в тех же магазинах и элементарно мыть руки после того, как возвращаешься домой с улицы. И люди абсолютно не берут в расчет то, что вирус меняется, и переболевший может заразиться снова. В результате притормаживает и вакцинация.– А как можно с этим бороться?– Самый простой и эффективный способ – это постоянная разъяснительная работа. Представители всех ветвей власти, лидеры общественных объединений, все те, чье мнение имеет значение для людей, должны снова и снова убеждать население, что санитарные нормы нужно соблюдать в обязательном порядке.– Очевидно, что пандемия нанесла серьезный удар по республиканскому бюджету. Какие меры предпринимают власти для снижения госдолга и уменьшения доли коммерческих кредитов?– Госдолг на 1 января составлял около 35 миллиардов рублей, на сегодняшний день – 31,3 миллиарда. Как только экономика начинает идти в рост, поступают дополнительные налоги, мы используем эти средства, чтобы снизить долг – иначе коммерческие кредиты нас просто задушат.Если говорить о закредитованности бюджета, то сейчас она составляет 57% от доходной части, и это не катастрофа. В 2014 году этот показатель доходил до 61%, в 2015 – до 68%, в 2016 – аж до 78%, и даже в профицитном 2017 году – он был на уровне 60%. Я, честно говоря, не вижу ничего страшного в закредитованности, когда деньги идут в экономику, в создание новых производств, даже в развитие социалки, а не на приобретение, например, недоукомплектованных локомотивов или самолетов для каких-то непонятных целей. Здесь самое главное – понимать, на какой период берутся заимствования, и чем "длиннее" кредит, тем проще его будет отдавать, поскольку эти ресурсы успеют сработать. Поэтому мы очень надеемся на предоставление инфраструктурных бюджетных кредитов сроком до 2029 года под 3%.– На какой объем инфраструктурных кредитов рассчитывают власти Коми, и какие проекты планируется профинансировать?– Мы планируем привлечь таким образом 71 миллиард рублей, в том числе 48 миллиардов – на дорожное строительство, потому что без этого республиканская экономика просто не будет развиваться. Еще около 10 миллиардов рублей нам потребуется на развитие социальной инфраструктуры. Экономисты, конечно, утверждают, что это невозвратная сфера, поскольку вложения не приносят прибыли, но я считаю иначе.По сути, детские сады, школы, больницы — это те же заводы, которые "отбиваются" своими доходами после запуска. Во-первых, их строят местные строители, которые платят налоги в бюджет и, самое главное, имеют оплачиваемую работу – а, значит, стабильность. Во-вторых, любой инвестор, который заходит на ту или иную территорию в республике, всегда заинтересован в том, чтобы здесь уже была качественная социальная инфраструктура для обеспечения потребностей тех, кто приедет работать. Так что вложения в социалку окупаются с лихвой.Немногим меньше (около 7,3 миллиарда рублей) мы планируем, как я уже говорил, привлечь на развитие туризма. Эта отрасль в России сейчас на подъеме, а туристический потенциал республики Коми, где есть такие фантастические места, как, например, столбы выветривания Маньпупунер, пока не раскрыт.МОСКВА, 15 июн - РИА Новости. Шесть молодых климатических активистов совместно с двумя крупными экологическими организациями подали в Европейский суд по правам человека иск против Норвегии в связи с добычей нефти в Арктике, сообщается в пресс-релизе на сайте Greenpeace.Как отмечается в сообщении, защитники окружающей среды считают, что "Норвегия нарушает основные права человека", разрешая бурение новых месторождений нефти "в разгар климатического кризиса".В 2016 году норвежское правительство дало разрешение на работы по поиску и добыче нефти и газа в ранее нетронутых районах Баренцева моря в Арктике. Шесть активистов наряду с Greenpeace Nordic и организацией Young Friends of the Earth Norway надеются, что ЕСПЧ постановит, что "нефтяная экспансия Норвегии" нарушает права человека."Разрешение на бурение нефтяных скважин в уязвимых районах Баренцева моря является нарушением статей 2 и 8 Европейской конвенции по правам человека, которые предоставляют мне право на защиту от решений, угрожающих моей жизни и благополучию", - отметил один из активистов Лассе Эриксен Бьерн, слова которого приводятся в сообщении.МОСКВА, 15 июн - РИА Новости. Госдума приняла во втором и третьем чтении закон, распространяющий программу "Дальневосточный гектар" на территорию Арктической зоны РФ.Программа "Дальневосточный гектар", позволяющая гражданам РФ выбрать, оформить и бесплатно получить в пользование земельный участок на Дальнем Востоке, была запущена в 2016 году. За время ее работы участки получили более 90 тысяч человек.Закон направлен на упрощение порядка предоставления гражданам земельных участков в Арктической зоне и на других территориях Севера, Сибири и Дальнего Востока, вовлечение неиспользуемых земель в хозяйственный оборот, а также стимулирование освоения земельных участков, предоставленных гражданам по программе "Дальневосточный гектар".Как пояснял ранее премьер-министр РФ Михаил Мишустин, будут расширены границы территории в Арктике, в пределах которых можно будет получить льготный гектар. Граждане смогут взять земельные участки по упрощенной процедуре и в более короткие сроки. При этом особое внимание будет уделено сохранению традиций и культуры коренных, малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, отмечал глава кабмина.Кроме того, закон допускает возможность для гражданина, который успешно освоил и оформил в собственность или аренду ранее предоставленный ему "дальневосточный гектар", дополнительно к нему получить земельный участок площадью до одного гектара. Такие меры позволят более активно вовлекать в хозяйственный оборот неиспользуемые земли как в Дальневосточном федеральном округе, так и на территории Арктической зоны, считает Мишустин. А главное, по его мнению, эти гектары дадут людям стимул к началу собственного дела, строительству жилья для своей семьи, повысят их доход, сделают жизнь более комфортной.Закон должен вступить в силу через 10 дней после его официального опубликования, за исключением нормы о выделении дополнительного гектара, которая начнет действовать с 1 августа 2021 года.БРЮССЕЛЬ, 14 июн – РИА Новости. Наращивание военной мощи Китая, инвестиции в разработки современных вооружений, "притеснение демократии" затрагивают интересы НАТО и вызывают озабоченность членов альянса, заявил перед саммитом организации ее генеральный секретарь Йенс Столтенберг.Саммит НАТО проходит в понедельник в Брюсселе с участием лидеров стран-союзниц. На встрече в верхах будет обсуждаться новая стратегическая концепция альянса до 2030 года, Россия, Китай, укрепление технического развития, борьба с изменением климата и угрозами в киберпространстве и космосе."За последние годы мы видим значительное наращивание военной мощи. Китай вкладывает значительные средства в развитие своего потенциала, в том числе ядерного, в современные системы вооружений. Китай не разделяет наши ценности, притесняет демократические процессы в Гонконге и меньшинства внутри страны, использует современные технологии, соцсети, системы распознавания лиц для слежки за населением в беспрецедентных масштабах. Действия Китая все больше затрагивают интересы членов альянса", - заявил Столтенберг.По его словам, "Китай приближается к нам, мы это видим в киберпространстве, в Африке, в Арктике, Китай вкладывает значительные средства в критически важную инфраструктуру на территории наших стран, пытается ее контролировать". Генсек добавил, что речь идет, в частности, о системах 5G. "Поэтому повестка НАТО-2030 очень важна для стабильности, инвестирования в новые технологии, обеспечения защиты в киберпространстве", - отметил Стлтенберг.Он напомнил, что Китай не упоминается в действующей в настоящее время стратегической концепции альянса от 2010 года, ему не было уделено должное внимание и на прошлом саммите альянса в 2019 году."Сейчас будет сформулирована четкая единая позиция стран НАТО по Китаю. Это демонстрирует сближение взглядов за последние месяцы", - указал генсек. При этом он подчеркнул, что НАТО "не вступает в "холодную войну" с Китаем".В МИД Китая заявляли, что планы НАТО по обновлению своей стратегической концепции в связи с подъемом КНР являются проявлением мышления холодной войны, у которого в современном мире нет пути для дальнейшего развития. Власти Китая заявляли, что Пекин всегда придерживался пути мирного развития.Запад критикует политику китайского правительства в отношении Гонконга, заявляет о нарушениях прав человека в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая. Пекин неоднократно призывал западные страны прекратить вмешательство во внутренние дела КНР, особенно касающиеся Гонконга и Синьцзяна, заявив, что все попытки оказать давление на Китай обречены на провал.МОСКВА, 14 июня/ Радио Sputnik. Помощник президента США по нацбезопасности Джейк Салливан рассказал, что государство готово к диалогу с Россией по вопросам, связанным со стратегической стабильностью, по Арктике и некоторым другим направлениям.На брифинге в самолете по пути из Британии в Брюссель Салливан отметил, что в Вашингтоне отношение к Москве базируется на "двух основополагающих элементах". Первостепенными в США считают общие интересы, благодаря которым стороны способны "работать вместе для достижения результатов, которые послужат на благо США и американского народа".Салливан подробно остановился и на втором "элементе отношений", идея которого проистекает из того, что США должны "четко заявить о вредных действиях, которые мы терпеть не будем, и на которые мы будем давать отпор".Встреча президентов РФ и США Владимира Путина и Джо Байдена пройдет в швейцарской Женеве. Переговоры состоятся 16 июня. В Кремле заявили, что не ожидают от саммита прорывов, учитывая, что потенциал разногласий очень велик.Предполагается, что лидеры стран обсудят вопросы стратегической безопасности, сдерживания вооружений, Украину, а также региональные конфликты, экологическую повестку и двустороннее сотрудничество.Ранее радио Sputnik сообщало, что Псаки рассказала про настрой Байдена перед встречей с Путиным.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.ВАШИНГТОН, 14 июн - РИА Новости. Соединенные Штаты готовы сотрудничать с Россией по вопросам стратегической стабильности, Сирии и по темам, связанным с Арктикой, а также по ряду других направлений, заявил помощник президента США по нацбезопасности Джейк Салливан.По его утверждению, позиция Вашингтона в отношениях с Москвой основывается на "двух основополагающих элементах". В первую очередь, Соединенные Штаты обращают внимание на общие интересы, по которым стороны могут "работать вместе для достижения результатов, которые послужат на благо США и американского народа".Чиновник также заявил и о втором "элементе отношений", идея которого состоит в том, что США должны "четко заявить о вредных действиях, которые мы терпеть не будем, и на которые мы будем давать отпор"."Мы не можем дать гарантий о том, что будет делать Россия, но мы можем дать обещания о действиях Америки, то есть мы ответим, если эта вредоносная деятельность будет продолжаться", - добавил Салливан.Президент США Джо Байден после саммита G7 в британском Корнуолле отправился в Брюссель, где 14 июня пройдет саммит НАТО. Через два дня после этого в Женеве Байден встретится с российским лидером Владимиром Путиным.Сам Байден в воскресенье заявил, что США могут сотрудничать с Россией во многих вопросах, включая Ливию и Сирию.Владимир Путин ранее отметил, что сторонам необходимо восстановить личные контакты, наладить прямой диалог и создать реально функционирующие механизмы взаимодействия. В Кремле подчеркивали, что не ожидают "многого" от переговоров из-за существующих разногласий между Россией и США. Предполагается, что президенты обсудят российско-американские отношения, стратегическую стабильность, борьбу с COVID-19 и урегулирование региональных конфликтов.МОСКВА, 11 июн – РИА Новости. Северный флот провел в Баренцевом море учения по защите морских рубежей России в Арктике, в них участвовало более 20 боевых кораблей и подлодок, сообщили журналистам в пресс-службе флота."Сегодня в соответствии с планами боевой подготовки на летний период обучения в акватории Баренцева моря завершилось двухстороннее зачетное тактическое учение по защите Арктических рубежей Российской Федерации от угроз с морских направлений. Основным и завершающим этапом учения стало проведение боевых стрельб экипажами кораблей группировки разнородных сил", - сказали в пресс-службе.В маневрах, которые начались в понедельник, участвовало более 20 боевых кораблей и подлодок, около 10 самолетов и вертолетов, было задействовано более 2200 военнослужащих. Штаб учений находился на борту тяжелого атомного ракетного крейсера "Петр Великий".В ходе учений "отрабатывались тактические приемы и способы противодействия корабельным группировкам условного противника, организация противолодочной обороны, обороны морского побережья, защиты морских коммуникаций и обеспечения безопасности морской экономической зоны Российской Федерации", отметили в пресс-службе. По оценке командующего Северным флотом Александра Моисеева, все поставленные задачи решены успешно."В настоящее время силы, участвовавшие в учении, приступили к этапу свертывания и возвращаются в пункты постоянной дислокации", - уточнили на флоте.МУРМАНСК, 11 июн – РИА Новости. Участник Петербургского экономического форума из Татарстана Дамир Хузин выиграл первый участок земли в Мурманской области по программе "Дальневосточного гектара", расширенного на территорию Арктики, сообщили РИА Новости в министерстве информационной политики региона в пятницу.Во время Петербургского экономического форума состоялся розыгрыш первого участка земли в Мурманской области по программе "Дальневосточного гектара", расширенного на территорию Арктики."В розыгрыше приняли участие порядка 300 человек, заполнивших специальную анкету. Победителем стал Дамир Хузин из Республики Татарстан", - сообщили в министерстве, не уточнив род занятий победителя, известно лишь, что он был участником форума.Проект заработает с 1 августа 2021 года в рамках поддержки расширенной на Арктику программы "Дальневосточный гектар". В первые полгода земельные участки площадью не более 1 га смогут получить только жители Мурманской области. Далее в программе сможет принять участие любой житель Российской Федерации. Таким образом, свой приз Дамир Хузин сможет оформить в феврале 2022 года.Всего по проекту предоставят более 70 тысяч гектаров земли в Мурманской области, где можно будет вести любой вид деятельности. В течение первого года необходимо определиться с видом использования земли, через три - задекларировать использование участка. К завершению пятилетнего срока пользования гражданин может безвозмездно получить землю в собственность или длительную аренду.Человечество должно начинать действовать уже сейчас, чтобы не допустить таяния льдов Арктики, уверен глава Всемирного фонда дикой природы (WWF) в России Дмитрий Горшков. В интервью РИА Новости он рассказал, какие явные изменения в Арктике на фоне глобального потепления фиксирует фонд, как каждый человек может снизить свой экологический след, а также о том, кто должен принимать решение о вакцинации животных от COVID-19, и экологичны ли электромобили. Беседовала Дарья Ураева. – В мае вице-премьер Дмитрий Чернышенко на совещании с участием президента России Владимира Путина отметил, что турпоток в Долину гейзеров на Камчатке нельзя значительно увеличить, потому что люди там все "вытопчут". Дмитрий Юрьевич, какое у вас мнение на этот счет? Оправданы ли такие опасения?– Несомненно, могут все вытоптать, если подходить к процессу увеличения турпотока необдуманно, без каких-либо научных расчетов. Но увеличение потока туристов в Долину гейзеров возможно. Нужно рассчитывать определенные нагрузки, понимать, когда и в каком количестве можно посещать ту или иную уникальную природную территорию. Ресурсы природы не бесконечны для приема посетителей. Да, можно создать некоторую инфраструктуру, которая снизит воздействие, но бесконечно наполнять ее туристами без каких-либо вложений – невозможно.Камчатка уже когда-то была открытой, и Долина гейзеров была открытой, там проходил всесоюзный маршрут, уже прошли десятилетия, а мы до сих пор видим последствия – разрушенные участки гейзеров, размытые тропы, на которых происходит эрозия. Но создание туристической инфраструктуры: обустроенные маршруты, грамотно проложенные экологические тропы – может снизить антропогенную нагрузку. То есть при грамотном подходе определенное увеличение туристов, конечно же, возможно.– Беспокоит ли фонд судьба старейшей особо охраняемой зоны на Северном Кавказе – Кавказского заповедника?– Нас беспокоит судьба всей природы России, да и в целом планеты. Я думаю, это должно волновать каждого. Что касается Кавказа, там идет активное развитие экологического туризма. Но, на самом деле, еще далеко не все понимают, что такое экологический туризм. Горнолыжный туризм – экологический? Я считаю, что нет. Согласно определению, экологический туризм не должен вредить природе. Если мы говорим о таком туризме, то да, его можно и нужно развивать. Нужно просвещать людей, показывать им красоты, давать насытиться эмоционально, знаниями. Но к развитию экологического туризма нужен разумный, грамотный и научно обоснованный подход.Экологический туризм – это ответственное путешествие в природу, которое не должно вредить ей, а должно носить познавательную составляющую и давать определенные блага местным сообществам.– Ученые всего мира уже давно бьют тревогу из-за глобального потепления. По их оценкам, из-за повышения температуры планеты могут растаять льды Арктики и Антарктики. Когда это может произойти, и как замедлить этот процесс?– Давайте не будем этого ждать. Понятно, что прогнозов довольно-таки много, но лучше, наоборот, стараться снизить воздействие на Арктику. Полюсные части Земли испытывают куда большие изменения климата, нежели экваториальные. В Арктике потепление идет в 2,5 раза быстрее, чем в других частях планеты. И мы видим явные изменения. Даже за время работы в фонде я увидел наглядные изменения в мире животных. То есть эти изменения произошли буквально за последние десятилетия. Мы все слышали о нашествии белых медведей на Новой Земле, из-за чего это происходит? Это климатические изменения, которые не позволяют медведям вести привычный для них образ жизни, привычно охотиться на льду. Проблемы возникают и у северного оленя, для которого характерна миграция: летом он идет на север, чтобы спрятаться от гнуса, зимой возвращается. Раньше северный олень преодолевал водные преграды по льду, сейчас реки вскрываются на несколько недель раньше. Самкам с детенышами приходится форсировать эти непростые водные преграды, что ухудшает их общее состояние, а иногда приводит даже к гибели. Эти обстоятельства облегчают и доступ браконьеров к добыче дикого северного оленя. И вот таких явных примеров того, как глобальное потепление влияет на животный мир, с каждым годом все больше.Мы не говорим о таянии льдов всей Арктики, но уже сейчас необходимо принимать конкретные меры по снижению влияния человека. Есть расчеты и прогнозы, согласно которым, если мы сейчас начнем действовать в этом направлении, то только, может быть, к концу этого века выйдем на те же показатели, которые были 50 лет назад, в том числе по биоразнообразию.– Возможны ли в России климатические мигранты, при каких условиях?– Я думаю, что это уже происходит. Может быть, в России это не так явно видно, но в других частях мира это уже отмечается. Причин много: наводнения, засухи, ураганы и многие другие катастрофические природные явления. Ведь изменение климата – это не просто потепление, это увеличение как раз таких чрезвычайных ситуаций. Это приводит к тому, что люди просто вынуждены менять место жительства.В России мы видим такие изменения в основном на Севере, но есть довольно-таки сильные изменения и в южных регионах страны, которые подвержены засухам. Есть зоны рискованного земледелия, где уже не удается в прежней степени использовать землю для сельскохозяйственных работ. Следовательно, уменьшается количество рабочих мест, людям приходится уезжать в другие регионы и менять сферу деятельности.– Что вы думаете о раздельном сборе отходов? Действительно ли такая практика помогает планете, уменьшая наносимый ей человеком вред?– Я думаю, что прежде чем вести раздельный сбор отходов, надо подумать, как сократить появление таких отходов в целом. Подобные шаги может предпринять каждый из нас, оставляя после себя меньше пластика, стекла и другого мусора. Что касается раздельного сбора, то и я лично, и Всемирный фонд дикой природы в рамках нашего офиса его ведем. Затем сортированный мусор передаем в специализированные организации для переработки.Каждый из нас должен подойти критично к вопросу о том, что он может сделать для снижения влияния на окружающую среду в конкретном регионе, населенном пункте, где проживает. Понятно, что очень многие люди думают: "А что я один могу сделать?". Думают, что государство за них принимает соответствующие решения, и этого достаточно. Но это не совсем так. Каждый своим выбором продукции, услуги может внести определенный вклад в сокращение своего влияния. Если раньше, лет пять назад, был период каких-то конкретных рецептов, рекомендаций, как снизить свой след – сдавать батарейки, выключать воду, свет и так далее, то сегодня, на мой взгляд, уже несколько иное время. Сегодня каждый для себя должен составить определенный план и понять, каким образом он лично может помочь. Например, каждый из нас использует бумагу, пластик – надо понять, каков у этих материалов экологический след. Например, бутылка воды – откуда ее привезли, из какого региона, страны? Поняв логистику, можно сделать вывод, сколько горючего сожгли, какие ресурсы были затрачены. Тогда может быть принято решение налить воду в многоразовую емкость. То есть нужно вводить такого рода привычки в свою жизнь, это помогает становиться более экологичным. Всегда задавайте себе вопрос: "А мои действия полезны для природы?".– Как вы считаете, экологичны ли электромобили?– Понятно, что на стадии эксплуатации электромобиль экологичнее, но сколько всего ресурсов и энергии требуется на его создание, а потом еще и утилизацию? Этот вопрос в том числе обсуждался в рамках одной из дискуссий на Петербургском международном экономическом форуме, в которой я участвовал. Так вот, один из участников говорил: "Если рассматривать электромобиль не как средство передвижения, а просто мебель – купили и поставили, то да, электромобиль проигрывает традиционным в экологичности. Но в процессе его эксплуатации, когда мы не используем горючее топливо, а используем электроэнергию, автомобиль становится более экологичным".Но тут тоже все зависит от того, какая энергия используется для зарядки электромобиля. Если он заряжается на основе сжигания угля, то срок выведения его экологичности в ноль, так скажем, удлиняется. Если это какие-то возобновляемые источники энергии, то довольно-таки быстро электромобиль выводит свой экологический след в ноль. Эти вопросы каждый человек может задать себе, прежде чем приобрести электромобиль.– Перевод всего общественного транспорта на газ – хорошая идея?– Здесь надо производить определенные расчеты. Что касается газа, во многих областях промышленности это более экологичное топливо. Всемирный фонд дикой природы уже давно говорит о необходимости перевода судоходства в первую очередь в Арктике на сжиженный природный газ.– В прошлом году ввиду вынужденных ограничений из-за коронавируса увеличилось количество доставок еды, а следовательно, возросла потребность и в использовании одноразовой посуды. Как вы считаете, насколько значительный ущерб нанесен природе?– В этом случае, опять же, нужно проводить конкретные расчеты. Но я думаю, что определенная компенсация была, поскольку люди уменьшили свою активность в других направлениях, оставались дома. Те, кто реально со знанием дела и ответственностью подошел к вопросу доставок, отказывались от пластиковой посуды. Некоторые компании или производители продуктов питания предлагали сдавать обратно коробки, упаковки, взамен предлагая своему потребителю скидку на следующий заказ. То есть в данной ситуации, опять же, каждому из нас нужно проявлять инициативу и смотреть, каким образом можно использовать меньше ресурсов в том или ином деле.– Но ведь возросла и потребность в использовании одноразовых масок и перчаток, Роспотребнадзор рекомендует менять их каждые несколько часов. Насколько это экологично?– Тут у каждого человека свой подход и отношение к ситуации. У меня, например, уже давно есть набор многоразовых масок, которые стираются, проглаживаются и используются неоднократно.– Нужно ли обязать бизнес, чиновников отказаться от бумажного документооборота и перейти на электронный?– Наверное, полностью отказаться от бумаги не удастся, все равно некоторая информация должна храниться на бумаге. В таком случае лучше выбирать сертифицированную бумагу. Продукцию производителей, которые снижают свое влияние на природу и на месте вырубленного леса сажают новый, обозначают значком FSC.На мой взгляд, решение об отказе от бумажного документооборота должны принимать сами компании. Это, в первую очередь, в экономических интересах компаний, ведь отказ от бумаги снизит затраты. Тем более технологии позволяют осуществить такой переход.– В начале года в России был подписан закон о вольерной охоте. Как фонд к этому относится, и намерены ли вы добиваться его отмены?– Этот вопрос можно разделить на две составляющие: эмоциональную и природоохранную. Что касается эмоциональной, отношения к животным – к закону очень много вопросов. Что касается природоохранной, то от вольерной охоты даже есть определенные плюсы, как ни странно это звучит.– Какие плюсы?– У нас, к сожалению, очень много горе-охотников, которым лишь бы пострелять в дикой природе, кого-нибудь добыть. Их даже охотниками назвать нельзя. Такие люди вносят определенный фактор беспокойства в экосистему территории. Когда есть определенные рамки, установленные законом, такие случаи минимизируются. Но в целом закон еще требует доработки.В частности, сразу возникает вопрос: а будут ли в вольеры завозить нетипичные для местной экосистемы виды животных? Ведь если они сбегут, то могут принести вред экосистеме и вытеснить аборигенные виды. Останется ли доступ к этим территориям у местных жителей? Кроме того, закон разрешает капитальное строительство на территориях, выделенных под вольерную охоту, что вызывает нашу обеспокоенность.– В России зарегистрирован первый и на данный момент единственный препарат в мире против коронавируса у животных. На ваш взгляд, нужно ли прививать животных?– Я не обладаю особой информацией на этот счет. Я так понимаю, что в основном вакцинировать планируют домашних животных, и решение будет принимать хозяин. Я думаю, что каждый житель России вправе решать, стоит ли ему делать прививку, а уж что касается животных, тут точно решение за хозяином конкретного животного.– Как вы считаете, нужно ли запретить зоопарки?– Всемирный фонд дикой природы как раз ко Дню экологического долга, так скажем, развеял некоторые экологические мифы. Среди них в том числе есть и про зоопарки. Опять же, на этот вопрос можно посмотреть с моральной и природоохранной точек зрения. Зачастую люди говорят: я видел волка в зоопарке, у него были грустные глаза, он сидел в маленькой клетке. Согласен, есть зоопарки, где содержание животных очень плохое. Но с другой стороны, мы видим и удачные примеры содержания животных. Кроме того, именно благодаря зоопаркам удалось восстановить в дикой природе некоторые виды животных, и эта работа продолжается. Именно зоопарки часто выступают поставщиком маточного поголовья и хранителем генетики животных, которые в дальнейшем могут быть использованы для вселения обратно в дикую природу.Еще может быть другая сторона вопроса: иногда возникают конфликтные ситуации между крупными хищниками и человеком. Недавно, например, белый медведь почти дошел до Якутска. В силу той или иной причины, иногда из-за проблем со здоровьем, животное не способно выжить в дикой природе. Для таких животных зоопарк служит единственной возможностью выжить.– А какие еще мифы вы развеяли?– Например, какую лучше ставить ель на Новый год – искусственную или натуральную? Есть специальные места, плантации, где деревья выращиваются для того, чтобы радовать людей на праздник. Также бывают естественные условия, при которых ели подлежат вырубке, например, под линиями электропередач. При покупке дерева надо проявить инициативу и выяснить, где оно было выращено.– В рамках Петербургского международного экономического форума в этом году были широко представлены темы экологии и зеленой экономики. Как вы думаете, о чем это говорит?– Начну с того, что я был приятно удивлен вниманию, которое на экономическом форуме было уделено вопросам экологии, охраны окружающей среды, климата. Я думаю, что это определяет основные тенденции в России в части того, что компании должны быть "зелеными". Потому что подобные направления в мире присутствуют уже несколько лет. Но на мой взгляд, в России такой разворот бизнеса в сторону экологии был довольно-таки резкий. Мне очень хочется, чтобы это было сделано не ради пиара. Я глубоко убежден, что бизнес, если он хочет быть успешным и долгосрочным, должен уделять внимание охране окружающей среды, вводить эту тему в свои корпоративные программы, иначе этот бизнес будет мертвым уже на стадии рождения.– Как можно стимулировать бизнес в этом направлении?– Здесь есть разные инструменты – и законодательные, и финансовые. Но мы уже сегодня видим, что для основных зарубежных инвестиционных фондов, которые вкладывают средства в крупные проекты, важным условием является не только финансовая прибыль – они уделяют особое внимание вопросам окружающей среды. Если это какой-то совершенно "черный" проект, который имеет сильное антропогенное воздействие, туда из-за экологических рисков вкладываться не будут.– Расскажите, пожалуйста, когда в этом году наступит День экологического долга?– Сначала несколько слов о том, что такое День экологического долга. За год планета создает определенный объем ресурсов, но человечество уже десятилетия использует больше отведенного ему количества. То есть мы "берем в долг" у будущих поколений. И в последние годы этот день, когда все ресурсы планеты человечеством исчерпаны, попадает на июль-август. В 2019 году это был конец июля, из-за снижения экономического роста в прошлом году он переместился на 22 августа. Но в этом году этот день снова вернулся на конец июля. В этом году День экологического долга наступает 29 июля. В этот день мы отмечем дату, когда человечество использовало все ресурсы планеты, которые были отведены ему на целый год.– Подводя итог нашей беседы, что вы хотите сказать каждому жителю нашей планеты?– Как я уже сказал, важно критическое мышление, каждый из нас вправе разобраться в том или ином вопросе и сделать для себя и природы правильный выбор. Пятого июня отмечался Международный день охраны окружающей среды – День эколога. Вроде бы звучит как профессиональный праздник, но экология уже давно перестала быть делом конкретных специалистов, экология – это "надпрофессия". Я хотел бы пожелать, чтобы День эколога был не только профессиональным праздником, а праздником для всех жителей России и планеты в целом.МОСКВА, 10 июн — РИА Новости. Комитет Госдумы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям подготовил ко второму чтению законопроект, распространяющий программу "Дальневосточный гектар" на территорию Арктической зоны РФ. На рассмотрение Думы его планируется вынести 15 июня.Программа "Дальневосточный гектар", позволяющая гражданам РФ выбрать, оформить и бесплатно получить в пользование земельный участок на Дальнем Востоке, была запущена в 2016 году. За время ее работы участки получили более 90 тысяч человек.Законопроект направлен на упрощение порядка предоставления гражданам земельных участков в Арктической зоне и на других территориях Севера, Сибири и Дальнего Востока, вовлечение неиспользуемых земель в хозяйственный оборот, а также стимулирование освоения земельных участков, предоставленных гражданам по программе "Дальневосточный гектар".Как пояснял ранее премьер-министр РФ Михаил Мишустин, будут расширены границы территории в Арктике, в пределах которых можно будет получить льготный гектар. Граждане смогут взять земельные участки по упрощенной процедуре и в более короткие сроки. При этом особое внимание будет уделено сохранению традиций и культуры коренных, малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, отмечал глава кабмина.Кроме того, законопроект допускает возможность для гражданина, который успешно освоил и оформил в собственность или аренду ранее предоставленный ему "дальневосточный гектар", дополнительно к нему получить земельный участок площадью до одного гектара. Такие меры позволят более активно вовлекать в хозяйственный оборот неиспользуемые земли как в Дальневосточном федеральном округе, так и на территории Арктической зоны, считает Мишустин. А главное, по его мнению, эти гектары дадут людям стимул к началу собственного дела, строительству жилья для своей семьи, повысят их доход, сделают жизнь более комфортной.Предполагается, что закон должен вступить в силу через 10 дней после его официального опубликования, за исключением нормы о выделении дополнительного гектара, которая начнет действовать с 1 августа 2021 года.МОСКВА, 10 июн - РИА Новости. Из Архангельска отправляется арктическая экспедиция "Хозяин Арктики – 2021" для изучения популяции белого медведя. На судне "Михаил Сомов" участники экспедиции планируют дойти до архипелага Земля Франца-Иосифа, откуда уже на вертолёте будет осуществляться поиск самок белого медведя, сообщает пресс-служба фонда "Чистые моря".Также они отметили, что спутниковый ошейник поможет ученым проследить путь миграции краснокнижных хищниц, понять "где они проводят различные времена года, где обустраивают берлогу и добывают пищу". Анализы дополнят карту здоровья животных Арктического региона. Кстати, в этот раз медведей будут проверять и на наличие коронавируса.МОСКВА, 9 июн - РИА Новости. Госкомиссия по вопросам развития Арктики приняла решение построить две международные арктические станции "Снежинка": в ЯНАО и Мурманской области, сообщил журналистам по итогам комиссии вице-премьер Юрий Трутнев.Ранее посол по особым поручениям МИД России, старшее должностное лицо Арктического совета от РФ Николай Корчунов заявил, что Пекин вслед за Сеулом проявляет интерес к сотрудничеству в рамках проекта строительства арктической станции " Снежинка ", в числе прочего готов поставлять оборудование."Сейчас такую позицию будет отрабатывать министерство науки и образования вместе руководством регионов", - добавил он.Международная арктическая станция "Снежинка" должна стать полностью автономным комплексом, работающим на базе возобновляемых источников энергии и водорода (без дизельного топлива). Станция будет состоять из нескольких зданий купольного типа, соединенных переходами. Расположение зданий сверху напоминает снежинку, потому проект станции и получил такое название.ВАШИНГТОН, 7 июн – РИА Новости. Климатические изменения наряду с активностью России и Китая повышают внимание НАТО к Арктике, заявил глава организации в понедельник.Он отметил, что в виду этих обстоятельств НАТО усиливает внимание и увеличивает присутствие в Арктике. "Союзники НАТО... инвестируют в новые возможности - от военных самолетов до патрульных подводных лодок и всего, что необходимо для того, чтобы мы продолжали демонстрировать необходимое присутствие в регионе", - сказал Столтенберг.Ранее в МИД РФ отмечали, что по мере повышения доступности Арктики в результате изменения климата и таяния льдов наблюдается тенденция наращивания в этом регионе иностранного военного присутствия, в том числе в непосредственной близости от границ России. Москва считает, что в Арктике нет потенциала для конфликта, в том числе нет вызовов, имеющих военное измерение и требующих наращивания там военного присутствия неарктических государств.С.-ПЕТЕРБУРГ, 7 июн - РИА Новости. Круглогодичная навигация в акватории Северного морского пути (СМП) может начаться с зимы 2023-2024 годов либо 2024-2025 годов, рассказал журналистам в кулуарах ПМЭФ гендиректор "Совкомфлота" Игорь Тонковидов."По нашим совместным с "Новатэком" планам, эффективная круглогодичная навигация по СМП должна начаться с зимы либо 2023-2024 годов либо 2024-2025 годов", - отметил он, добавив, что это будет зависеть от прогресса строительства серии усовершенствованных газовозов нового поколения на верфи "Звезда" и от графика поступления этого флота в эксплуатацию.Сейчас на судостроительном комплексе "Звезда" идет строительство 15 газовозов нового поколения для проекта "Арктик СПГ 2". Суда будут поставлены совместному предприятию "Совкомфлота" и "Новатэка" ООО "СМАРТ СПГ". По словам Тонковидова, строительство на "Звезде" "идет в настоящий момент по графику", головное судно серии планируется получить, согласно контракту, 8 марта 2023 года.Как сообщал глава "Новатэка" Леонид Михельсон на встрече с президентом России Владимиром Путиным, компания рассчитывает в 2023-2024 годах выйти на круглогодичную навигацию по СМП. По его словам, в 2020 году и в январе-феврале 2021 года "Совкомфлотом" совместно с "Росатомом" были сделаны уникальные рейсы по СМП, что стало одним из шагов к его круглогодичной эксплуатации."Круглогодичная навигация по Северному морскому пути при ледокольной поддержке может осуществляться уже сейчас. Вопрос в экономической эффективности этой навигации. Когда круглогодичная навигация будет возможна, зависит от сроков поставки газовозов нового поколения, имеющих большую ледопроходимость, а также от системы организации судоходства и ледокольной поддержки в восточном секторе Арктики, уровня подготовленности экипажей и их опыта ледовой навигации", - отметил Тонковидов."Арктик СПГ 2" - второй крупнотоннажный СПГ-проект "Новатэка" после "Ямала СПГ". Ресурсная база - Утреннее месторождение в ЯНАО. В рамках проекта планируется построить три технологические линии мощностью 6,6 миллиона тонн каждая (19,8 миллиона тонн СПГ в год). Акционерами являются "Новатэк" (60%), французская Total (10%), китайская CNOOC (10%), "дочка" китайской CNPC - CNODC (10%), а также консорциум японских Mitsui & Co и JOGMEC - Japan Arctic LNG (10%).Петербургский международный экономический форум в 2021 году проходил 2-5 июня в очном формате. РИА Новости выступает информационным партнером ПМЭФ.МОСКВА, 7 июня/ Радио Sputnik. В Эстонии в городе Йыгева близ границы с Россией в поезде задержали шестерых британских солдат за нарушение общественного порядка. Об этом пишет Daily Mirror. Военнослужащие вели себя шумно, в результате чего от пассажиров поступила жалоба. Проводники не смогли лично решить ситуацию, потребовалась помощь полиции. Пассажиры жаловались на то, что британские военные были пьяны и вели себя агрессивно. В результате солдат задержали и передали военной полиции НАТО. К ним будет применено дисциплинарное взыскание.Ранее радио Sputnik сообщало, что Северный флот анонсировал стратегическое учение в Арктике осенью. А что по этому поводу говорят классики мировой поэзии, читайте в нашем Telegram-канале "Поэт как знал".С.-ПЕТЕРБУРГ, 5 июн - РИА Новости. Глава Минвостокразвития Алексей Чекунков предложил ввести точечные туристические сборы на Дальнем Востоке и в Арктике, чтобы помочь муниципалитетам бороться с мусором после туристов и сохранить природу."Совершенно точно турпоток на Дальний Восток и в Арктику вырастет. Нужно, чтобы природа при этом не пострадала. Я бы очень хотел, чтобы не только мои дети, но и мои внуки прикоснулись ко всем потрясающим местам, которые мне посчастливилось увидеть в довольно диком и нетронутом состоянии. Алексей Самбуевич (Цыденов, глава Бурятии - ред.), который за половину Байкала отвечает, не даст соврать. Мы должны беречь то, что чем нам посчастливилось как нации обладать, поэтому устойчивое развитие и возможно. Не ловите меня на слове, таких решений в правительстве нет, но нужны какие-то точечные решения в виде туристических сборов, в виде, может быть, небольших таргетированных сборов", — сказал Чекунков на сессии ПМЭФ."Но нельзя, чтобы миллионы людей приезжали в такие места как Байкал, как Долина гейзеров, как наша хрупкая Арктика, и все, что после них остается, решалось силами муниципалитетов и силами населенных пунктов. У них действительно нет для этого бюджетов. Собрать модель, которая не нарушил баланс, людям даст радость, но сохранить природу - наша большая священная задача", — добавил министр.По словам министра, Дальний Восток и Арктику ежегодно посещает 7,5 миллиона туристов."5 миллионов человек ежегодно посещают Приморье. Южные регионы Дальнего Востока конкурируют с Краснодарским краем, а метеорологически может быть побеждают по количеству солнечных дней", — отметил Чекунков. По словам министра, задача министерства удвоить номерной фонд, снизить цену доставки людей к местам.Петербургский международный экономический форум в 2021 году проходит 2-5 июня в очном формате. МИА "Россия сегодня" выступает информационным партнером ПМЭФ.Об экономических перспективах Тверской области, социально-ориентированных проектах и итогах работы делегации региона на ПМЭФ-2021 в интервью РИА Новости рассказал на ПМЭФ-2021 губернатор Тверской области Игорь Руденя:— Игорь Михайлович, какие задачи ставила перед собой область на Петербургском форуме этого года? В каких сферах подписаны соглашения, на какую сумму?— У нас была самая широкая программа, затрагивающая все направления развития нашего региона. Это и развитие перерабатывающей промышленности, и взаимодействие с "Газпромом" и "Транснефтью", и проекты, связанные с лесопереработкой и лесовосстановлением, очень крупные экологические проекты, а также инициативы, связанные с развитием малого и среднего бизнеса. Участвуем мы и в создании технологий для развития Арктики – несколько таких предприятий работают на территории нашего региона.На форуме подписано порядка двенадцати соглашений, которые предполагают инвестиции в экономику области в размере 91 миллиарда рублей. Это проекты, направленные на развитие в Верхневолжье промышленности, транспортной инфраструктуры и общественного транспорта, лесопромышленного комплекса, туризма.— Какова ситуация с госдолгом Тверской области? Как идет процесс замещения коммерческих кредитов?— С 2016 года идет планомерная работа по снижению государственного долга. Коммерческие займы Тверской области были погашены еще в 2018 году. Мы вернули все кредиты, которые были до этого привлечены от коммерческих банков. Сегодня наш долг снизился с 82% до 46% от бюджета. У нас остались только кредиты министерства финансов России. Это сумма необходима для развития инфраструктурных проектов.— Вы говорили, что регион рассчитывает решить проблему с недостатком заправок и мест для отдыха вдоль трассы М-11 до конца 2021 года. Есть ли успехи?— Мы решаем эту проблему совместно с компанией "Автодор". Первый проект заработал сейчас – на 318-м километре, недалеко от Вышнего Волочка. До конца года будет оборудована заправка на 120-м километре (съезд в Завидово). Еще одна заправка будет располагаться на пересечении Волги с мостовым переходом в районе Воскресенского. До конца года будем иметь три полноценных топливозаправочных мультифункциональных комплекса, где будут предусмотрены и места для отдыха, и кафе.— Президент в конце прошлого года поручил вам синхронизировать с "Газпромом" работу по газификации региона. Насколько удалось это сделать? Когда область будет газифицирована полностью?— Соглашения подписаны и с нашей стороны, и со стороны "Газпрома". Это программа газификации и также это наша внутренняя региональная программа по подключению к сетям, в том числе, и бюджетных потребителей. Первый этап работы планируем завершить к 2025 году. Это подразумевает подведение газа практически во все муниципальные образования. Жителям Тверской области газ будет проведен до границ домовладений бесплатно. Мы также выдаем субсидии людям, которым необходима социальная поддержка в этом плане.— По вашим словам, к сентябрю планируется вакцинировать 60% населения Тверской области. Какова на данный момент ситуация с вакцинацией?— Вакцинация идет полным ходом. Сейчас, в основном, работаем с социальной сферой. Практически завершено вакцинирование социально незащищенных граждан.  Прививаются целыми коллективами предприятий. Вакцины в области достаточно. Мы даже приобрели специальные шприцы для вакцинации с четырехгранной заточкой игл, чтобы инъекции были максимально безболезненными.ЕКАТЕРИНБУРГ, 4 июн – РИА Новости. Развитие Арктики возможно только при наличии транспортной инфраструктуры, заявил на сессии ПМЭФ губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа (ЯНАО) Дмитрий Артюхов.В пятницу губернатор принял участие в стратегической сессии "Инфраструктурные проекты в регионах - драйверы роста". Центральными темами стали развитие транспортной инфраструктуры, жилищное строительство и газификация территорий.Артюхов в своем выступлении подчеркнул, что решение приоритетной для государства задачи по развитию Арктики возможно только при развитии транспортной инфраструктуры. Он отметил, что все крупнейшие промышленные проекты, которые дают значительную часть отчислений в бюджеты всех уровней, начинались со строительства инфраструктуры."Это касается всех проектов, которыми мы сегодня гордимся. К Бованенковскому месторождению долгие годы не могли подступиться. Провели железную дорогу - и буквально за несколько лет оно вышло на полную мощность и работает на благо страны. Проект "Ямал СПГ" начинался с решения о строительстве порта. Есть инфраструктурные решения - есть запуск мощнейших проектов. А это налоговые отчисления и социальное развитие", - приводятся в сообщении пресс-службы губернатора слова Артюхова.Он также отметил, что крупные проекты дают синергетический эффект для развития регионов. Для них требуется оборудование и технологии, над которыми работают предприятия по всей стране.По словам губернатора, новый импульс развитию Арктики даст строительство на Ямале Северного широтного хода. Проект позволит сформировать надежный транспортный каркас в самом промышленно развитом регионе Российской Арктики, а в перспективе обеспечит круглогодичный наземный выход к порту Сабетта и трассе Северного морского пути. Северный широтный ход станет пилотным проектом, который будет реализован с использованием бюджетного кредита. Президент в своем послании дал поручение приступить к его реализации.Петербургский международный экономический форум в 2021 году проходит 2-5 июня в очном формате. РИА Новости выступает информационным партнером ПМЭФ.ЕКАТЕРИНБУРГ, 4 июн – РИА Новости. Развитие Арктики возможно только при наличии транспортной инфраструктуры, заявил на сессии ПМЭФ губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа (ЯНАО) Дмитрий Артюхов.В пятницу губернатор принял участие в стратегической сессии "Инфраструктурные проекты в регионах - драйверы роста". Центральными темами стали развитие транспортной инфраструктуры, жилищное строительство и газификация территорий.Артюхов в своем выступлении подчеркнул, что решение приоритетной для государства задачи по развитию Арктики возможно только при развитии транспортной инфраструктуры. Он отметил, что все крупнейшие промышленные проекты, которые дают значительную часть отчислений в бюджеты всех уровней, начинались со строительства инфраструктуры.Он также отметил, что крупные проекты дают синергетический эффект для развития регионов. Для них требуется оборудование и технологии, над которыми работают предприятия по всей стране.По словам губернатора, новый импульс развитию Арктики даст строительство на Ямале Северного широтного хода. Проект позволит сформировать надежный транспортный каркас в самом промышленно развитом регионе Российской Арктики, а в перспективе обеспечит круглогодичный наземный выход к порту Сабетта и трассе Северного морского пути. Северный широтный ход станет пилотным проектом, который будет реализован с использованием бюджетного кредита. Президент в своем послании дал поручение приступить к его реализации.Петербургский международный экономический форум в 2021 году проходит 2-5 июня в очном формате. РИА Новости выступает информационным партнером ПМЭФ.С.-ПЕТЕРБУРГ, 3 июн - РИА Новости/Прайм. Группа РЭЦ поддержит финансовыми и нефинансовыми инструментами создание экспортно-ориентированных производств на территории Арктической зоны РФ, сообщили в РЭЦ.Соответствующее соглашение подписано на ПМЭФ между ООО "Управляющая Компания "РусХим" и Российским экспортным центром в присутствии министра по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексея Чекункова."Мы готовы оказывать всестороннюю поддержку таким инициативам. Наш инструментарий позволяет поддерживать инвестиционные экспортно-ориентированные проекты за счет финансирования и покрытия рисков", - отметил старший вице-президент АО "РЭЦ", генеральный директор АО "ЭКСАР" Никита Гусаков.Документ предполагает использование инструментария группы РЭЦ в проектах строительства газохимического комплекса по производству метанола на базе Коровинского и Кумжинского газоконденсатных месторождений и морского экспортного отгрузочного терминала "Индига" на территории Ненецкого автономного округа.Петербургский международный экономический форум в 2021 году проходит 2-5 июня в очном формате. МИА "Россия сегодня" выступает информационным партнером ПМЭФ.С.-ПЕТЕРБУРГ, 3 июн - РИА Новости. Через пять лет Дальний Восток и Арктика станут жемчужинами туризма, заявил в интервью РИА Новости в рамках ПМЭФ-2021 глава Минвостокразвития РФ Алексей Чекунков."Мы видим, что калибр инвесторов, их аппетит и реалистичность их намерений растут. Только группа, которая создала "Роза хутор", она занимается девелопментом более компактных, очень интересных проектов на Северных Курилах, Мурманской области, арктический туризм развивает... Есть спрос, объекты будут появляться", - отметил он.Он также рассказал о крупном проекте "Приморская ривьера" на острове Русский."Мы менее месяца назад участвовали в презентации интересного крупного проекта, который вместе группа ВЭБ и группа "Крокус" делали на острове Русский под названием "Приморская ривьера" стоимостью 73 миллиарда рублей, который также предполагает создание очень красивого туристического магнита на острове Русский", - рассказал Чекунков."У нас две сотни проектов реализуются в территориях опережающего развития и свободного порта Владивостока в сфере гостеприимства и туризма. Три территории опережающего развития имеют туристическую направленность", - добавил он.Петербургский международный экономический форум в 2021 году проходит 2-5 июня в очном формате. МИА "Россия сегодня" выступает информационным партнером ПМЭФ.ЯКУТСК, 2 июн – РИА Новости. Промышленные компании в Южной Якутии нуждаются в поддержке при подключении объектов к инфраструктуре, власти республики обратились к полпреду Юрию Трутневу с просьбой помочь в решении этого вопроса, сообщил глава региона Айсен Николаев по итогам рабочего совещания по недропользованию.По словам Николаева, компании, осваивающие золотоносные и угольные месторождения в ТОР "Южная Якутия", имеют хорошие результаты. "В настоящее время вопросы возникают по дальнейшему подключению к инфраструктуре, газораспределительным сетям. Мы попросили Юрия Петровича поддержать по этому вопросу", - рассказал он.Глава Якутии заявил о том, что региональные власти готовятся к серьезному проекту в Алданском районе."Мы пока его условно назвали Алданский промышленный кластер. Там сосредоточен ряд проектов, по которым сегодня уже есть пользователи лицензий, есть ряд компаний, которые готовы заходить с новыми технологиями, не только по добыче полезных ископаемых, но и по их переработке... При поддержке со стороны инфраструктурных наших монополий, при подаче газа туда в достаточных объёмах этот кластер может в ближайшие годы быть реализован. Конечно же, это даст огромный толчок для развития Южной Якутии и всей республике в целом", - подчеркнул Николаев.Ранее сообщалось о том, что региональные власти обратились в министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики с просьбой поддержать проект строительства жилого квартала в городе Нерюнгри на территории опережающего развития "Южная Якутия".ЯКУТСК, 2 июн – РИА Новости. Региональные власти обратились в министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики с просьбой поддержать проект строительства жилого квартала в городе Нерюнгри на территории опережающего развития "Южная Якутия", сообщил глава республики Айсен Николаев по итогам совещания вице-премьера - полномочного представителя президента в Дальневосточном федеральном округе (ДФО) Юрия Трутнева в Якутске.По словам Николаева, создание ТОР "Южная Якутия" спас город Нерюнгри и в целом Нерюнгринский район."Мы очень надеемся, что министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики в рамках "Единой субсидии" данный проект рассмотрит и поддержит", - добавил он.Ранее сообщалось, что развитие преференциальных режимов в Якутии приносит пользу жителям региона.С.-ПЕТЕРБУРГ, 2 июн - РИА Новости. Минэнерго РФ внесло в правительство законопроект, дающий право на экспорт сжиженного природного газа будущим проектам в Арктике, после его принятия можно вернуться к обсуждению проекта "Якутский СПГ", заявил глава ведомства Николай Шульгинов в интервью РИА Новости на полях ПМЭФ."Есть поручение президента на эту тему, и мы внесли в правительство предложения о корректировке закона. Оно заключается в том, чтобы расширить перечень экспортеров СПГ за счет проектов арктической зоны, удаленных от Единой системы газоснабжения. Эти предложения рассматриваются", - сказал Шульгинов, отвечая на вопрос о возможности дальнейшей либерализации экспорта СПГ из России.Сейчас правом на экспорт СПГ в России обладает "Газпром" (у которого монополия на экспорт трубопроводного газа), а также компании с госучастием более 50%, реализующие проекты по сжижению природного газа с морских месторождений или с месторождений в рамках СРП. Кроме того, "Новатэк" экспортирует СПГ на основе права пользователя участка недр, лицензия на который была выдана до 1 января 2013 года и предусматривала производство сжиженного природного газа.Всего, по распоряжению правительства от 2014 года, правом на экспорт СПГ обладают "Газпром", "Газпром экспорт", "Роснефть" и "дочки" "Новатэка": "Ямал СПГ", "Арктик СПГ 1", "Арктик СПГ 2" и "Арктик СПГ 3"."Якутский СПГ" - проект по сжижению природного газа планируемой мощностью в почти 18 миллионов тонн. Реализовать проект хочет группа "А-Проперти" одного из основателей телекоммуникационного оператора Yota Альберта Авдоляна. Базой для проекта станут активы компании ЯТЭК (крупнейший добытчик газа в Якутии), принадлежащей группе.Петербургский международный экономический форум в 2021 году проходит 2-5 июня в очном формате. МИА "Россия сегодня" выступает информационным партнером ПМЭФ.МОСКВА, 1 июня/ Радио Sputnik. Северный флот ВМФ России осенью примет участие в стратегическом учении в Арктике, передает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу Северного флота.Отмечается, что учение станет главной проверкой готовности сил и войск межвидового стратегического объединения к выполнению задач по своему предназначению.По словам начальника штаба Северного флота контр-адмирала Владимира Воробьёва, в ближайшее время планируется проведение серии межвидовых учений по обеспечению безопасности Северного морского пути.Ранее радио Sputnik сообщило, что Россия проводит военную инспекцию в Эстонии на фоне учений НАТО.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 1 июня/ Радио Sputnik. Россия восстанавливает в Арктике военную инфраструктуру, чтобы обеспечить обороноспособность страны в арктическом направлении, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД, старшее должностное лицо Арктического совета Николай Корчунов.В начале мая официальный представитель НАТО Оана Лунгеску заявила, что на июньском саммите альянса планируется обсудить наращивание Россией военных возможностей в Арктике. Она отметила, что Россия расширяет свой военный потенциал в Арктике "сильнее, чем когда-либо" со времен "холодной войны".Он отметил, что в Арктической зоне производятся более десяти процентов ВВП и свыше двадцати процентов экспорта России. Ранее радио Sputnik сообщило, почему японские читатели перепугались арктических учений России.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 1 июн — РИА Новости. Посол по особым поручениям МИД, старшее должностное лицо Арктического совета  Николай Корчунов в интервью РИА Новости объяснил, зачем Россия восстанавливает военную инфраструктуру в Арктике.Ранее официальный представитель НАТО Оана Лунгеску заявила, что альянс на июньском саммите обсудит наращивание военных возможностей страны в Арктике. По ее словам, Россия расширяет там свой военный потенциал сильнее, чем когда-либо со времен холодной войны.В частности, уточнил дипломат, в Арктической зоне производятся более десяти процентов ВВП и свыше двадцати процентов экспорта России.Кроме того, Москва рассчитывает на создание безопасных условий для реализации масштабных экономических проектов и обеспечения поступательного социально-экономического развития Арктической зоны, пояснил собеседник агентства.По его словам, представители Российской Федерации не раз заявляли о том, что ее военная активность в Арктике не нарушает никаких международных обязательств и не создает угрозы для безопасности других арктических государств.МОСКВА, 29 мая — РИА Новости. Многие страны активно готовятся к возможному военному противостоянию в Арктике, в том числе Соединенные Штаты, которые в последнее время неоднократно переписывали свою стратегию в этом регионе, пишет National Interest. По словам автора статьи Криса Осборна, "никто не хочет устраивать стрельбу рядом с белыми медведями и пингвинами", но Пентагон обеспокоен созданием новых стратегических возможностей для ряда государств из-за таяния льдов.Недавно корпус американской морской пехоты провел учения вместе с норвежскими военными для совершенствования действий в суровых погодных условиях. Как отметил эксперт, военный союз Вашингтона и Осло в Арктике много значит для Пентагона, стремящегося противодействовать достижениям Москвы в этом регионе, которая на сегодня не только владеет большим количеством ледоколов, но и работает на Северном морском пути. "Россия построила военные базы в Арктике, а также провела множество тренировочных операций в этом регионе, серию маневров, которые спровоцировали США на значительное усиление активности в Арктике, чтобы уравновесить стратегическое влияние", — отметил автор. Открытие новых водных путей из-за высоких темпов таяния льда в регионе вынудило Вашингтон ускорить работу. В частности, американские ВМС призвали специалистов создать устойчивые к суровому климату системы вооружений. Управление военно-морских исследований, в свою очередь, прибегло к подводным дронам для изучения водной толщи Арктики с целью лучшего понимания колебаний температуры и их влияния на военные операции.МОСКВА, 28 мая - РИА Новости. Новые проекты в сфере туризма, транспорта и городской экономики на Дальнем Востоке и в Арктике представит ВЭБ.РФ на Петербургском международном экономическом форуме, сообщил на итоговом заседании коллегии Минвостокразвития заместитель председателя ВЭБ.РФ Артём Довлатов."Фокусные направления ВЭБа – это промышленность, экспорт, поддержка малого и среднего бизнеса, инновации, ИТ, туризм. Все то, что сейчас нарабатывается в ВЭБе, должно быть направлено на Дальний Восток ускоренными темпами",- сообщил Довлатов.По его словам, в этом году фонд будет реализовывать проекты в сфере туризма и транспорта, городской экономики."На ближайшем форуме ПМЭФ представим ряд наработок. Новые проекты создадут новые рабочие места, дополнительно привлекут инвестиции",- рассказал Довлатов.Как отметил на коллегии первый зампред комитета по делам Севера Совета Федерации Андрей Шевченко, острой остается проблема оздоровления детей, проживающих в суровых природно-климатических условиях Арктики."Совет Федерации инициировал включение в госпрограмму развития Арктической зоны отдельной подпрограммы по оздоровлению детей. Минвосток поддержал эту идею. В настоящее время прорабатывается вопрос об источниках финансирования данной подпрограммы", - сказал Шевченко.Как отметил сенатор, по оценкам специалистов за последние три года число малых и средних предприятий в Арктике сократилось на 11 тысяч, а количество работников, занятых в малом и среднем бизнесе, уменьшилось на 103 тысячи человек. "Для Арктики это очень большие показатели. Считаю важным создавать условия развития малого и среднего предпринимательства в Арктике и на Дальнем Востоке", - добавил Шевченко.КРАСНОЯРСК, 28 мая - РИА Новости. Губернатор Красноярского края Александр Усс дал распоряжение краевому правительству и властям Норильска в ближайшие месяцы подготовить стратегический план развития города, направленный на то, чтобы Норильск стал столицей российской Арктики, сообщает пресс-служба главы и правительства региона.По ее данным, такое распоряжение Усс озвучил на совещании по вопросам развития северной столицы региона. Согласно поручению главы региона, предложения в проект комплексного плана социально-экономического развития Норильска до 2035 года будут сформированы в первой половине июня.Администрация Норильска подготовила и уже направила в рабочую группу предварительный перечень из 18 мероприятий. Предполагаемый объем их финансирования составляет 120 миллиардов рублей."Кроме того, Александр Усс предложил в течение нескольких месяцев создать стратегический план, позиционирующий Норильск как столицу российской Арктики. После утверждения документ планируется представить (президенту) Владимиру Путину", - говорится в сообщении.По мнению губернатора, планы по развитию Норильска не должны носить исключительно градостроительный характер. Градостроительная политика должна определяться перспективами развития территории. Она должна учитывать сложившиеся на территории производственные процессы, характер и качество взаимосвязей Норильска с материковой частью России, инвестиционный потенциал и множество других факторов."Конечно, создать абсолютно точную проекцию будущего Норильска невозможно. Поэтому мы должны создать максимально гибкий план развития, предложить выбор направлений развития города, которые сформируют способность Норильска адаптироваться к новым задачам и в то же время позволят городу сохранить свою уникальность. Предлагаю в ближайшие дни создать команду, которая "поднимется" над текущей ситуацией и заглянет в Норильск будущего. В ближайшие три-четыре месяца нам необходимо подготовить первый драфт предложений, которые мы сможем представить главе государства", - приводит пресс-служба слова Усса.Соглашение по реновации Норильска было подписано Красноярским краем, администрацией заполярного города, министерством РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики и компанией "Норильский никель" в конце февраля 2021 года.Дорожная карта предусматривает снос аварийного жилья и возведение нового, модернизацию и капитальный ремонт коммунальной инфраструктуры, развитие сети социальных учреждений, формирование комфортной и безопасной городской среды, переселение жителей из Норильска и Дудинки в районы с благоприятными климатическими условиями. На эти цели до 2024 года выделят около 20 миллиардов рублей. Еще порядка 100 миллиардов планируется вложить в Норильск до 2035 года.С.-ПЕТЕРБУРГ, 28 мая - РИА Новости. Таяние мерзлоты, наводнения, ледяные дожди, смерчи, волны жары, засухи и инфекции являются последствиями изменения климата, которые уже отмечаются в России, заявила вице-премьер Виктория Абрамченко, выступая на пленарном заседании Невского международного экологического конгресса (НМЭК)."Глобальные изменения климата затрагивают все государства. Уже сейчас мы сталкиваемся с последствиями таких изменений. Это и деградация вечной мерзлоты, наводнения, масштабные ледяные дожди, появление смерчей в новых районах, волны жары и усиление засушливости, активизация природно-очаговых инфекций и насекомых-вредителей", - сказала Абрамченко.Ранее в докладе Арктического совета отмечалось, что в Арктике теплеет втрое быстрее, чем в среднем по планете.МОСКВА, 28 мая - РИА Новости. Интенсивность службы российских пограничников в Арктике выросла на фоне активизации экономической деятельности РФ в этом регионе, у них есть силы и средства для того, чтобы и впредь своевременно реагировать на возможные изменения обстановки, рассказал в интервью РИА Новости первый заместитель директора - руководитель Пограничной службы ФСБ РФ генерал армии Владимир Кулишов.В пятницу в России отмечается День пограничника."Наша деятельность по защите и охране экономических и иных законных интересов в Арктике неразрывно связана с национальной морской политикой, реализуемой в рамках государственных программ и стратегий развития региона", - сказал Кулишов.По его словам, Погранслужба сформировала систему мониторинга и анализа обстановки в арктических морях."Регулярно организуем, проводим и принимаем участие в совместных антитеррористических и поисково-спасательных учениях. Сопровождаем развитие Северного морского пути, участвуем в обеспечении безопасности судоходства, разведки и эксплуатации энергетических ресурсов", - добавил Кулишов.Активизация экономической деятельности, связанная с увеличением объемов и интенсивности транспортировки углеводородного сырья по Северному морскому пути, а также развитием инфраструктуры морских портов и объектов нефтегазовых месторождений, привела к росту судоходства в Арктике на 16%, что потребовало от пограничников внесения определенных коррективов в служебную деятельность, отметил Кулишов.В этих целях организовано патрулирование с задействованием пограничных кораблей и авиации ФСБ России транспортных коммуникаций и районов рыбного промысла в акваториях Карского и Берингова морей, а также в районах архипелага Шпицберген и регулирования Комиссии по рыболовству в северо-восточной Атлантике (НЕАФК), добавил глава Погранслужбы.По сравнению с 2019 годом на 230 суток увеличилась продолжительность службы кораблей, почти в 1,5 раза возросло количество вылетов авиации ФСБ, отметил Кулишов."Имеющиеся силы и средства позволяют и в дальнейшем наращивать интенсивность службы в целях своевременного реагирования на изменения обстановки в регионе. Так что любой всплеск напряженности на наших северных рубежах будет нивелирован", - подчеркнул он.ЕКАТЕРИНБУРГ, 27 мая – РИА Новости. Губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа (ЯНАО) Дмитрий Артюхов выступил на пленарной сессии по Арктике Невского международного экологического конгресса, сообщает в четверг пресс-служба главы региона."Дмитрий Артюхов принял участие в дискуссии, посвященной экологическим вопросам в Арктике, которая состоялась в рамках профильного международного форума в Санкт-Петербурге. С докладами по "арктической повестке" также выступили министр природных ресурсов и экологии РФ Александр Козлов, министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексей Чекунков, представители федеральных ведомств и компаний", - говорится в сообщении.Основной темой заседания стали процессы, которые происходят в связи с потеплением климата с вечной мерзлотой, и их влияние на экономику и экологию российской Арктики.Глава Ямала Дмитрий Артюхов поддержал создание государственной системы мониторинга многолетней мерзлоты и рассказал о собственной работе региона по созданию лаборатории криологии Земли и геотехнической безопасности."Стоимость уже построенных в нашем регионе капитальных объектов составляет 10 триллионов рублей. При этом последняя геокрилогическая карта, о чем говорил министр природных ресурсов, была создана в 80-х годах. Не существует актуальных норм, которые бы давали прогноз, что будет с мерзлотой именно у нас на Ямале. В каждом регионе эти процессы протекают по-разному", - приводятся в сообщении слова губернатора.Также он рассказал о совместной работе с предприятиями по мониторингу объектов топливно-энергетической инфраструктуры, в частности, инициативе, которую реализует совместное предприятие "Газпром нефти" и "Роснефти" - "Мессояханефтегаз". Соответствующее соглашение было заключено между предприятием и правительством региона. По мнению главы округа, эта работа имеет ключевое значение для снижения потенциальных экологических рисков в Арктике, которые связаны с повреждением промышленных объектов в силу растепления грунтов.Также в своем выступлении губернатор округа затронул тему высвобождения парниковых газов и образования так называемых "воронок" в связи с таянием мерзлоты и выхода на поверхность опасных патогенов, уточняют власти.МОСКВА, 27 мая/ Радио Sputnik. Новая госкорпорация, которая курировала бы в России климатическую политику и процесс декарбонизации, "может быть и будет создана", заявил в беседе с РБК специальный представитель президента по климату Руслан Эдельгериев. По его словам, работа по климатической повестке идет по плану: в этом году должен быть принят закон "Об ограничении выбросов парниковых газов", затем должна быть принята низкоуглеродная стратегия и утвержден Сахалинский проект (эксперимент по квотированию выбросов промпредприятий с целью прихода к углеродной нейтральности в 2050 году).Отвечая на вопрос, будет ли в этом году создана подобная госкорпорация, он заявил, что такая структура "может быть и будет создана", при этом спецпредставитель президента выразил мнение, что в настоящий момент создавать ее пока рано. Ранее радио Sputnik сообщило, что Россия обозначила основные направления работы в Арктике. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 27 мая — РИА Новости, Николай Протопопов. Минобороны России последовательно усиливает авиационную группировку в Заполярье — в частности, в Арктике теперь действуют не только истребители, но и многофункциональные истребители-бомбардировщики Су-34. Цель — сдержать экспансию блока НАТО. О брошенных на это силах и средствах — в материале РИА Новости.Две недели назад МиГ-31 перехватил самолет ВВС Норвегии, направлявшийся в сторону российской границы. Воздушную цель засекли над Баренцевым морем. Экипаж истребителя идентифицировал объект как базовую машину патрульной авиации Р-3С Orion и сопровождал ее, пока та не изменила курс.Этот далеко не единственный случай. В последние месяцы самолеты-разведчики стран НАТО регулярно появляются в зоне ответственности Северного флота. Регион находится под пристальным вниманием США и их союзников. Причем, пытаясь закрепиться в Заполярье, Запад действует довольно агрессивно.В Москве неоднократно заявляли об усилении военной активности альянса на Крайнем Севере. Министр иностранных дел Сергей Лавров прямо назвал действия НАТО наступлением. "Подчеркну еще раз, это не то, что близко к нам — это наша земля и наши воды. А вот когда НАТО пытается оправдать свое наступление в Арктику, это уже, наверное, немного другая ситуация. И тут у нас возникают вопросы к таким нашим соседям, как Норвегия, которая всячески пытается обосновать необходимость прихода НАТО в Арктику", — отметил министр. России приходится реагировать на экспансию расширением номенклатуры собственных вооружений и военной техники, задействованных в обороне страны с севера. При этом авиации уделяют особое внимание — это один из самых эффективных инструментов сдерживания потенциального противника на огромных пространствах Заполярья.Как рассказал начальник штаба армии ВВС и ПВО генерал-майор Игорь Чуркин, недавно возможности истребителей-перехватчиков МиГ-31 проверили на реконструированном аэродроме "Рогачево" архипелага Новая Земля. А в ходе арктической экспедиции "Умка-2021" на Земле Франца-Иосифа два "тридцать первых" выполнили длительный полет с аэродрома Нагурское: прошли географический Северный полюс, успешно решили учебно-боевую задачу и вернулись на аэродром базирования.В апреле в Арктику из Челябинской области перебросили многофункциональные истребители-бомбардировщики Су-34. По информации Минобороны, "тридцать четвертые" совершили в Заполярье около двадцати вылетов, экипажи отработали патрулирование арктической зоны, задачи по аэронавигации и маневрирование над водной поверхностью."Отсутствие ориентиров, за которые можно зацепиться, требует особых навыков от экипажей, — объясняет РИА Новости заслуженный военный летчик России Вячеслав Попов. — Очень сложно летать и в полярную ночь. Используют доплеровские системы измерения, на самолеты устанавливают специальные вычислители — например, на бомбардировщики предыдущего поколения Су-24. Их первыми оснастили малогабаритными инерционными системами для определения координат целей в безориентирной местности".В ходе полетов Су-34 провели боевые пуски высокоточных ракет класса "воздух — поверхность" по морским целям, имитирующим подводные лодки в надводном положении и корабли противника. Также экипажи отстрелялись авиационными ракетами малого радиуса действия.По всей видимости, летчики применили противокорабельные ракеты Х-35У, которыми с некоторых пор оснащают "тридцать четвертые". Дальность этих боеприпасов — более 250 километров. Ими уничтожают надводные цели различных классов без входа носителей в зону действия ПВО.Кроме того, для Су-34 разработали новые универсальные разведывательные комплексы для оптико-электронной, радиолокационной и радиотехнической разведки, что позволяет экипажам обнаруживать наземные и надводные цели всех типов, а также обеспечивает высокоточное определение координат объектов поражения. Данные автоматически передаются по защищенному каналу связи с борта самолета наземным силам в режиме реального времени.За счет всего этого Су-34 теперь можно эффективнее применять в составе межвидовых разведывательно-ударных систем и вести боевые действия в едином информационном пространстве.Надо сказать, полноценная эксплуатация многофункциональных истребителей-бомбардировщиков и других скоростных машин в Арктике стала возможной относительно недавно — после реконструкции аэродромной сети региона."После 1990-х "севера" остались голыми, полетов практически не было, — вспоминает Попов. — В стратегическом плане Северный полюс — это кратчайший путь от Канады и США до России. Если вдруг разгорится конфликт, удары последуют именно оттуда. Поэтому необходимо все максимально отладить и доказать способность наших самолетов базироваться и работать в Арктике, даже на ротационной основе".За последние десять лет Минобороны восстановило здесь несколько взлетно-посадочных полос и построило множество объектов военной инфраструктуры. Так, арктический аэродром Нагурское на острове Земля Александры архипелага Земля Франца-Иосифа после введения в эксплуатацию новой ВПП способен принимать воздушные суда любого класса, в том числе стратегические бомбардировщики. Площадка вблизи самой северной военной базы России "Арктический трилистник" стала всесезонной, тут могут круглый год приземляться самолеты почти всех типов, стоящих на вооружении ВКС и морской авиации ВМФ.На строительство аэродрома Темп на острове Котельный планируют потратить пять миллиардов рублей, и у него будет тот же функционал. Реконструировали также арктические аэродромы Тикси, Анадырь и Воркута.МОСКВА, 27 мая — РИА Новости. Средняя зарплата осужденных к принудительным работам в России составляет от 20 тысяч до 24 тысяч рублей, но есть примеры, когда такие осужденные получают более 220 тысяч рублей, сообщает Федеральная служба исполнения наказаний (ФСИН).По данным ФСИН, приведенным в статье "Известий", средняя зарплата осужденных на принудительные работы на предприятиях выше, чем у заключенных, "например, в Новгородской области она составляет 24 тысячи рублей, в Приморском крае — 20 тысяч рублей", а в ряде случаев зарплата осужденных на принудительные работы превышает среднюю зарплату по региону.Как отметил представитель ведомства, порой заключенные получают 224 тысячи рублей (Белгородская область), 102 тысячи (Новгородская область), 94 тысячи (Приморский край), 80 тысяч (Волгоградская область).По данным начальника пресс-бюро ФСИН Кристины Паньшиной, на данный момент в 11 регионах России на разных предприятиях создано 715 рабочих мест для осужденных.Ранее директор ФСИН Александр Калашников предложил активнее использовать заключенных в тех сферах, в которые обычно привлекаются трудовые мигранты. По его словам, на замену наказания принудительными работами в настоящий момент имеют право 188 тысяч человек. По его мнению, таким образом "решится трудовая проблема и произойдет социализация" заключенных.Глава Минюста России Константин Чуйченко заявил, что считает идею о замещении трудовых мигрантов заключенными правильной. Он также добавил, что министерство рассматривает послабления для заключенных, которых планируют направить на очистку Арктики, им могут засчитывать год за полтора.Кроме того, утвержденная правительством России новая концепция развития уголовно-исправительной системы предполагает снижение числа содержащихся в заключении граждан до 400 тысяч к 2024 году и до 250-300 тысяч к 2030-му.МОСКВА, 26 мая - РИА Новости. Госдума приняла в первом чтении правительственный законопроект, распространяющий программу "Дальневосточный гектар" на территорию Арктической зоны РФ.Программа "Дальневосточный гектар", позволяющая гражданам РФ выбрать, оформить и бесплатно получить в пользование земельный участок на Дальнем Востоке, была запущена в 2016 году. За время ее работы участки получили более 90 тысяч человек.Законопроект направлен на упрощение порядка предоставления гражданам земельных участков в Арктической зоне и на других территориях Севера, Сибири и Дальнего Востока, вовлечение неиспользуемых земель в хозяйственный оборот, а также стимулирование освоения земельных участков, предоставленных гражданам по программе "Дальневосточный гектар".Как пояснял ранее премьер-министр РФ Михаил Мишустин, будут расширены границы территории в Арктике, в пределах которых можно будет получить льготный гектар. Граждане смогут взять земельные участки по упрощенной процедуре и в более короткие сроки. При этом особое внимание будет уделено сохранению традиций и культуры коренных, малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, отмечал глава кабмина.Кроме того, если человек освоил льготный участок и оформил его в аренду или собственность, он сможет получить дополнительный гектар земли - такие меры позволят более активно вовлекать в хозяйственный оборот неиспользуемые земли как в Дальневосточном федеральном округе, так и на территории Арктической зоны, считает Мишустин. А главное, по его мнению, эти гектары дадут людям стимул к началу собственного дела, строительству жилья для своей семьи, повысят их доход, сделают жизнь более комфортной.МОСКВА, 25 мая/ Радио Sputnik. Японские читатели портала Yahoo News Japan прокомментировали публикацию, посвященную российским учениям в Арктике, сообщает сайт mk.ru.В середине апреля Северный флот провел учения, в них приняли участие боевые корабли, атомные и дизельные подлодки.Некоторые японские читатели предположили, что Россия может готовить нападение. В условиях незамерзания портов из-за потепления возможность атаки со стороны России возрастает, пишут пользователи.Один из читателей призвал не терять бдительность."Россия совместно с Китаем может нанести удар по Японии и Тайваню", – написал японский пользователь.Другой читатель призвал "покончить" с такими "диктатурами" как Россия и Китай, в противном случае "ущерб будет огромный".Также комментаторы считают, что Россия желает получить в свое пользование незамерзающий порт, поэтому действует столь "агрессивно". Еще один пользователь посчитал, что Северный морской путь не является собственностью России.Ранее глава МИД РФ Сергей Лавров заявлял, что многим странам должно быть известно, что Арктика – "это наша территория, наша земля", а российские действия абсолютно законны и легитимны. Также он добавил, что к деятельности НАТО в регионе возникают вопросы.  Россия и США являются членами Арктического совета – международной организации, которая призвана содействовать сотрудничеству в области охраны окружающей среды и обеспечения устойчивого развития приполярных районов. В нее входят восемь арктических стран (Россия, Дания, Исландия, Канада, Норвегия, США, Финляндия и Швеция). Еще 13 государств имеют в совете статус наблюдателя.Ранее радио Sputnik сообщало, что военный политолог рассказал, у кого в руках "все ключи от Арктики". Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 25 мая — РИА Новости. США и НАТО следует разработать стратегию по противодействию усиливающемуся влиянию России в Арктике, иначе ее постигнет "судьба Крыма", пишет Die Welt.Как отмечает автор статьи Клеменс Вергин, Россия, заняв место председателя Арктического совета, планирует усилить позиции в богатом природными ресурсами регионе. По мнению журналиста, в последние годы Москва заметно нарастила военное присутствие в Арктике: еще в 2019-му она объявила о завершении строительства и модернизации 19 взлетно-посадочных полос.В марте этого года три российские атомные подводные лодки впервые одновременно пробили арктический лед и появились на поверхности, напомнил Вергин. По его словам, это не только облегчит разработку крупных месторождений природного газа, но и сигнализирует о притязаниях на регион.Он рекомендовал разработать стратегию по сдерживанию России, иначе Запад "проснется слишком поздно и будет вынужден мириться со свершившимся фактом, как это уже было с Крымом".Россия будет председательствовать в Арктическом совете в 2021-2023 годах. Основными темами его работы станет изменение климата, развитие человеческого капитала, поддержка коренных малочисленных народов. Глава российского МИД Сергей Лавров назвал Арктику территорией мира, стабильности и конструктивного взаимодействия. По его словам, позитивные взаимоотношения стран Арктического совета важно распространить и на военную сферу.МОСКВА, 25 мая — РИА Новости. Читатели портала Yahoo News Japan возмутились из-за российских учений в Арктике.На сайте появилась статья, посвященная маневрам российских ВМФ в арктическом регионе, укреплению военной инфраструктуры России в приполярных областях, новейшим российским вооружениям, а также Северному морскому пути.Некоторые из читателей решили, что Россия готовит нападение на Японию."Из-за потепления порты эксплуатируются теперь даже зимой. Это означает, что вероятность нападения на Японию выросла. Россия совместно с Китаем может нанести удар по Японии и Тайваню. Терять бдительность больше нельзя. Япония находится в окружении агрессивных стран. Пора уже задуматься о ядерном оружии. Необходимо срочно менять Конституцию", — высказался Amuwe."Северный морской путь — это не собственность России. Если она будет предъявлять претензии, Япония должна ответить ограничением прохождения по Восточному проходу. Япония занимает стратегическое положение на Севморпути. Не пускать российские и китайские корабли вполне возможно", — предложил в качестве ответной меры Yaf."Японии, США и Европе необходимо подготовить ледоколы, чтобы обеспечить свободу судоходства в Северном Ледовитом океане", — отметил Dto.Полный текст статьи читайте на сайте ИноСМИ >>МУРМАНСК, 24 мая – РИА Новости. Жители Мурманской области с 1 августа смогут претендовать на получение "арктического гектара" в упрощенном порядке, процедура займет около полутора месяцев, сообщила на оперативном совещании в понедельник министр имущественных отношений региона Виктория Минкина.По ее словам, земельный участок предоставляется без проведения торгов сроком на пять лет в безвозмездное пользование. По истечению этого срока земельный участок при условии его освоения можно будет приобрести в собственность или пользоваться им на праве долгосрочной аренды."Возможности использования, полученного в рамках данной программы земельного участка, очень обширны – это и строительство жилых или садовых домов, ведение сельского хозяйства, животноводства, то есть ведение любой незапрещенной законом деятельности", – отметила министр региона.На данный момент правительством Мурманской области осуществляется подготовительный этап к реализации программы, основной ступенью которого является определение участков. При выборе делается упор на территории, расположенные вблизи населенных пунктов и с наибольшей транспортной доступностью. По предварительным данным уже сформированной карты, определены территории более 740 тысяч "гектаров".В апреле 2021 года правительство РФ внесло в Госдуму законопроект о распространении программы "Дальневосточный гектар" на территорию Арктической зоны РФ.Как пояснял ранее премьер-министр РФ Михаил Мишустин, будут расширены границы территории в Арктике, в пределах которых можно будет получить льготный гектар. Граждане смогут взять земельные участки по упрощенной процедуре и в более короткие сроки. При этом особое внимание будет уделено сохранению традиций и культуры коренных, малочисленных народов Севера, Сибири, Дальнего Востока, отмечал глава кабмина.МОСКВА, 23 мая/ Радио Sputnik. Россия опережает США в военном освоении Арктики, осознав опасности, которые таит в себе глобальное потепление, пишет The New York Times.  Издание приводит мнение старшего научного сотрудника из аналитического центра в Арлингтоне, штат Вирджиния, Майкла Кофмана, который обращает внимание на то, что  таяние ледников "открывает совершенно новый театр действий в случае конфликта с Соединенными Штатами".Автор статьи рассказал о посещении российской базы на Земле Франца-Иосифа, где он увидел грузовики с противокорабельными ракетами "Бастион", казарму на 150 военнослужащих, изолированную от стихии, и новую взлетно-посадочную полосу, которая может принимать истребители. Два таких истребителя недавно пролетели над Северным полюсом.Российское правительство, указывает издание, в отличие от министерства обороны времен администрации Трампа, открыто признало проблему изменения климата в своей последней арктической стратегии, опубликованной в прошлом году. Однако в военной стратегии США в Арктике, опубликованной в 2019 году, климатические изменения называются "меняющейся физической средой". Хотя в том же документе отмечается, что Россия в настоящее время имеет самое большое военное присутствие за полярным кругом.Издание предполагает, что избегание любого упоминания термина "потепление климата" в арктической военной стратегии США изменится при администрации Байдена.Вместе с тем, автор статьи приводит мнение командующего Северным флотом России адмирала Александра Моисеева о повышение активности стран НАТО в регионе.  Журналисты обратили внимание на слова командующего о том, что в этом году Северный флот проведет ходовые испытания 13 новых кораблей, которые присоединятся к более чем четырем десяткам уже находящимся на вооружении.На сегодняшний день из пяти стран со значительным арктическим побережьем Россия имеет самую длинную береговую линию.Ранее радио Sputnik сообщило, что у МИД РФ "возникли вопросы" к деятельности НАТО в Арктике.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 22 мая - РИА Новости. Япония должна помешать действиям России в Арктике. Такое мнение содержится в редакционной статье, опубликованной японским изданием "Нихон кэйдзай".Авторы материала утверждают, что Россия пытается установить выгодные для себя правила судоходства по Северному морскому пути, чего нельзя допустить ни в коем случае. Поведение официальной Москвы в статье называется "агрессивным".Россия, полагают журналисты, не имеет права "приватизировать" Севморпуть. От Японии, считают автор, требуется самое активное участие в процессах, происходящих в регионе."Мир должен стремиться к установлению на арктических просторах такого верховенства закона, который отвечал бы законным интересам как прибрежных государств, лежащих в Северном ледовитом океане, так и пользователей пролегающих здесь морских путей", - гласит статья.Северный морской путь — кратчайший морской путь между Европейской частью России и Дальним Востоком; российским законодательством определен как "исторически сложившаяся национальная единая транспортная коммуникация России в Арктике".Ранее, 20 мая, председательство в Арктическом совете на два года перешло от Исландии к России. В этой связи глава российского внешнеполитического ведомства Сергей Лавров призвал рассматривать регион как территорию мира и стабильности.Полный текст статьи читайте на сайте ИноСМИ >>МОСКВА, 21 мая - РИА Новости. Москва фиксирует рост военной активности в Арктике нерегиональных стран, сообщил РИА Новости посол по особым поручениям МИД России, старшее должностное лицо Арктического совета от РФ Николай Корчунов."Естественно, мы обеспокоены нарастанием военной активности стран-членов, а также не арктических государств в высоких широтах. Мы выступаем за то, чтобы реализовывалась та задача и те обязательства, которые взяли на себя страны в министерской декларации по поддержанию мира, конструктивного взаимодействия и низкой военной напряжённости", - сказал дипломат.По его словам, нужно поддерживать диалог в рамках военной безопасности и сотрудничество по линии военных, чтобы предотвратить нарастание рисков в военной сфере.Ранее Исландия передала двухлетнее председательство в Арктическом совете РФ. Одними из основных тем работы Арктического совета в 2021-2023 годах, концепцию председательства России в котором утвердил премьер-министр РФ Михаил Мишустин, станут изменение климата, развитие человеческого капитала, поддержка коренных малочисленных народов.Арктический совет, учрежденный в 1996 году, является межправительственным форумом высокого уровня, обеспечивающим содействие сотрудничеству в регионе, особенно в сфере защиты окружающей среды. В совет входят Дания (включая Гренландию и Фарерские острова), Исландия, Канада, Норвегия, Россия , США, Финляндия и Швеция. Ротация стран-председателей происходит каждые два года.Экологи заявляют, что пластик – один из основных загрязнителей планеты, и от него необходимо отказаться. В российском правительстве также заявляют о необходимости запретить одноразовые трубочки, но, тем не менее, ученые продолжают разрабатывать новые пластики и методы их производства. Над какими проблемами работают ученые, когда мир откажется от пластика, можно ли весь пластик переработать, и какая главная проблема с микропластиком, рассказал корреспонденту РИА Новости профессор Сколтеха Кит Стивенсон.– Много ли в мире производится пластика, чем опасен пластик, как долго он разлагается? Можно ли считать пластик вечным?– Люди живут в мире пластика. Пластик становится основным компонентом повседневной жизни. Когда вы заказываете что-то через интернет или идете в магазин, то ваша покупка требует защитной упаковки, и чаще всего это пластик.Ежегодно производится около 160 миллионов тонн этиленов, объем этого рынка составляет 160 миллиардов долларов в год. Это большая индустрия по производству пластика из этилена. В свою очередь, большая часть этого пластика называется полиэтиленом. Когда вы покупаете бутылки с жидкостью, на дне вы видите символы. Обычно бутылки делают из полиэтилена высокой плотности с маркировкой HDPE, но полиэтилен также может быть низкой плотности или средней плотности. В основном это определяет степень полимеризации, которую называют плотностью пластика. От плотности пластика зависит, как быстро он разложится после использования, но в любом случае речь идет о тысячах лет. Пластик не является разлагаемым.Но даже, когда речь идет о других формах пластика, вы все равно получаете устойчивый к разложению пластик. Например, если вы делаете этилен, а затем подвергаете его воздействию газообразного хлора, вы получаете поливинилхлорид, который является основой для сантехники в доме. Это другой вид пластика, который обладает более химически стойкими свойствами.Есть еще одна проблема, когда вы помещаете галогены (хлор, фтор, бром и йод и др.), которые могут быть в отходах пластика, в окружающую среду, то они не только сохраняются дольше, но и превращаются в другие токсичные химические соединения с течением времени.– Почему улавливание СО2 при производстве пластиков становится объектом научной работы?– Человечество пытается отказаться от выбросов парниковых газов, которые причастны к изменению климата и которые также выделяются во время производства пластика. Такая взаимосвязь с изменениями климата выглядит неочевидной, но на самом деле, именно антропогенные выбросы парниковых газов заставляют людей менять их образ жизни. Выбросы парниковых газов и их влияние на климат приводят к таянию ледников, повышению уровня мирового океана и другим пугающим последствиям.Поэтому еще одно направление работы ученых – поиск способа захвата СО2 из атмосферы или использования его для производства продуктов. Ученые обсуждали эту проблему в 70-е, а затем в 80-е годы на пике использования нефти. Они стали думать, как можно в процессе производства пластика сократить выбросы CO2. Было предложено в процессе производства пластиков сделать из СО2 монооксид углерода (CO), который не так губительно влияет на атмосферу. Но это все еще дорого, если превращать СО2 в монооксид углерода с помощью электричества.Все остальные методы требуют обработки этилена под высоким давлением и высокой температурой, поэтому основной процесс заключается в том, чтобы взять CO2, расщепить его и получить этилен. Ученые в разных странах сейчас работают над новыми, более экологичными способами получения этилена из разного сырья, прежде всего природного газа. Если это удастся, то загрязнение существенно сократится. Более 200 миллионов тонн CO2 дополнительно отправляется в атмосферу ежегодно от производства этилена.Мировое научное сообщество стало присматриваться к следующему решению проблемы. Ученые выяснили, что специальные катализаторы, которые находятся в электрохимической ячейке с высоким значением pH, могут создавать более избирательные соединения, такие как этанол и этилен. Разработка этого подхода позволила прийти к тому, что 87% выбросов СО2 можно превращать в этанол и этилен.Но к сожалению, даже такие успехи не могут быть претворены в коммерческое использование – это невыгодно. Кроме того, при масштабировании придется менять инфраструктуру производства пластиков. Применение новой технологии не ограничится установкой еще одного конвектора, это еще и изменение системы подачи сырья и получения.– Когда все-таки новые разработки могут быть внедрены в жизнь?– Все это доступно пока в очень маленьком масштабе. Опять же, надо построить пилотный завод, чтобы посмотреть, как это будет работать. Но частичные решения всегда будут подвергаться критике: когда же вы уловите весь СО2?Вы не можете просто взять CO2 из атмосферы и провести его электролиз, потому что невозможно исключить влияние других веществ. Предлагаемые сейчас технологии имеют множество недостатков, которые при масштабировании не решаются. Если мы запускаем эти технологии в производство, то должно быть оборудование, которое способно работать 10-15 лет, а также оно должно обеспечивать производство миллионов пакетов.– Раз такие сложности, то, может быть, человечеству стоит отказаться от пластика?– Я думаю, что человечество никогда не сможет отказаться от пластика. Пластик имеет так много преимуществ, что отказ от него был бы возвратом в каменный век.Я не думаю, что много людей будут жертвовать собой ради жизни на природе, как наши предки. Если же говорить об индустриальном обществе, то пока альтернативы пластику дороже, чем пластик. Кроме того, когда мы говорим о замене пластика деревом или биоматериалами, мы все равно вынуждены будем выбрасывать дополнительные СО2 в атмосферу. Опять же вам нужны удобрения, чтобы эти культуры быстрее росли, а значит нужны удобрения, производство которых очень энергозатратно и сопровождается выбросами.– Что вы скажете о микропластике? Это выглядит, как младший брат пластика, который заполонил все.– Большая часть микропластика добавляется в такие косметические продукты, как маски для лица, скрабы или кремы. Если вы посмотрите на составы товаров известных брендов, то в них будет присутствовать микропластик. Микропластик входит в состав, чтобы сделать применение косметики более приятным и простым. Также микропластик содержится в вещах, которые мы используем каждый день, например, в зубных пастах.Проблема микропластика – очень маленький размер частиц. Массовое производство продукции с микропластиком привело к том, что эти частицы обнаружили там, где не могли себе представить. Даже в Арктике, даже во льдах нашли микропластик. Добавлю, что большая часть микропластика почти не подвержена деградации, он может сохраняться более тысячи лет.Опять же из-за своего незначительного размера эти частицы проникают внутрь живых организмов, например, внутрь человека, животных, рыбы. Встает вопрос: какой уровень микропластика можно признать опасным для жизни? Кроме того, уже есть наблюдения, когда микропластик, попавший в органы птиц или животных оказывает на них негативное влияние.– Может быть хотя бы микропластик может быть запрещен?– Я думаю, что люди постараются решить проблему сбора микропластика, но это всегда проблема его отделения от других веществ. Как вы отделите микропластик от других частиц такого же размера? Какая с этим проблема? Это значит, что вы не можете использовать простой фильтр для "поимки" микропластика. Этот процесс может потребовать гораздо больше энергии, больше усилий и стоить дороже, чем стоит продукция с использованием микропластика. Еще одна проблема – переработка. Мы можем переработать только 20% пластиков, потому что переработка оставшихся 80% пластика стоит в разы дороже, чем сам этот пластик. Таким образом, мы оказываемся в замкнутом круге проблемы, которую необходимо решать.Но я думаю, что производители косметики вряд ли откажутся от использования в своей продукции микропластика. Скорее они будут использовать микропластик, который в большей степени подвержен деградации, может быть, он будет более дорогим, но, в конце концов, это позволит решить проблему со слишком долгим жизненным циклом обычного пластика. Например, полиакриловая кислота или что-то в этом роде гораздо более биоразлагаемо, и ее можно получать из растений.– Какие на ваш взгляд самые интересные исследования в области пластиков ведутся сейчас?– Моя область научных интересов – заключительный этап, на котором можно взять молекулы и получить из них химикаты напрямую, без производства СО2. Я не думаю, что в мире когда-нибудь будет нулевой уровень выбросов СО2, но некоторые промышленные процессы мы могли бы сделать углеродно-нейтральными.Это, по крайней мере, позволяет нам двигаться в правильном направлении. Существует еще много проблем с улавливанием и хранением CO2. Было несколько пилотных заводов, на которых были попытки "захватить" CO2 и сделать бетон. Однако на сегодняшний день мне неизвестны результаты применения этого метода. Возможно, он еще слишком дорог. Однако, в этом направлении работают очень много. Человечество производит очень много бетона, и пока этот процесс сопровождают значительные выбросы СО2.– А может ли быть бесконечно перерабатываемый пластик?– Возможно, это могло бы быть решением. Но, когда производится какой-то вид пластика – это всегда совокупность предъявляемых к нему требований. С одной стороны, можно говорить о том, чтобы он быстрее разлагался, а с другой, чтобы был более прочным и долговечным. Какие качества пластика нам нужны?Мне кажется, что необходимо внедрять большее количество пластиков, которые можно перерабатывать. Здесь должно быть больше правил для того, что мы используем в качестве упаковки. Вы же знаете, что когда вы идете в огромные магазины – в США это Costco или Metro, или еще какие-то – то вам нужен довольно острый нож, чтобы вскрыть упаковку больших партий товаров. То есть что-то, что удерживает эти товары вместе. Вы не можете избежать этого. Лично я всегда сожалею, что вынужден вскрывать упаковку и, тем самым, сделать ее ненужной. Я думаю, что это может быть область, где люди могут отказаться от такого способа использования пластика, могут сказать: "достаточно!". Зачем нужна эта мощная упаковка? Только затем, чтобы большим магазинам было удобнее выставлять в залах большие упаковки товаров. Создается дополнительная одноразовая упаковка для крупных партий.Насколько я вижу, в России переработка еще не применяется так активно, люди не стараются сортировать мусор, в то время как сортировка позволяет увеличить объем переработки. Если магазины откажутся от использования пластиковых сумок, это позволит избежать множества дополнительных пластиковых вещей в нашей жизни.МОСКВА, 20 мая/ Радио Sputnik. Президент Исландии Гудни Йоханнессон написал в своем Twitter, что "насладился" встречей с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым, обсуждая связанные с Арктикой вопросы.Встреча с президентом Исландии завершает рабочий визит Лаврова в Рейкьявик.В четверг Лавров "на полях" сессии Арктического совета в Рейкьявике встретился с главами МИД Швеции, Норвегии, Канады, Финляндии, своим коллегой из Исландии и премьером этой страны, а также госсекретарем США Энтони Блинкеном. Ранее радио Sputnik сообщило, что у МИД России "возникли вопросы" к деятельности НАТО в Арктике.МОСКВА, 20 мая — РИА Новости. Российский посол в Копенгагене Владимир Барбин резко ответил на идею о расширении американского военного присутствия в Гренландии, пишет датская газета Berlingske. Ранее министр иностранных дел Гренландии Пеле Броберг выступил за сокращение датского военного присутствия на острове и применение "исландской модели" обороны, при которой на стратегически важные позиции можно оперативно вызвать американскую армию. Комментируя заявление Броберга, российский посол заявил, что размещение дополнительных сил США в Гренландии будет означать отказ Копенгагена "нести свою долю ответственности за сохранение в Арктике зоны низкого напряжения". Дипломат отметил, что Москву обвиняют в милитаризации Арктики за то, что она развивает там старые базы и строит новые."Однако вся эта деятельность осуществляется в пределах государственных границ России", — подчеркнул он.Бывший контр-адмирал датских вооруженных сил Торбен Эртинг Йоргенсен назвал высказывание Пеле Броберга об "исландской модели" "невежливым, бестактным и опасным"."В худшем случае подобные заявления могут заставить Россию действовать оппортунистически. А в этом россияне — чемпионы мира", — подчеркнул он.В 2019 году в СМИ появилась серия публикаций, что тогдашний президент США Дональд Трамп рассматривает возможность покупки Гренландии, входящей в состав Дании с правами широкой автономии. Позднее сам Трамп подтвердил журналистам, что интересовался этим вопросом "стратегически". В свою очередь, в Гренландии заявили, что остров не продается, а в Копенгагене выразили надежду на то, что американский лидер "пошутил".Полный текст статьи читайте на сайте ИноСМИ >>РЕЙКЬЯВИК, 20 мая - РИА Новости. Россия будет добиваться выполнения Парижского соглашения по климату и других природоохранных инициатив на суше и на море во время своего председательства в Арктическом совете, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.Председательство в Арктическом совете на 2021-2023 годы перешло к России."Россия намерена всемерно содействовать дальнейшей адаптации региона к глобальным климатическим изменениям. Требуется постоянно совершенствовать систему мониторинга за окружающей средой, стремиться минимизировать антропогенное воздействие на природу, добиваться выполнения Парижского соглашения и повестки дня в области устойчивого развития 2030", - заявил Лавров на министерской сессии Арктического совета в Рейкьявике.Он также отметил важность "сохранения биоразнообразия, уникальной экосистемы Арктики, предупреждения загрязнения на море и на суше". "Мы готовы и считаем важным отрабатывать практическое взаимодействие по совместному реагированию на эти и другие вызовы", - добавил глава МИД РФ.Одной из природоохранных мер станет "принятие решения о модальностях работы механизма по финансированию проектной деятельности, направленной в том числе на сокращение загрязнения окружающей среды в Арктике и на развитие сотрудничества в области экологии", отметил министр.Также Лавров упомянул необходимость вступления в силу подписанного 3 года назад соглашения по сокращению нерегулируемого промысла в открытом море в центральной части Северного Ледовитого океана. "Рассматриваем его как серьезный шаг на пути к продвижению к экосистемному управлению морскими ресурсами", - сказал он."Как крупнейшая арктическая держава Россия видит приоритетом деятельности нашего совета сбалансированное продвижение устойчивого развития Заполярья в социальном, экономическом и природоохранном измерении. Считаем необходимым способствовать ведущей роли совета в коллективных усилиях в управлении регионом и решении существующих проблем", - добавил Лавров.МОСКВА, 20 мая — Проект "Россия-Китай: Главное". Официальный представитель МИД КНР Чжао Лицзянь сообщил, что Китай на днях завершил работу по ратификации Соглашения о предотвращении нерегулируемого промысла в открытом море в центральной части Северного Ледовитого океана и надеется вместе с остальными странами-участницами соглашения усилить контроль за промысловыми ресурсами в международных водах Северного Ледовитого океана и охранять морскую экосистему Арктики.По его словам, Китай на днях завершил внутренние процедуры по ратификации Соглашения, восполнившего пробелы в контроле за рыболовством в Арктике. Оно является существенным шагом вперед на пути международного управления и нормативного регулирования в Арктическом регионе, имеет важное значение для содействия охране окружающей среды и устойчивого развития Арктики, подчеркнул представитель МИД КНР.Он напомнил, что Китай в качестве одной из 10 стран-участниц соглашения принимал активное участие в переговорном процессе на всех его этапах и внёс важный вклад в итоговое успешное подписание документа. Китайская сторона надеется поддерживать координацию с остальными подписантами по вопросам последующего нормативного регулирования предусмотренных соглашением научно-исследовательских и мониторинговых программ и экспедиций, сообща усиливать контроль за промысловыми ресурсами международных вод Северного Ледовитого океана и охранять морскую экосистему Арктики, добавил Чжао Лицзянь.МОСКВА, 20 мая - РИА Новости. Встреча главы МИД РФ Сергея Лаврова и его американского коллеги Энтони Блинкена стала шагом к налаживанию отношений России и США, однако конфликтных точек еще много, считает российский политолог, доцент философского факультета МГУ Борис Межуев."Что касается переговоров Лаврова и Блинкена, шагом навстречу (Москве со стороны Вашингтона – ред.) это точно является, а вот является ли это двумя шагами – сложно сказать. Судя по сообщениям, встреча прошла довольно доброжелательно, но прямого ответа о саммите (президентов двух стран – ред.) Лавров не дал. Это, конечно, знак того, что, видимо какие-то недоговоренности остались – что на этом саммите обсуждать и какие решения принимать", - сказал Межуев РИА Новости."Мне кажется, включена логика "мирного сосуществования" двух систем, которые вынуждены искать общие пути решения глобальных проблем и удерживаться от прямой конфронтации. Эта логика некой разрядки и перезагрузки включена на этом мероприятии", - полагает эксперт.Комментируя намерения США приостановить санкции против оператора проекта Nord Stream 2 AG, он отметил, что "формально это делается под предлогом того, чтобы не ссориться с Германией, а по существу все прекрасно понимают, что это некая "морковка" для России". "Речь идет о стремлении дать России какую-то зацепку для продвижения в конструктивную сторону с Вашингтоном. Надеюсь, что, пойдя на эту уступку, Вашингтон одновременно не потребует от России каких-то совершенно неприемлемых для нее действий – в частности, в вопросе об Украине", - добавил он.По словам Межуева, между Москвой и Вашингтоном есть ряд общих проблем, где они занимают схожую позицию. В частности, это Ближний Восток, Иран, Афганистан, климатические проблемы, Арктика. "То, что встреча состоялась именно в Рейкьявике на форуме Арктического совета, где Россия будет председательствовать с этого года, – это тоже важный момент, потому что позиция США в арктическом вопросе неопределенная. Мне кажется, что есть какое-то сближение позиций России и США по вопросу использования арктических ресурсов", - пояснил он.При этом между Москвой и Вашингтоном есть и ряд конфликтных моментов, отметил эксперт. "Самая конфликтная позиция – это восток Европы, распространение НАТО на восток, возможность включения Украины в НАТО и противодействие России этому процессу. Понятно, что администрации (Джо) Байдена здесь сложно отойти на какие-то дипломатические позиции, допустим, гарантировать нейтральный статус Украины – это было бы выгодно для России, тем самым продвижение НАТО к нашим южным границам было бы остановлено", - полагает он."Я думаю, это одна из тех причин, по которым сейчас еще не объявлено решение о саммите. Хотя я думаю, что саммит состоится, потому что общих точек соприкосновения все же достаточно", - заключил эксперт.Встреча Лаврова и Блинкена прошла на полях министерской сессии Арктического совета. Как заявил после встречи глава МИД РФ, стороны будут готовить предложения президентам для встречи, в том числе по вопросам стратегической стабильности. По его словам, встреча была конструктивной и Россия готова "разгребать завалы", оставшиеся в отношениях с США от предыдущих администраций. Кроме того, Блинкен заявил, что в интересах США приостановить санкции против оператора проекта Nord Stream 2 AG, его главы и работников.МОСКВА, 19 мая — РИА Новости. Читатели британской газеты Daily Mail прокомментировали статью об угрозе, якобы исходящей от российской авиабазы в Арктике. Издание опубликовало материал о расположенной на Земле Франца-Иосифа авиабазе Нагурское. В статье также отмечается, что Москва подала в ООН заявку на расширение континентального шельфа в Северном Ледовитом океане. Кроме того, авторы публикации обратили внимание на планы России ввести ограничительные меры для иностранных судов на Северном морском пути и обязать их назначать лоцманов при проходке по маршруту от Норвегии до Тихого океана. Читатели газеты сочли доводы журналистов о "российской угрозе" неубедительными."Русские значительно ближе к Арктике, чем мы к Гибралтару. Чего же мы на него претендуем?" — поинтересовался andrews mate geoff. "Слушайте, это русские территориальные воды, и они принадлежат России!" — прокомментировал lorraine2222 и добавил, что аналогичные права на свои воды имеют и США. "Шокирующая новость: русские строят военную базу на своей земле! Ну все, нам конец!" — прокомментировал NoobStick. Пользователь The Redeemer не согласился с мнением о том, что Россия стремится завоевать чужие территории. "Представьте себе — 11 часовых поясов! Когда солнце у них садится на западе, оно уже начинает вставать на востоке", — написал он. По его мнению, России и так хватает земли."Байден со всем этим разберется. Правда, если разбирательство займет не больше 15 минут. Потом он просто заснет!" — пошутил Pusser1975. "Вы думаете, Джо Байдена эта военная активность как-то трогает? Я слышал, что главная забота его секретной службы — не дать ему умереть в туалете", — написал wdc230uk. "База отлично расположена: рядом с Россией и никаких соседей поблизости!" — написал iLoveBacon. "А мне кажется, русские просто любят холод!" — пошутил Pinus elliottii. Полный текст статьи читайте на сайте ИноСМИ >>МОСКВА, 19 мая — РИА Новости. Комитет Госдумы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям поддержал принятие в первом чтении законопроекта о распространении программы "Дальневосточный гектар" на территорию Арктической зоны РФ, на рассмотрение Думы его планируется вынести 25 мая.Программа "Дальневосточный гектар", позволяющая гражданам РФ выбрать, оформить и бесплатно получить в пользование земельный участок на Дальнем Востоке, была запущена в 2016 году. За время ее работы участки получили более 90 тысяч человек.Законопроект, внесенный в парламент правительством, направлен на упрощение порядка предоставления гражданам земельных участков в Арктической зоне и на других территориях Севера, Сибири и Дальнего Востока, вовлечение неиспользуемых земель в хозяйственный оборот, а также стимулирование освоения земельных участков, предоставленных гражданам по программе "Дальневосточный гектар".Как пояснял ранее премьер-министр РФ Михаил Мишустин, будут расширены границы территории в Арктике, в пределах которых можно будет получить льготный гектар. Граждане смогут взять земельные участки по упрощенной процедуре и в более короткие сроки. При этом особое внимание будет уделено сохранению традиций и культуры коренных, малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, отмечал глава кабмина.Кроме того, если человек освоил льготный участок и оформил его в аренду или собственность, он сможет получить дополнительный гектар земли - такие меры позволят более активно вовлекать в хозяйственный оборот неиспользуемые земли как в Дальневосточном федеральном округе, так и на территории Арктической зоны, считает Мишустин. А главное, по его мнению, эти гектары дадут людям стимул к началу собственного дела, строительству жилья для своей семьи, повысят их доход, сделают жизнь более комфортной.МОСКВА, 19 мая — РИА Новости, Альфия Еникеева. За последние два миллиона лет человеческий мозг увеличился примерно в три раза. Та же картина — у слонов и дельфинов. Правда, как выяснила на днях международная группа ученых, причины тому другие. Для чего животным большой мозг и коррелируют ли его размеры с интеллектом — в материале РИА Новости. Биологи, эволюционные статистики и антропологи из семи стран пришли к выводу, что у каждого вида объем мозга — точнее, его отношение к размерам тела — изменялся по-разному. И не всегда это приводило к увеличению или снижению когнитивных способностей. Ученые сравнили массу мозга 1400 видов млекопитающих, в том числе и вымерших. Для этого изучили у 107 окаменелостей эндокраны — рельефы на внутренней стороне черепной коробки, отражающие рисунок крупных борозд и извилин.  Выяснилось, что параметры мозга и тела в целом у млекопитающих резко изменились после двух катастрофических событий в истории Земли — массового вымирания и изменения климата 66 и 23-33 миллиона лет назад соответственно.После исчезновения огромного количества видов в конце мелового периода у грызунов, летучих мышей и хищников увеличились размеры мозга и туловища. Причина здесь в том, что они поспешили занять пустые ниши, оставленные вымершими динозаврами. Затем похолодание в позднем палеогене привело к похожим процессам у отдельных видов млекопитающих — тюленей, слонов, медведей, китов и приматов. У слонов, дельфинов и людей относительные размеры мозга самые большие. Но если мозг слонов увеличивался быстрее, чем тело, дельфины, наоборот, со временем становились миниатюрнее, пропорционально изменялся у них и мозг. У ранних гоминин, от которых впоследствии произошли люди, тело уменьшалось, а мозг рос по сравнению с другими человекообразными обезьянами. Исследователи отметили: не всегда отношение объема мозга к размерам туловища коррелирует с уровнем интеллекта. Так, у калифорнийского морского льва мозг довольно небольшой, а умственные способности — выдающиеся. Это результат естественного отбора по размеру тела в нише полуводных видов.  Немногие виды могут позволить себе большой мозг. Нейроны потребляют огромное количество энергии, и их рост должен иметь эволюционные преимущества.Как выяснили южноафриканские, японские и американские исследователи, мозг китов, дельфинов и морских свиней генерирует тепло и таким образом поддерживает постоянную собственную температуру. За это отвечают митохондрии в клетках. В них исследователи обнаружили особые белки — термогенины, которые обеспечивают превращение энергии, полученной при окислении органических элементов, непосредственно в тепло. Особенно много клеток с такими белками в сером веществе коры головного мозга. Кроме того, в ней выявили повышенное количество норадренергических синапсов. Известно, что именно под действием норадреналина выделяется тепло в бурой жировой ткани животных, обитающих в холодных регионах. Термогенинов в ней тоже много.Основываясь на этих данных, ученые предполагают: такой крупный мозг развился не для того, чтобы решать сложные задачи, а чтобы обогревать тело. Это своеобразная адаптация для жизни в холодной воде. Тем более что размеры мозга у китообразных стали резко увеличиваться около 34–30 миллионов лет назад. Как раз в это время на Земле началось значительное похолодание, температуры вод мирового океана понизились. Антарктида, а затем и Арктика покрылись льдами. Площадь поверхности мозга у древних китов археоцетов выросла с 50 квадратных сантиметров до 1500 и даже 14000 квадратных сантиметров у современных видов.  Человек — единственный вид, у которого относительная масса мозга больше, чем у китов и дельфинов. И увеличение мозга — примерно в три раза за последние два миллиона лет — скорее всего, связано с уровнем интеллекта, считают ученые. Правда, благодаря чему этот орган получился таким большим и умным, специалисты спорят до сих пор. По мнению британских исследователей, причин тут две: необходимость более эффективно добывать пищу и желание активнее сотрудничать с соплеменниками. Такой вывод специалисты сделали после небольшого виртуального эксперимента. Они разработали компьютерную модель "колыбели человечества" и населили ее обезьянолюдьми. Каждая особь обладала уникальным набором характеристик, в числе которых — масса тела и мозга, определенные способности и энергетические потребности.Затем их разделили на три группы, и каждая жила по собственным законам. Первая должна была подтвердить или опровергнуть теорию о том, что размер человеческого  мозга вырос из-за того, что нашим предкам сложнее доставалась пища. Вторая группа обезьянолюдей воплощала гипотезу о социальном происхождении мозга. Ее защитники считают, что он увеличился благодаря конкуренции за внимание самок и необходимости совместно добывать еду. Оставшиеся обезьянолюди жили в смешанной виртуальной реальности — для них социальные и экологические факторы играли одинаковую роль. Несколько дней ученые следили за компьютерными "эволюциями" и сравнивали их между собой. Оказалось, что увеличение мозга человека нельзя объяснить чем-то одним. Необходимо сочетание как минимум нескольких факторов. Так, выдавливание наших предков в саванну и необходимость добывать пищу в непривычных условиях ответственны примерно за 60 процентов роста мозга. Нужда в общении с сородичами спровоцировала его увеличение на 30 процентов. А еще десять связаны с конкуренцией между племенами древних людей. Все это, как отмечают исследователи, хорошо объясняет, почему другие виды приматов так и не обрели разум. В их эволюции социальные связи и жизнь в обществе себе подобных имели куда большее значение.МОСКВА, 19 мая — РИА Новости. Читатели немецкой газеты Welt возмутились из-за размеров территории России и призвали разделить ее или отобрать часть территорий.Издание выпустило материал, посвященный российским территориям в Арктике. Газета отметила растущий интерес разных стран к природным ресурсам в регионе, который становится более доступным из-за изменения климата. Но Россия, как пишет издание, "намерена установить барьер" для других государств и предостерегает Запад от выдвижения претензий относительно Арктики.Некоторые пользователи начали оставлять откровенно русофобские комментарии под материалом газеты."Что вы там сказали? "Арктика" принадлежит России? Не на этой планете…" — добавил gray m."После энергетического перехода на Западе нефть и природный газ никому не будут нужны, они будут запрещены, и пусть себе эти русские сидят там, в Арктике, в этих бесполезных просторах", — высказался Ludwig B.Но были и те, кто высказал иную точку зрения."В этой статье ничего не говорится о том, что Северный морской путь проходит в территориальных водах России или в ее экономической зоне. Самопровозглашенный мировой охранник, "голубь мира" под названием Соединенные Штаты, вновь хочет участвовать — другого и не следовало ожидать", — отметил tdb.В 2015 году Москва направила в комиссию ООН заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике на 1,2 миллиона квадратных километров для присоединения хребта Ломоносова и других участков морского дна, в том числе котловины Подводников, поднятия Менделеева, южной оконечности хребта Гаккеля и зоны Северного полюса. В организации признали, что геологически эти территории действительно являются продолжением шельфовой зоны.В соответствии с Конвенцией ООН по морскому праву от 1982 года, прибрежные государства имеют право контроля над шельфом и его недрами.Полный текст статьи читайте на сайте ИноСМИ >>В России готовятся к запуску четвертой вакцины от COVID-19. Полеты из России в Турцию отменяются, а границы в ЕС открываются. Реальный срок за руководство нежелательными зарубежными НПО все реальнее. А для сокращения срока заключенным могут предложить работу в Арктике. Эти темы в подкасте "Слышали новость?".Своим мнением поделился журналист, писатель Игорь Мальцев.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 18 мая - РИА Новости. США хотят, чтобы Арктика оставалась свободной от конфликтов зоной, заявил госсекретарь Энтони Блинкен в ходе пресс-конференции в Рейкьявике с министром иностранных дел и международного сотрудничества в области развития Исландии Гудлаугуром Тором Тордарсоном."Мы поговорили о наших общих обязательствах по отношению к Арктике... Исландия и США хотят, чтобы она (Арктика - ред.) оставалась свободной от конфликтов, и чтобы там было всестороннее сотрудничество, при котором страны действуют ответственно", - сказал Блинкен."Нам необходимость избегать милитаризации региона (Арктики - ред.). У нас было широкое сотрудничество в прошлом и, надеюсь, что оно сохранится в будущем", - сообщил он.МОСКВА, 18 мая – РИА Новости. Два российских стратегических бомбардировщика Ту-95МС выполнили плановый полет над нейтральными водами Черного моря, их сопровождали истребители Су-27, сообщили во вторник журналистам в Минобороны РФ."Два стратегических ракетоносца Ту-95МС дальней авиации выполнили плановый полет в воздушном пространстве над нейтральными водами акватории Черного моря. Истребительное сопровождение обеспечивали экипажи самолетов Су-27 объединения ВВС и ПВО Южного военного округа. Продолжительность полета составила более пяти часов", - сказали в ведомстве.Экипажи дальней авиации РФ регулярно совершают полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана. Все полеты самолетов Воздушно-космических сил России выполняются в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства, подчеркнули в Минобороны.МОСКВА, 18 мая - РИА Новости. Минюст РФ рассматривает послабления для заключенных, которых планируют направить на очистку Арктики, им могут засчитывать год за полтора, сообщил на заседании комитета в Совете Федерации министр юстиции РФ Константин Чуйченко.О планах по привлечению заключенных к очистке территорий Арктической зоны говорил в марте 2021 года директор ФСИН Александр Калашников. По его словам, уже достигнута договоренность с руководством Красноярского края, администрацией города Норильска. Калашников попросил руководителей территориальных органов ФСИН, располагающихся в Арктической зоне, продолжить работу в этом направлении.К действиям НАТО в Арктике возникают вопросы, в то время как деятельность России там абсолютно законна, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров. Возможности НАТО и России в Арктическом регионе сравнил в эфире радио Sputnik военный политолог Владимир Карякин.Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров заявил, что действия НАТО в Арктике вызывают вопросы, в то время как деятельность России в регионе законна.По словам министра, нередко звучат "причитания" о военной активности РФ в Арктике. Между тем, отметил Лавров, "всем прекрасно было давно известно, что это наша территория, наша земля. Мы отвечаем за то, чтобы наше арктическое побережье было безопасным, и все, что там делает наша страна, абсолютно законно и легитимно".При этом он отметил, что, когда НАТО пытается оправдать свое наступление в Арктику – "это уже, наверное, немножко другая ситуация".  Кроме того, министр предложил при согласии сторон вернуться к "замороженному" Западом механизму регулярных встреч начальников генеральных штабов вооруженных сил стран-членов Арктического совета. Глава МИД добавил, что это предложение, возможно, будет обсуждено на встрече с госсекретарем США Энтони Блинкеном в Рейкьявике на следующей неделе.В эфире радио Sputnik военный политолог, кандидат военных наук, преподаватель Военного университета Министерства обороны РФ Владимир Карякин отметил, что попытки НАТО осуществлять "наступление на Арктику" вызывают озабоченность. Однако, добавил он, Россия надежно защищена на этом направлении.Он напомнил, что Россия ‒ единственная страна, располагающая подобными возможностями в Арктическом регионе.Россия и США являются членами Арктического совета – международной организации, которая призвана содействовать сотрудничеству в области охраны окружающей среды и обеспечения устойчивого развития приполярных районов. В нее входят восемь арктических стран (Россия, Дания, Исландия, Канада, Норвегия, США, Финляндия и Швеция). Еще 13 государств имеют в совете статус наблюдателя.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 17 мая - РИА Новости. Все, что делает в Арктике Россия - законно и легитимно, а по деятельности НАТО возникают вопросы , заявил глава МИД РФ Сергей Лавров"Мы видим причитания по поводу того, что Россия разворачивает военную активность в Арктике. Всем прекрасно было давно известно, что это наша территория, наша земля. Мы отвечаем за то, чтобы наше арктическое побережье было безопасным, и все, что там делает наша страна, абсолютно законно и легитимно... А вот когда НАТО пытается оправдать свое наступление в Арктику, это уже, наверное, немножко другая ситуация. И тут у нас возникают вопросы к таким нашим соседям, как Норвегия, например", - сказал он на пресс-конференции по итогам переговоров с министром иностранных дел и международного сотрудничества Сьерра-Леоне Дэвидом Джоном Фрэнсисом."Подчеркну еще раз, это не то, что близко к нам - это наша земля и наши воды. А вот когда НАТО пытается оправдать свое наступление в Арктику, это уже, наверное, немного другая ситуация. И тут у нас возникают вопросы к таким нашим соседям как Норвегия, которая всячески пытается обосновать необходимость прихода НАТО в Арктику. В Рейкьявике на министерском заседании Арктического совета, конечно, будем об этом откровенно говорить", - сказал Лавров."Если кто-то хочет большей предсказуемости, снизить риски военного плана, то предлагаю вернуться к нашему давнему предложению о том, чтобы возобновить деятельность механизма регулярных встреч начальников генеральных штабов вооруженных сил стран-членов Арктического совета. Этот механизм функционировал, но где-то лет семь назад наши западные коллеги решили его заморозить. Ну, если вы решили заморозить, тогда не обижайтесь на то, что у нас нет диалога - диалог не мы прекращали", - заметил он."Мы возобновили предложение о том, чтобы этот механизм был воссоздан. В качестве первого этапа можно начать не с уровня начальников генеральных штабов, а провести встречу на уровне военных экспертов восьми стран Арктического совета. Наше предложение на столе. Послушаем в Рейкьявике, в том числе и как США относятся к этой нашей позиции", - добавил министр.Россия масштабно обновляет свой Военно-Морской флот, закладываются новые корабли и подводные лодки, модернизацию проходят уже давно принятые в его состав боевые единицы. Ознакомиться с более чем 20 кораблями, катерами и судами из состава Военно-Морского Флота, погранслужбы ФСБ России можно будет в июне в Санкт-Петербурге в ходе десятого Международного военно-морского салона "МВМС 2021" – одного из крупнейших событий такого рода. Особое значение для ценителей военно-морской эстетики и профессионалов салон приобретает в связи с отменой подобных выставок по всему миру в период пандемии. До мероприятия остается чуть больше месяца. В преддверии салона о новых проектах, которые должны получить свою путевку в жизнь, особенностях модернизации самых грозных военных кораблей, а также планах по строительству на этот год в интервью корреспондентам РИА Новости Дмитрию Струговцу и Денису Кайырану рассказал член коллегии Военно-промышленной комиссии Российской Федерации, член Морской коллегии при правительстве Российской Федерации Владимир Поспелов.– Каков план сдачи кораблей на этот год?– Всего в 2021 году Военно-Морской Флот должен получить около сорока боевых кораблей и судов обеспечения различных классов. Сюда входят, в том числе, атомный подводный крейсер стратегического назначения четвертого поколения "Князь Олег" проекта "Борей-А", головной многоцелевой атомный подводный крейсер "Казань" проекта "Ясень-М", на котором недавно состоялась церемония подъема военно-морского Андреевского флага. Планируется сдача кораблей классов фрегат и корвет, будут сдаваться очередные серийные дизель-электрические подводные лодки проекта 636.3, а также малые ракетные корабли, патрульные катера и суда обеспечения– Серийной подлодки "Новосибирск" проекта "Ясень-М" в плане на 2021 год нет?– Она тоже в плане, будет сдана в соответствии с генеральным графиком строительства.– Какие корабли и суда обеспечения будут заложены в этом году?– Это будут серийные корабли – корветы, дизель-электрические подводные лодки, АПЛ четвертого поколения "Борей-А" и ряд других.– Когда состоится закладка?– Дата определяется руководством Минобороны России. Промышленность готова провести закладку в любой срок, потому что государственные контракты подписаны, авансирование получено, подготовка к закладке произведена. Она состоится в ближайшее время.– Девятый и десятый "Бореи" будут последними в серии?– Не факт. Серия может быть продолжена. Проект показал себя как удачный, имеет хорошие перспективы по модернизации.– Как вы считаете, сколько еще нужно "Бореев"?– В Договоре о стратегических наступательных вооружениях (СНВ-3) четко определено количество пусковых установок и боезарядов, и эти два параметра в итоге определяют количество носителей, в том числе, стратегических атомных подводных лодок. Подлодки "Борей-А" приходят на замену атомным подводным лодкам третьего поколения. Последние по мере поступления "Бореев" будут выводиться из корабельного состава. Девятый и десятый "Бореи" будут сданы до 2030 года, вот где-то в эти сроки и будет выведена из корабельного состава флота последняя АПЛ проекта 667БДРМ. Атомные подводные лодки проекта 667БДРМ, которые сегодня находятся в корабельном составе, – одни из самых удачных кораблей с точки зрения надежности. И это было доказано в 1990-е годы, когда с подлодки проекта 667БДРМ был произведен успешный залп всем боекомплектом, так называемая операция "Бегемот". На практике была доказана гарантированная надежность морской стратегической ядерной составляющей.– Давайте пройдемся по текущим проектам. Когда завершится модернизация тяжелого атомного крейсера "Адмирал Нахимов"?– В соответствии с генеральным графиком и государственным контрактом.– А дальнейшая его судьба?– Мы его хорошо обновили: заменили все кабельные сети, практически все корабельные радиоэлектронные комплексы, поставили ударное ракетное оружие типа "Калибр", "Оникс" и другое самое современное вооружение. Он будет служить еще не менее 20 лет. Сегодня у нас два корабля такого класса. В планах на ремонт и модернизацию стоит "Петр Великий". Какой объем модернизации он пройдет – определим после завершения работ по "Адмиралу Нахимову".– Когда завершатся испытания "Циркона"?– Испытания проходят в плановом режиме и находятся на завершающей стадии. Поставлена задача выйти на готовность к серийному производству в ближайшей перспективе. Как известно, ракета будет унифицирована и сможет использоваться как на подводных лодках, так и на надводных кораблях, поскольку используются универсальные пусковые установки. – Серьезную модернизацию получил большой противолодочный корабль "Маршал Шапошников". Будут ли вслед за ним проходить серьезный заводской ремонт другие большие противолодочные корабли проекта 1155?– На "Маршале Шапошникове" установлен современный ударный ракетный комплекс с ракетами типа "Калибр" и ряд других вооружений, обновили корабельные системы связи, навигации, целеуказания и др. По сути, дали кораблю вторую жизнь. В апреле корабль передан Тихоокеанскому флоту. В планах – заводской ремонт второго корабля этой серии.– Вопрос по проекту эсминца "Лидер". Работы по нему продолжатся или проект закрыт?– Строительство не начато. Он числится в наших планах. Идет предварительная проработка. Давайте немного подождем, потому что сначала нужно решить те задачи, которые были прописаны в государственной программе вооружения 2018-2027 годов, в части поддержания и развития Военно-Морского Флота России.– Давайте перейдем к ледокольному флоту. Когда на дальневосточной верфи "Звезда" будет заложен первый атомный ледокол ЛК-120 "Лидер" (проект 10510)?– Напомню, что сначала правительством Российской Федерации было принято решение о создании трех ЛК-60, затем, с учетом растущего грузопотока, добавили еще два. Головной ЛК-60 "Арктика" передан "Атомфлоту" в 2020 году. Первый серийный атомный ледокол "Сибирь" мы закончим в 2021 году, второй – "Урал" – в 2022 году, третий – "Якутия" – в 2024 году, четвертый – "Чукотка" – в 2026 году.Что нам даст ввод в эксплуатацию новых ледоколов? Полностью решается задача по обеспечению грузопотока до 80 миллионов тонн в 2024 году по Северному морскому пути. Восточный сектор Арктики с учетом более тяжелых ледовых условий потребовал создания ледокола ЛК-120. Строительство головного ЛК-120 начато в 2020 году. Он будет построен в 2027 году. Расчеты показывают, что перспективный рост грузопотока на Северном морском пути до 2035 года, в Западном и Восточном секторах, потребует строительства дополнительно двух серийных ЛК-60 и двух серийных ЛК-120.Для освоения месторождений углеводородов в Арктике необходимо не только создание группировки современных атомных ледоколов, а также строительство больших серий крупнотоннажных судов ледового класса для перевозки углеводородов, судов обеспечения и другой морской техники. Эта программа уже реализуется и является, в том числе, одним из элементов диверсификации предприятий судостроительной промышленности. Принципиально судостроительная отрасль имеет все необходимые мощности для их строительства. Коллегия Военно-промышленной комиссии Российской Федерации считает развитие Северного морского пути одной из важнейших стратегических задач.Вторая часть интервью о перспективных разработках и облике ВМФ России на десятилетие вперед, будет опубликована во вторник, 18 мая.МОСКВА, 16 мая — РИА Новости. Новым председателем Российской экологической партии "Зеленые" избран Андрей Нагибин, ранее возглавлявший общественную организацию "Зеленый патруль". Внеочередной съезд партии состоялся в 15 мая, в нем приняло участие 80 делегатов из 53 регионов, сообщает пресс-служба организации.По словам Нагибина, сегодня в России существует множество разнонаправленных движений в области охраны окружающей среды, и именно партия "Зелёные" должна возглавить экологическую повестку с учетом всех требований существующих движений и инициатив.  "Надо признать, что изменение климата происходит, и к этому мы должны быть готовы. Необходимо минимизировать результаты нашей жизнедеятельности на состояние окружающей среды. Напрямую с климатом связана арктическая повестка, которая не с каждым годом, а с каждым месяцем становится всё более актуальной", – цитирует председателя пресс-служба партии.Нагибин состоит в партии с 2003 года, тогда он возглавил сахалинское региональное отделение. МОСКВА, 15 мая/ Радио Sputnik. Председатель правительства РФ Михаил Мишустин утвердил Концепцию председательства России в Арктическом совете в 2021-2023 годах, сообщает пресс-служба кабмина.Согласно принятому документу, Россия будет развивать в рамках Совета международное сотрудничество по четырем направлениям: население Арктики, включая коренные малочисленные народы Севера, охрана арктической окружающей среды, включая изменение климата, социально-экономическое развитие региона и укрепление роли Арктического совета как площадки для сотрудничества в высоких широтах.Согласно плану мероприятий, также утвержденному главой правительства, тема изменения климата будет обсуждаться на всемирном саммите, запланированном на 2023 год, а также на конференциях по проблемам адаптации региона к глобальному изменению климата, вопросам совершенствования системы мониторинга за окружающей средой, борьбы с загрязнением микропластиком и продвижения зеленой энергетики. В разделе "Экономическое сотрудничество" утвержденного плана фигурируют мероприятия, посвященные освоению шельфа, укреплению связей торгово-промышленных палат, вопросам судостроения и развития аквакультуры.В плане мероприятий также намечено проведение культурных фестивалей, научно-практических конференций, конгрессов, экспедиций, чемпионата профессионального мастерства, круглых столов и форумов, в которых примут участие 467 тысяч человек.Председательство в Арктическом совете должно перейти к России в конце мая. Помимо нее, в Совет, созданный в 1996 году, входят Дания (включая Гренландию и Фарерские острова), Исландия, Канада, Норвегия, США, Финляндия и Швеция.Ранее радио Sputnik сообщило, что в России назвали страну-"плацдарм" для США в Арктике.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 15 мая - РИА Новости. Премьер-министр РФ Михаил Мишустин утвердил Концепцию председательства России в Арктическом совете в 2021-2023 годах и план мероприятий, сообщает пресс-служба кабмина."В рамках председательства в Арктическом совете в 2021–2023 годах Россия намерена развивать сотрудничество со странами – участниками межправительственного форума по четырём приоритетным направлениям: население Арктики, включая коренные малочисленные народы Севера, охрана арктической окружающей среды, включая изменение климата, социально-экономическое развитие региона и укрепление роли Арктического совета как основной площадки многостороннего сотрудничества в высоких широтах. Об этом говорится в Концепции председательства РФ в Арктическом совете в 2021–2023 годах, утверждённой председателем правительства Михаилом Мишустиным", - говорится в сообщении.Концепция, утверждённая Мишустиным, направлена на реализацию задач, поставленных президентом России Владимиром Путиным в Основах государственной политики России в Арктике и Стратегии развития Арктической зоны РФ и обеспечения национальной безопасности на период до 2035 года. В их числе – закрепление за Арктическим советом роли ключевого регионального объединения, координирующего международную деятельность в регионе, а также укрепление добрососедских отношений с арктическими государствами на двусторонней основе и в рамках многосторонних региональных форматов сотрудничества.Международная кооперация, по словам Трутнева, может дать новый импульс для развития существующих и запуска новых научных проектов, будет содействовать межвузовскому взаимодействию, укрепит партнёрские отношения между предпринимательским сообществом и усилит экономические связи."Председательство – это уникальная площадка для стимулирования не только экономического роста, международной кооперации и поддержки инвестиционных проектов, реализуемых на принципах государственно-частного партнёрства, но и отличная возможность для развития сотрудничества арктических государств, координации их действий в интересах обеспечения устойчивого развития региона, защиты окружающей среды, сохранения культуры, традиций и языков коренных народов Севера", – приводятся в сообщении слова советника президента Антона Кобякова.Мишустин также утвердил подробный план основных мероприятий. В частности, запланированы культурные фестивали, научно-практические конференции, конгрессы, экспедиции, чемпионат профессионального мастерства, студенческие саммиты, круглые столы и форумы. Их организаторами выступят федеральные и региональные органы исполнительной власти, общественные и образовательные организации и бизнес-структуры.Большая часть мероприятий пройдёт в северных городах: Якутске, Салехарде, Мурманске, Архангельске, Сыктывкаре, а также на севере Норвегии. Это позволит иностранным гостям лучше узнать российское Заполярье, выбрать территории, наиболее подходящие для инвестиций. Всего участниками предусмотренных планом событий станут более 467 тысяч человек.Официальный блок представлен заседаниями Комитета старших должностных лиц Арктического совета, переговорами его рабочих и экспертных групп, а также встречами Арктического экономического совета, председательство в котором также переходит к России в мае 2021 года. Кроме того, на 2021 и 2023 годы намечено проведение международного форума "Арктика – территория диалога". Он зарекомендовал себя в качестве ключевой площадки для обсуждения вопросов социально-экономического развития северных территорий и выработки инструментов многостороннего партнёрства.В раздел "Экономическое сотрудничество" вошли мероприятия, посвящённые освоению шельфа, укреплению связей торгово-промышленных палат, вопросам судостроения и развития аквакультуры.Важнейшая тема изменения климата будет обсуждаться на всемирном саммите по вопросам таяния вечной мерзлоты, запланированном на 2023 год, а также на конференциях по проблемам адаптации региона к глобальному изменению климата, вопросам совершенствования системы мониторинга за окружающей средой, борьбы с загрязнением микропластиком, предотвращения разливов нефти, сохранения биоразнообразия и продвижения зелёной энергетики.Широкое обсуждение получат вопросы развития человеческого капитала и поддержки коренных малочисленных народов. В числе приоритетов – привлечение в регион новых кадров, сбережение здоровья местных жителей, улучшение качества городской среды.Ряд мероприятий связан с международным проектом "Дети Арктики", который нацелен на поддержку новых форм образования с учётом климатических и культурных особенностей Заполярья, а также инициативой по сохранению культурного и языкового наследия коренных народов Севера. За время председательства будут проведены Всероссийские арктические игры, чемпионат по традиционному оленеводству, ряд молодёжных и студенческих форумов, а также семинары по популяризации местных языков.Россия заинтересована в сохранении Арктики как территории мира и стабильного и сотрудничества, сообщает пресс-служба кабмина.Чекунков добавил, что также будут активно подниматься все темы, связанные с высокими технологиями и кооперацией в этой сфере. Он отметил, что не менее важны и социальные аспекты, вопросы защиты прав коренных малочисленных народов Севера и развития арктического туризма.В конце мая в Исландии пройдет встреча министров иностранных дел стран, входящих в Арктический совет. На министерском саммите будет объявлено о том, что председательство в этой авторитетной международной организации на два года переходит к России.Арктический совет, учрежденный в 1996 году, является межправительственным форумом высокого уровня, обеспечивающим содействие сотрудничеству в регионе, особенно в сфере защиты окружающей среды. В совет входят Дания (включая Гренландию и Фарерские острова), Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция.МОСКВА, 14 мая — РИА Новости. Сегодня в Якутии стартует экологический проект "Хозяин Арктики". Его цель – провести авиаучет белого медведя в арктической зоне Российской Федерации, об этом сообщила пресс-служба проекта.Экспедиция в этом году пройдет в два этапа. Первый стартовал 14 мая из аэропорта поселка Тикси. Самолет L-410 с учеными и съемочной группой на борту отправится на поиски медведей по 10 маршрутам. Каждый – не менее 1000 км. Ежедневно, по 6 часов без перерыва наблюдатели будут искать обитателей Арктики и фиксировать все встречи с помощью специального оборудования, установленного на самолете. Ученым предстоит исследовать малоизученные акватории моря Лаптевых и Восточно-Сибирского моря. В предвкушении старта мероприятия участники поделились своими впечатлениями. Так, руководитель проекта Василий Богословский рассказал о том, что испытывает чувство волнения и надеется, что погода не нарушит их планов.Однако оператор Руслан Кулиев заверил, что Арктика не такая суровая, какой многие ее считают. Для того чтобы в этом убедиться, нужно поближе познакомиться с этим краем."Арктика – место силы, и сначала может показаться, что она недружелюбная и слишком суровая. Но, если познакомиться немного с этим краем, желание узнать о нем больше только усиливается. Безумно рад стать частью проекта по авиаучетам. Место, куда мы отправились на этот раз, и наши цели поражают своим масштабом. Батареи заряжены, камеры готовы... мы начинаем", – резюмировал он.Начало второго этапа запланировано на 10 июня. Из морского порта Архангельска в путь отправится вторая группа экспедиции. На судне "Михаил Сомов" ей предстоит дойти до архипелага островов Земля Франца-Иосифа и с помощью вертолета найти белых медведей, надеть спутниковые ошейники и взять биологические пробы. МОСКВА, 13 мая/ Радио Sputnik.  Командующий Северным флотом адмирал Александр Моисеев заявил, что США рассматривают Норвегию как основной плацдарм для наступления в Арктике.  Он отметил, что Вашингтон использует территорию государства на севере Европы для размещения средств разведки. По его словам, Норвегия, обладая в целом добрососедскими отношения с РФ под давлением вынуждена под давлением НАТО содействовать расширению военного присутствия объединенных вооруженных сил в Арктике. Он подчеркнул, что ВМС НАТО приступили к практике выполнения регулярных одиночных и групповых походов боевых кораблей, чего не наблюдалось со времен Второй Мировой войны. Командующий также заявил, что существенно возросла интенсивность полетов в Арктике самолетов стратегической бомбардировочной авиации ВВС США, и смещение районов их проведения к границам РФ. Россия и США являются членами Арктического совета – международной организации, которая призвана содействовать сотрудничеству в области охраны окружающей среды и обеспечения устойчивого развития приполярных районов. В нее входят восемь арктических стран (Россия, Дания, Исландия, Канада, Норвегия, США, Финляндия и Швеция). Еще 13 государств имеют в совете статус наблюдателя.Ранее радио Sputnik сообщало о новом аэродроме России в Арктике. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.СЕВЕРОМОРСК, 13 мая – РИА Новости. Интенсивность мероприятий оперативной и боевой подготовки НАТО у российских границ в Арктике в последние годы возросла, констатировал в четверг командующий Северным флотом адмирал Александр Моисеев."Военно-морские силы НАТО приступили к практике выполнения регулярных одиночных и групповых походов боевых надводных кораблей, что, констатирую, практически этого не было со времен Второй Мировой войны. Отмечается увеличение продолжительности периода присутствия в Баренцевом и Норвежском морях подводных лодок и надводных кораблей ВМС США", - сказал Моисеев на брифинге для российских и иностранных журналистов на атомном ракетном крейсере "Петр Великий".По его словам, увеличилась интенсивность мероприятий оперативной и боевой подготовки Объединенных вооруженных сил Альянса.По его оценке, эти действия "носят провокационный характер и оказывают негативное влияние на систему региональной безопасности в целом".СЕВЕРОМОРСК, 13 мая - РИА Новости. США рассматривают Норвегию в качестве основного плацдарма в Арктике и размещают там средства разведки и наблюдения, сообщил командующий Северным флотом адмирал Александр Моисеев на брифинге для российских и иностранных журналистов на атомном ракетном крейсере "Петр Великий"."В последнее время в качестве основного плацдарма в Арктике США рассматривают Норвегию как территорию, которая используется для передового присутствия ВС, размещения средств разведки и наблюдения, развития инфраструктуры двойного назначения", - сказал Моисеев.По его словам, "при этом руководство Норвегии, несмотря на исторически сложившиеся долгосрочные добрососедские отношения с Россией и способность к конструктивному диалогу по проблемным вопросам региона, под давлением фактически содействует расширению военного присутствия ОВС (объединенных вооруженных сил - ред.) НАТО и росту конфликтного потенциала в Арктике".Лишнего ледокольчика не будет? В США придумали, как зацепиться за Арктику, чтобы хоть как-то потеснить там Россию. Своего-то ледокольного флота у них, считай, что нет. Те полтора корабля, что есть, безнадежно устарели. А первый плавучий зимник нового типа сойдет со стапелей лет через семь, когда ему уже развернуться негде будет. Вот они и решили, не теряя времени, арендовать у кого-нибудь из северных партнеров что-то подобное и застолбить за собой средь айсбергов местечко. Иными словами, бросить России вызов чужой перчаткой. Несолидно. Но схема-то рабочая. Они так с целыми странами поступают. Снимают их для своих военных баз и уже никогда не съезжают.Автор Михаил Шейнкман, радио SputnikО событиях в мире откровенно, остро, на грани – в авторском Телеграм-канале Михаила Шейнкмана.МОСКВА, 13 мая/ Радио Sputnik. Китай рассматривает возможность сотрудничества с РФ по строительству автономной арктической станции "Снежинка", об этом РИА Новости заявило старшее должностное лицо Арктического совета от РФ Николай Корчунов.По его словам, китайская сторона проявляет интерес к проекту, в том числе в вопросах поставок оборудования. Ранее решение об участии в проекте уже приняла Южная Корея.  "Снежинка" – международная арктическая станция. По планам, это будет полностью автономный комплекс. Его работа будет построена на базе возобновляемых источников энергии и водорода (без дизельного топлива).  Ранее радио Sputnik сообщало, что сказал эксперт о противостоянии в Арктике. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 13 мая - РИА Новости. Пекин вслед за Сеулом проявляет интерес к сотрудничеству в рамках проекта строительства арктической станции "Снежинка", в числе прочего готов поставлять оборудование, заявил РИА Новости посол по особым поручениям МИД России, старшее должностное лицо Арктического совета от РФ Николай Корчунов."Китай уже заявил, что готов подключиться, проявляет интерес к проекту, в том числе к поставкам оборудования", - сказал Корчунов. Он добавил, что Южная Корея уже приняла решение, что будет участвовать в строительстве.Корчунов в ноябре 2020 года заявлял, что Сеул создает фонд для работы с РФ в области водородной энергетики, работа по станции "Снежинка" может стать первым проектом этого фонда.Международная арктическая станция "Снежинка" должна стать полностью автономным комплексом, работающим на базе возобновляемых источников энергии и водорода (без дизельного топлива). Станция будет состоять из нескольких зданий купольного типа, соединенных переходами. Расположение зданий сверху напоминает снежинку, потому проект станции и получил такое название.МОСКВА, 12 мая - РИА Новости. МЧС России намерено построить специализированное аварийно-спасательное судно ледового класса для работы в морях на арктическом побережье страны, сообщили РИА Новости в прес-службе министерства."В планах ведомства строительство специального аварийно-спасательного судна высокого ледового класса для мониторинга, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуациях для обследования подводных потенциально опасных объектов в Баренцевом, Белом и Карском морях", - сказал собеседник агентства.Как полагают эксперты МЧС, реализация такой задачи позволит решить полный спектр мероприятий по обеспечению безопасности в Арктическом регионе.Формирование реестра подводных потенциально опасных объектов, затопленных во внутренних водах и территориальном море России, возложено на МЧС соответствующим постановлением правительства РФ. По данным ведомства, в настоящее время в реестр входят более 24 тысяч единичных объектов. Они содержат, в том числе, твердые радиоактивные отходы, которые находятся в основном на глубинах до 500 метров.В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера. Основным элементом транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.В среднем на территории арктической зоны России происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).Как ранее сообщалось, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Специалисты считают, что постепенно "центр тяжести" нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей. По данным экспертов, сейчас в Арктике производится продукция, составляющая 11% национального дохода России (при доле населения равной 1%) и 22% российского экспорта.МОСКВА, 12 мая - РИА Новости. Россия вынуждена учитывать нарастание потенциальных угроз в Арктике в своем военном планировании, сказал посол по особым поручениям МИД России, старшее должностное лицо Арктического совета от Российской Федерации Николай Корчунов."Мы видим такие признаки нарастания военно-политической напряженности в регионе, увеличение активности контингента стран-членов НАТО, прежде всего неарктических государств. Нас это настораживает. Естественно, мы вынуждены это учитывать и в своем военном планировании на арктическом направлении", - сказал Корчунов в ходе круглого стола, организованного МИА "Россия сегодня".По словам посла по особым поручения МИД РФ, Москва выступает за активизацию военных контактов стран арктического региона для снижения потенциальных рисков."Риск гонки вооружений нельзя недооценивать. Тут важно конструктивное сотрудничество в Арктическом совете перенести и на военно-политическую сферу. Россия готова к соответствующим многосторонним контактам по военной линии, которые были бы нацелены на снижение напряженности, предотвращение возникновения конфликтных ситуаций, недопонимания, неправильной оценки военных потенциалов", - отметил Корчунов.Арктический совет учрежден в 1996 году в соответствии с Оттавской декларацией и является межправительственным форумом высокого уровня, обеспечивающим содействие сотрудничеству в регионе, особенно в сфере защиты окружающей среды. В совет входят Дания (включая Гренландию и Фарерские острова), Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция.МОСКВА, 12 мая - РИА Новости. Москва отмечает конструктивный характер диалога с США в рамках Арктического совета, заявил посол по особым поручениям МИД России, старшее должностное лицо Арктического совета от РФ, Николай Корчунов."Я хотел отметить очень конструктивные отношения и диалог с нашими американскими коллегами в рамках Арктического совета. И прежде всего хотел отметить те рабочие отношения, которые у меня сложились со старшим должностным лицом США в Арктическом совете Мередит Рубин", - заявил Корчунов на круглом столе в МИА "Россия сегодня" в преддверии начала председательства РФ в Арктическом совете.По его словам, есть очень большое понимание тех проблем, с которыми сталкивается арктический регион, и заинтересованность обеих стран в обеспечении развития коллективных подходов к управлению развитием региона. "У нас нет каких-либо трений, может быть, по некоторым вопросам могут быть разногласия, но могу вас заверить, что в основном они носят тактический характер", - добавил он.Арктический совет, учрежденный в 1996 году, является межправительственным форумом высокого уровня, обеспечивающим содействие сотрудничеству в регионе, особенно в сфере защиты окружающей среды. В совет входят Дания (включая Гренландию и Фарерские острова), Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция.В конце мая в Исландии пройдет встреча министров иностранных дел стран, входящих в Арктический совет. На министерском саммите будет объявлено о том, что председательство в этой авторитетной международной организации на два года переходит к России.МОСКВА, 12 мая - РИА Новости. Москва не рассматривает арктический регион как театр военных действий, призывает избегать эскалации и конфронтации, заявил во вторник РИА Новости посол по особым поручениям МИД России, старшее должностное лицо Арктического совета от Российской Федерации Николай Корчунов."Конечно, надо не допустить сползание арктического региона к конфронтации. Мы за деэскалацию и мы за диалог. К сожалению, не все партнеры в Арктике разделяют эту точку зрения", - сказал Корчунов.По его словам, существует два пути развития события."Либо это деэскалация - готовность к диалогу и отказ от обвинительной риторики. Либо это путь эскалации, когда страны не демонстрируют готовность к многостороннему диалогу, когда страны используют обвинительную риторику, подстегивая, тем самым информационное противоборство", - отметил Корчунов.Он подчеркнул, что хотелось бы избежать последнего сценария для арктического региона, "который все еще удается сохранить в качестве зоны низкой напряженности, мира и сотрудничества"."Российская Федерация не рассматривает Арктику как театр военных действий. Это объясняется, прежде всего, тем значением, которое Арктика имеет для наших национальных интересов, прежде всего экономических", - резюмировал дипломат.МОСКВА, 12 мая - РИА Новости. Прямых контактов между внешнеполитическими ведомствами России и США по Арктике при администрации президента Соединенных Штатов Джо Байдена не было, но были опосредованные, с участием послов двух стран, заявил РИА Новости посол по особым поручениям МИД России, старшее должностное лицо Арктического совета от РФ Николай Корчунов.Ранее Корчунов говорил, что Россия готова к диалогу с новой администрацией США по проблемам Арктики, если в Вашингтоне также сочтут такое взаимодействие целесообразным."Прямых непосредственно контактов между внешнеполитическими ведомствами по Арктике не было. Но вместе с тем, были и опосредованные контакты по арктической проблематике и нашего посла в Вашингтоне Анатолия Ивановича Антонова с представителями госдепартамента, и, соответственно, здесь, в Москве, у меня были контакты и у руководства министерства иностранных дел с послом (США Джоном) Салливаном и обсуждалась арктическая проблематика. Это вполне нормально", - сказал Корчунов, отвечая на вопрос, были ли контакты между двумя странами по вопросам Арктики при администрации Байдена.Арктический совет учрежден в 1996 году в соответствии с Оттавской декларацией и является межправительственным форумом высокого уровня, обеспечивающим содействие сотрудничеству в регионе, особенно в сфере защиты окружающей среды. В совет входят Дания (включая Гренландию и Фарерские острова), Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция.Россия через несколько дней возглавит Арктический совет – ведущую международную организацию, содействующую сотрудничеству разных стран в Арктике. О том, какие инициативы в этом статусе будет предлагать российская сторона, как Запад превращает тему охраны северной природы в инструмент давления и недобросовестной конкуренции, и почему диалог по Арктике может стать моделью для отношений РФ и США в других сферах, в интервью РИА Новости рассказал первый заместитель секретаря Совета безопасности России Юрий Аверьянов. Он также коснулся темы биологической безопасности и пояснил, каким образом приближение к границам России военных биолабораторий США и стран НАТО может создать смертельную опасность для мирного населения.– Юрий Тимофеевич, в мае председательство в Арктическом совете переходит к России. Какие проблемы вы считаете наиболее важными для решения в этот период?– Предполагается, что основные усилия нашей страны как председателя в Арктическом совете будут сосредоточены на экологической, социальной и экономической проблематике развития региона. В социальной сфере на первый план выходят вопросы качества жизни коренных малочисленных народов. Это обеспечение качественного здравоохранения, образования и многие другие проблемы.Для всех стран-участниц и наблюдателей Арктического совета в той или иной мере актуальны вопросы изменения климата, сокращения вредных выбросов в атмосферу и загрязнения окружающей среды.Планируем продвижение российских инициатив по использованию природосберегающих технологий в промышленности, энергетике, на транспорте и в других сферах. Обменяемся опытом по сохранению уникальных экосистем, объектов животного и растительного мира. Как известно, в Арктической зоне России сформирована федеральная сеть из 12 государственных заповедников, национального парка "Русская Арктика" и федерального заказника "Земля Франца-Иосифа". Помимо охраняемых территорий федерального значения в арктическом регионе установлены особо охраняемые территории регионального значения.– Насколько обоснованы опасения, что под предлогом охраны природы может идти вытеснение конкурентов с той или иной экономически привлекательной арктической территории?– Такая опасность существует. Мы видим, что страны Запада все чаще превращают экологическую и природоохранную тематику в инструмент давления, дискриминации и недобросовестной конкуренции. Так, например, под предлогом защиты морской среды происходит вытеснение российских рыбопромысловых судов из рыбоохранной зоны Шпицбергена.Влиятельные западные неправительственные экологические организации тиражируют в адрес российских властей и работающих в регионе компаний обвинения в нанесении ущерба местным экосистемам. Часто видим, как западные экологи яростно протестуют против наших проектов, хотя по другую сторону границы зарубежные предприятия продолжают работать, но в их адрес не звучит ни слова.Зачастую иностранные экологи призывают к сохранению уязвимых экосистем Арктики именно вблизи российских стратегических объектов, на участках, где расположены перспективные с точки зрения освоения месторождения или судоходные маршруты.И это при том, что такой огромной работы по ликвидации накопленного ущерба природе, которую Россия выполнила за последние десятилетия в Арктике, не провела ни одна другая страна. И экологическая ответственность наших компаний соответствует, а нередко существенно превышает самые прогрессивные мировые стандарты.Очевидно, что благородный предлог здесь служит лишь прикрытием для вмешательства в наши внутренние дела и срыва стратегических проектов.– Указом президента в прошлом году была создана межведомственная комиссия Совета безопасности России по вопросам обеспечения национальных интересов в Арктике. В чем заключается необходимость в этой комиссии, ведь уже действует государственная комиссия по вопросам развития Арктики?– Межведомственная комиссия образована в связи с обострением международной конкуренции за контроль над арктическим регионом, усилением военного и экономического присутствия приполярных и внерегиональных государств, попытками дискредитации деятельности нашей страны в Арктике. Что же касается государственной комиссии по вопросам развития Арктики, то она продолжит заниматься вопросами социально-экономического развития региона.– В положении о новой комиссии есть один примечательный пункт, который впервые обозначен в официальных документах в перечнях возможных угроз национальной безопасности России – а именно угрозы, связанные с участием иностранных компаний в реализации крупных инвестиционных проектов по освоению Арктики. О чем здесь идет речь?– Введенные в отношении России экономические санкции и отсутствие необходимых объемов инвестиций у российских компаний сдвинули сроки начала реализации многих запланированных проектов в Арктической зоне Российской Федерации. Все это негативно сказывается на перспективах освоения арктического шельфа и модернизации портовой, энергетической и социальной инфраструктуры.В условиях объективной недостаточности финансовых ресурсов компаниям приходится привлекать иностранные инвестиции. Вместе с тем значительные объемы зарубежных вложений порождают определенные риски, среди которых можно выделить рост экономической или технологической зависимости, что в свою очередь может быть использовано как инструмент давления. Кроме того, привлечение иностранных технологий или размещение заказов для реализации российских проектов на зарубежных предприятиях ограничивает возможности развития собственной технологической базы.Именно в целях недопущения возникновения подобных рисков, защиты национальных интересов, поддержки и развития российских инвесторов и производителей важно пристально изучать угрозы национальной безопасности, связанные с участием иностранных компаний в реализации крупных инвестиционных проектов по освоению Арктики.– Насколько России удается находить общий язык по арктическим проблемам с США? Каковы ожидания в этом вопросе от новой администрации Байдена?– Арктика остается одной из немногих тем, по которым России и США удается поддерживать диалог на удовлетворительном уровне. Это прежде всего связано с тем, что на повестке дня стоят прикладные вопросы – координация работы служб береговой охраны, регулирование рыбного промысла, безопасность судоходства. Кстати, это неплохая модель и для других сфер российско-американских отношений: начинать с конкретных практических вопросов, а уже потом двигаться к более общим темам.По линии аппарата Совета безопасности России обсуждаем Арктику с американцами. Соответствующие вопросы стояли на повестке дня переговоров секретаря Совета безопасности Николая Патрушева практически со всеми американскими чиновниками, занимавшими в последние годы должность помощника президента США по национальной безопасности. Рассчитываем, что и с Джейкобом Салливаном эта практика будет продолжена. Будем рады видеть его на международных встречах высоких представителей, курирующих вопросы безопасности.Что касается ожиданий от новой администрации, то, на мой взгляд, самое главное сегодня для российско-американского диалога по Арктике – это избежать его политизации.В США находятся политики и эксперты, которые ратуют за разжигание в Арктике военной истерии. Утверждают, что "сдерживание" России необходимо распространить и на северный фланг. Считаем это недопустимым. Никакой милитаризации региона, развязывания в нем геополитических игр на базе однобоких блоковых подходов – ничего этого быть не должно. Именно такой линии традиционно придерживается наша страна, будем верны ей и впредь. Надеемся, что администрация нового президента США воздержится от нагнетания напряженности в высоких широтах.– В соответствии с указом президента России также в прошлом году появилась и другая межведомственная комиссия Совета безопасности – по вопросам создания национальной системы защиты от новых инфекций. Что собой должна представлять такая система, и как она будет функционировать?– В настоящее время изменяются области распространения природно-очаговых инфекций, появляются новые и возвращаются старые "забытые" инфекционные заболевания, образуются очаги общих для человека и животных опасных болезней. Пример борьбы с ранее неизученным коронавирусом показывает, что выработка комплексных мер противодействия таким инфекциям может осуществляться только с использованием межведомственного и междисциплинарного подхода.В рамках создаваемой системы планируется решить ряд принципиальных вопросов, связанных с необходимостью развития технологических платформ по созданию новых вакцин.Другое направление – это изучение последствий вирусных инфекций, проблем устойчивости к противомикробным препаратам и создания новых антибиотиков. Кроме того, будет уделено внимание наращиванию технологической базы для разработки лекарств для специфического лечения конкретных инфекционных заболеваний, а также использования уже имеющихся лекарственных препаратов для лечения новых болезней.– Какое место в оценках рисков и угроз, связанных с новыми инфекциями, будет занимать работа биологических лабораторий западных стран, прежде всего США, которые они расположили на постсоветском пространстве и стараются размещать по всему миру?– В последние годы США и их союзники по НАТО значительно активизировали биологические исследования во многих государствах мира. Для каждой страны США разрабатывают индивидуальные планы работ исходя из потребностей национальных биопрограмм, в первую очередь военного назначения. Эта деятельность реализуется через жесткое навязывание программ "Глобальное партнерство по нераспространению оружия массового уничтожения", двусторонних программ "Совместные биологические обязательства" и "Совместное сокращение угроз".Особенную озабоченность вызывает приближение военных биологов США и их союзников по НАТО к границам России, поскольку смертельно опасные микроорганизмы, созданные в этих лабораториях, могут быть якобы "по ошибке" выпущены в окружающую среду, приведя к массовому поражению мирного населения как приграничных государств, так и населения России.Оценкам рисков и угроз, связанных с функционированием биологических лабораторий западных стран на постсоветском пространстве, эксперты Совета безопасности России, заинтересованные ведомства и научные институты будут уделять отдельное внимание и готовить предложения по их парированию.МОСКВА, 11 мая/ Радио Sputnik. Страны Запада все чаще превращают экологическую и природоохранную тематику в инструмент давления, дискриминации и недобросовестной конкуренции в регионе Арктики, в этом ключе действуют и заявляющие о "нарушениях" в регионе экологические организации и отдельные группы активистов, считает первый заместитель секретаря Совета безопасности РФ Юрий Аверьянов.Юрий Аверьянов также обратил внимание, что западные неправительственные экологические организации тиражируют обвинения в нанесении ущерба местным экосистемам исключительно в адрес российских властей и работающих в регионе компаний.По словам представителя Совбеза, иностранные экологи, призывая к сохранению уязвимых экосистем Арктики, говорят преимущественно о российских стратегических объектах и связанным с ними проектах. При этом он указал на то, что Россия за последние десятилетия осуществила такую огромную работу по ликвидации накопленного ущерба природе, какую не провела ни одна другая страна."Очевидно, что благородный предлог здесь служит лишь прикрытием для вмешательства в наши внутренние дела и срыва стратегических проектов", – убежден Юрий Аверьянов.Ранее радио Sputnik сообщило, как читатели Fox News оценили перспективы США в Арктике. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.Американцы оценили перспективы в Арктике не в пользу Соединенных Штатов. В эфире радио Sputnik своим видением ситуации поделился ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности, эксперт Финансового университета при Правительстве РФ Игорь Юшков.Читатели сайта телеканала Fox News оценили перспективы США в Арктике, сообщает ИноСМИ.Телеканал опубликовал материал, посвященный положению дел в этом регионе. Вашингтон, по словам чиновника из Госдепа, обеспокоен растущим влиянием Китая в Арктике. Основатель Института безопасности в Арктике Ник Солхайм подчеркнул, что возможности Америки в регионе "супер-ограничены", и ей нужны ледоколы. Статья вызвала широкий отклик. Некоторые читатели уверены, что США уже проиграли битву за Арктику."Мы уже проиграли. У народов Китая и России есть воля и решимость сделать то, что необходимо сделать <…> Китай и Россия видят возможности теперь, когда в Белом доме слабый лидер, и они ими пользуются", – написал Hmmmand.Некоторые комментаторы обратили внимание на отношение к проблеме."В годы Второй мировой войны Америке потребовалось два месяца, чтобы построить ледокол. Сегодня ей требуется два года только на то, чтобы согласовать его проект", – отметил Either1or300."Поскольку мы потратили триллионы долларов на реализацию программ по продвижению политкорректности и оказание финансовой помощи недееспособным демократическим государствам, у нас не осталось средств для того, чтобы купить даже одну весельную лодку", – считает Moodymac.В эфире радио Sputnik ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности, эксперт Финансового университета при правительстве России Игорь Юшков высказал свой взгляд по этому вопросу.  Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 11 мая - РИА Новости. Тема экологии служит Западу ширмой для срыва стратегических проектов РФ в Арктике, причем их экологи, яростно протестуя против российских работ в регионе, ни слова не говорят в адрес других стран, осваивающих Арктику, заявил в интервью РИА Новости первый заместитель секретаря Совета безопасности РФ Юрий Аверьянов.На вопрос, обоснованы ли опасения, что под предлогом охраны природы может идти вытеснение конкурентов с той или иной экономически привлекательной арктической территории, Аверьянов ответил, что такая опасность существует."Мы видим, что страны Запада все чаще превращают экологическую и природоохранную тематику в инструмент давления, дискриминации и недобросовестной конкуренции", - пояснил Аверьянов."Так, например, под предлогом защиты морской среды происходит вытеснение российских рыбопромысловых судов из рыбоохранной зоны Шпицбергена", - добавил он.По словам Аверьянова, влиятельные западные неправительственные экологические организации тиражируют в адрес российских властей и работающих в регионе компаний обвинения в нанесении ущерба местным экосистемам. "Часто видим, как западные экологи яростно протестуют против наших проектов, хотя по другую сторону границы зарубежные предприятия продолжают работать, но в их адрес не звучит ни слова", - отметил собеседник.Зачастую иностранные экологи призывают к сохранению уязвимых экосистем Арктики именно вблизи российских стратегических объектов, на участках, где расположены месторождения или судоходные маршруты, перспективные с точки зрения их освоения, указал Аверьянов."И это при том, что такой огромной работы по ликвидации накопленного ущерба природе, которую Россия выполнила за последние десятилетия в Арктике, не провела ни одна другая страна. И экологическая ответственность наших компаний соответствует, а нередко существенно превышает самые прогрессивные мировые стандарты", - отметил он."Очевидно, что благородный предлог здесь служит лишь прикрытием для вмешательства в наши внутренние дела и срыва стратегических проектов", - подчеркнул Аверьянов.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 11 мая - РИА Новости. Развитие арктического региона остается одной из немногих тем, по которым диалог Москвы и Вашингтона удается поддерживать на удовлетворительном уровне, и предметное обсуждение вопросов по Арктике может стать моделью для российско-американских отношений в других сферах, заявил в интервью РИА Новости первый заместитель секретаря Совета безопасности России Юрий Аверьянов."Арктика остается одной из немногих тем, по которым России и США удается поддерживать диалог на удовлетворительном уровне", - сказал Аверьянов.По его словам, это прежде всего связано с тем, что на повестке дня стоят прикладные вопросы: координация работы служб береговой охраны, регулирование рыбного промысла, безопасность судоходства."Кстати, это неплохая модель и для других сфер российско-американских отношений: начинать с конкретных практических вопросов, а уже потом двигаться к более общим темам", - добавил Аверьянов.Обсуждение арктической тематики с США идет по линии аппарата Совета безопасности России, отметил он."Соответствующие вопросы стояли на повестке дня переговоров секретаря Совета безопасности Николая Патрушева практически со всеми американскими чиновниками, занимавшими в последние годы должность помощника президента США по национальной безопасности. Рассчитываем, что и с Джейкобом Салливаном эта практика будет продолжена. Будем рады видеть его на международных встречах высоких представителей, курирующих вопросы безопасности", - заключил Аверьянов.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 11 мая - РИА Новости. Милитаризация Арктики, сдерживание там России, к чему призывают политики и эксперты в США, недопустимы, российская сторона надеется, что американское руководство при Джозефе Байдене воздержится от нагнетания напряженности в этом регионе, заявил в интервью РИА Новости первый заместитель секретаря Совета безопасности РФ Юрий Аверьянов."На мой взгляд, самое главное сегодня для российско-американского диалога по Арктике – это избежать его политизации", - сказал Аверьянов."В США находятся политики и эксперты, которые ратуют за разжигание в Арктике военной истерии. Утверждают, что "сдерживание" России необходимо распространить и на северный фланг. Считаем это недопустимым", - подчеркнул он.По словам Аверьянова, никакой милитаризации региона, развязывания в нем "геополитических игр на базе однобоких блоковых подходов" быть не должно."Именно такой линии традиционно придерживается наша страна, будем верны ей и впредь. Надеемся, что администрация нового президента США воздержится от нагнетания напряженности в высоких широтах", - добавил Аверьянов.Читайте полный текст интервью >>МОСКВА, 11 мая/ Радио Sputnik. Аудитория американского телеканала Fox News негативно оценила перспективы США в Арктике, отреагировав на опубликованный материал о положении дел страны в регионе, передает РИА Новости. В материале, вызвавшем критику, чиновник Госдепа заявил, что Вашингтон обеспокоен растущим влиянием Китая в Арктике, а основатель Института безопасности в регионе Ник Солхайм в этой связи выразил мнение, что Соединенным Штатам срочно необходимы новейшие ледоколы.По мнению многих читателей статьи, теперь США вряд ли что-либо поможет отвоевать позиции. Один из комментаторов иронично отметил, что правительство страны потратит на новейший ледокол 1 млрд долларов. Из этой суммы 100 млн пойдут на строительство тренировочного центра "по вопросам разнообразия", где морякам будут рассказывать  про изменение климата, расизм на Северном полюсе и вызовы для трансгендеров.Пользователи также признают, что США потратили слишком много средств для продвижения политкорректности и оказания помощи государствам, которые не в состоянии помочь усилению влияния Штатов в Арктическом регионе.Россия и США являются членами Арктического совета – международной организации, которая призвана содействовать сотрудничеству в области охраны окружающей среды и обеспечения устойчивого развития приполярных районов. В нее входят восемь арктических стран (Россия, Дания, Исландия, Канада, Норвегия, США, Финляндия и Швеция). Еще 13 государств имеют в совете статус наблюдателя.Ранее радио Sputnik сообщило, что госсекретарь США не исключил появление "нового театра конфликта" с Россией в Арктике. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 11 мая — РИА Новости. Читатели Fox News оценили перспективы США в Арктике.Телеканал опубликовал материал, посвященный положению дел в Арктическом регионе. Вашингтон, по словам чиновника из Госдепа, обеспокоен растущим влиянием Китая в этой части земли. Основатель Института безопасности в Арктике Ник Солхайм подчеркнул, что Соединенным Штатам необходимы ледоколы.Статья вызвала горячий отклик у пользователей сайта."Правительство потратит миллиард долларов на строительство ледокола. И в эту сумму включены те сто миллионов долларов, которые будут потрачены на строительство тренировочного центра по вопросам многообразия, где морякам будут преподавать такие дисциплины, как таяние ледников в условиях потепления климата, вызовы для трансгендеров в Арктике, а также курс по системному расизму на Северном полюсе", — сыронизировал Greyhorse1964736.Некоторые комментаторы обратились к событиям мировой истории.А другие читатели предложили обратить внимание на современные проблемы США."Поскольку мы потратили триллионы долларов на реализацию программ по продвижению политкорректности и оказание финансовой помощи недееспособным демократическим государствам, у нас не осталось средств для того, чтобы купить даже одну весельную лодку", — написал Moodymac."Америка Байдена, некогда являвшаяся ведущей военной и экономической державой, теперь больше напоминает страну третьего мира, где вспыхивают нескончаемые бунты, где растет уличная преступность, где толпа запугивает судей и присяжных, где растет уровень инфляции, налоговое бремя и массовая безработица, а также попираются гражданские свободы", — заключил davidcjones45988.Полный текст статьи читайте на сайте ИноСМИ >>МОСКВА, 9 мая/ Радио Sputnik. В Минобороны Финляндии обвинили РФ в готовности использовать вооруженные силы в европейском регионе, передает РИА Новости. "Например, Россия показала готовность и желание использовать вооруженные силы, где это необходимо, чтобы добиваться своих целей, в том числе в Европе", – говорится в отчете военного ведомства.  В документе указывается, что такие действия усилили конфронтацию и военную активность в Балтийском регионе и в Арктике. По мнению составителей документа, использование вооруженных сил не является наиболее эффективной мерой. При этом отмечается, что Россия развивает военный потенциал и проводит регулярные учения.Своим мнением о ситуации поделился с радио Sputnik военный политолог Олег Глазунов:Ранее радио Sputnik сообщало, что названо возможное место для переговоров Путина и Байдена. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 9 мая — РИА Новости. Минобороны Финляндии опубликовало отчет разведки с оценкой военной активности России в Европе.В документе говорится об усилении напряжения в регионе из-за "возвращения к силовой политике".По их мнению, на сегодняшний день прямое использование войск для достижения внешнеполитических целей не представляется наиболее действенным методом. Однако, как считают в финской разведке, страны продолжают готовиться к применению силы и развивать военный потенциал.Составители обзора также отметили усиление военного присутствия России в Арктике. По их мнению, в ближайшие годы этот регион может стать местом, где столкнутся интересы мировых держав. МОСКВА, 7 мая - РИА Новости. Статья о "тепловых бомбах", которые влияют на таяние льда в Арктике, точно описывает процесс попадания воды из Тихого океана в Северный Ледовитый, но считать "бомбы" главной причиной таяния арктических льдов нельзя, так как этот природный механизм действовал задолго до изменения климата, пояснил РИА Новости научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд.Ранее была опубликована статья института океанографического Скриппса (США), в которой американские, английские и немецкие ученые исследовали, как перемещаются воды из Тихого в Северный Ледовитый океан. При этом в исследовании говорилось о "тепловых бомбах", которые проникают в Арктику и разрушают морской лед."Как только появляется исследование, носящее громкое, звучное название, оно сразу же "всплывает", но не в океанах, не в водной среде, а в информационной за счет своего названия. "Тепловые бомбы" - конечно же, это не бог весть какая значимость. Ученые открыли, что в Тихом океане под поверхностной водой находятся большие объемы теплой воды. Они и являются "бомбами", потому что, когда они всплывают на поверхность, то разрушается лед", - сказал Вильфанд.Вильфанд пояснил, что ученым удалось точно описать, как поступают воды из Тихого и Атлантического океанов в Северный Ледовитый, который очень мало изучен. Ученый отметил, что нельзя утверждать, что сокращение льда в Арктике происходит за счет "тепловых бомб" и что "бомбы" являются ключевым проявлением изменения климата в Арктике.Как пояснил Вильфанд, на поверхности Тихого и Атлантического океанов вода соленая за счет постоянного испарения воды с поверхности, а испаряется пресная часть. Поэтому содержание солей на поверхности значительное. В Северном Ледовитом океане ее гораздо меньше."Она там (подо льдами Северного Ледовитого океана - ред.) холодная и пресная, а на поверхности Тихого океана - соленая и теплая… Соленая вода плотнее пресной, поэтому, когда через Берингов пролив поступают более соленые воды Тихого океана, они опускаются, как бы подныривают под более холодную воду, которая соприкасается с океаном… Там действительно циркулируют большие объемы теплой воды, они как бы выходят на поверхность, и начинает лед подтаивать", - пояснил Вильфанд.Он отметил, что так же ситуация складывается и с попаданием воды из Атлантического океана в западный сектор Северного Ледовитого."Может ли это приводить к ускорению потепления в Северном Ледовитом океане? За счет чего, это же не только что начавшийся процесс. Так всегда было, поэтому нужно быть более спокойным. Все факторы (потепления - ред.), которые существуют, оцениваются. Главная проблема - это парниковые газы", - добавил Вильфанд.МОСКВА, 3 мая - РИА Новости. Официальный представитель НАТО Оана Лунгеску заявила, что страны альянса на июньском саммите обсудят наращивание Россией военных возможностей в Арктике, сообщает медиагруппа Redaktionsnetzwerk Deutschland (RND).Как утверждает Лунгеску, Россия сейчас расширяет свой военный потенциал в Арктике сильнее, чем когда-либо со времен холодной войны. "Ранее действовавшие советские военные базы вновь открываются, и строятся новые", - заявила она в интервью RND.Россия значительно модернизировала свой северный флот, в том числе все подводные лодки, сказала она. Кроме того, отмечает Лунгеску, РФ внедряет новые системы вооружения, среди них подводный беспилотник "Посейдон", который может быть оснащен ядерными боеприпасами, новые радиолокационные установки и новый ледокольный флот.Саммит НАТО состоится 14 июня в Брюсселе. По словам генерального секретаря альянса, на саммите планируется обсудить текущие вопросы деятельности НАТО, а также повестку альянса до 2030 года, в том числе "агрессивные действия России, угрозу терроризма, кибератаки, новые и вредоносные технологии, влияние климатических изменений на безопасность, а также рост Китая".Военные и дипломаты США не раз заявляли о том, что обеспокоены ростом влияния России в Арктике. Ранее госсекретарь США Энтони Блинкен заявил, что в Арктике может возникнуть "новый театр конфликта" из-за растущей роли России.Ранее официальный представитель МИД РФ Мария Захарова заявляла, что действия России в Арктике не противоречат международному праву и никому не угрожают, напряженность в регионе растет из-за военной активности США. Как отмечал пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, присутствие в Арктике – необходимый элемент военного строительства России, США не отказываются от присутствия в Арктике, и Россия не должна игнорировать этот важный регион.В марте 2020 года президент России Владимир Путин подписал указ "Об основах государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2035 года". Согласно документу, главные интересы России в Арктике - обеспечение суверенитета и территориальной целостности РФ, сохранение Арктики как территории мира, стабильного и взаимовыгодного партнерства, обеспечение высокого качества жизни и благосостояния населения Арктической зоны РФ.Также речь идет о развитии Арктической зоны как стратегической ресурсной базы и ее рациональном использовании для ускорения экономического роста, о развитии Северного морского пути в качестве конкурентоспособной на мировом рынке национальной транспортной коммуникации. Кроме того, в документе сделан акцент на охрану окружающей среды, защиту исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов. В октябре 2020-го Путин подписал стратегию развития Арктической зоны России и обеспечения национальной безопасности до 2035 года.БЛАГОВЕЩЕНСК, 1 мая – РИА Новости. Губернатор Амурской области Василий Орлов оценил, как идут работы в рамках "единой субсидии" в городе Свободный – третьем по численности населения в регионе, рядом с ним строится Амурский газохимический завод.Правительство Приамурья сообщает, что по плану социально развития центров экономического роста области и комплексного развития Свободного ("единой субсидии", выделенной Амурской области министерством по развитию Дальнего Востока и Арктики) в городе строится несколько объектов."Строительство 60-квартирного жилого дома идёт в графике.… Окончание работ на объекте запланировано на конец января 2022 года. Общая жилая площадь пятиэтажного дома составит почти 2500 квадратных метров. Стоимость объекта – 161,3 миллиона рублей", - сообщает правительство региона.В графике, по данным министра строительства и архитектуры Приамурья Николая Сибирякова, идёт реконструкция и переоснащение Дворца культуры железнодорожников, закончить работы здесь планируют в ноябре 2021 года. Пятнадцатого октября, по данным властей, завершится расширение очистных сооружений канализации в районе озера Большанка, здесь есть "отставание в работе на 30 дней"."Сроки задержки не критичны. Подрядной организации необходимо ускориться для завершения работ в срок. Знаю, что на площадку уже дополнительно привлечено 50 работников, считаю, что рисков здесь не должно возникнуть", - сказал Орлов, его цитирует правительство региона.Идёт подготовка и к началу реконструкции центральной площади Свободного, которая не входит в план социального развития центров экономического роста области и комплексного развития Свободного, конкурсной на разработку проектной документации завершится 28 мая.Также готовится проектная документация для объектов в городе Райчихинск и села Варваровка Октябрьского района, здесь планируется капремонт пришкольной территории и стадиона. Начать работы планируют в июле 2021 года, завершить – в 2022 году.С.-ПЕТЕРБУРГ, 29 апр – РИА Новости. Выдача земельных участков в рамках программы "Арктический гектар" стартует в Коми в августе, сообщил глава республики Владимир Уйба.Как напомнил Уйба, участки, которые будут бесплатно предоставляться жителям Коми в рамках программы "Арктический гектар", можно будет использовать для индивидуального жилищного строительства, организации подсобного или фермерского хозяйства, а также для определенных видов экономической деятельности, в том числе и в сфере туризма.В июле 2020 года к сухопутным территориям арктической зоны присоединили еще три муниципалитета Коми: муниципальное образование городского округа "Инта", муниципальное образование городского округа "Усинск" и муниципальный район "Усть-Цилемский". До этого в арктическую зону РФ на территории Коми входила только Воркута.В апреле 2021 года правительство РФ внесло в Госдуму законопроект о распространении программы "Дальневосточный гектар" на территорию Арктической зоны РФ.Как пояснял ранее премьер-министр РФ Михаил Мишустин, будут расширены границы территории в Арктике, в пределах которых можно будет получить льготный гектар. Граждане смогут взять земельные участки по упрощенной процедуре и в более короткие сроки. При этом особое внимание будет уделено сохранению традиций и культуры коренных, малочисленных народов Севера, Сибири, Дальнего Востока, отмечал глава кабмина.МОСКВА, 27 апр - РИА Новости. Премьер-министр РФ Михаил Мишустин подписал распоряжение о передаче функций нескольких ликвидируемых институтов развития Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики (КРДВ), сообщила пресс-служба кабмина."Речь идёт об агентстве Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта, агентстве по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке и в Арктике, а также фонде развития Дальнего Востока и Арктики. Эти организации работали над улучшением инвестклимата в макрорегионе, оказывали консультативную помощь при переезде и трудоустройстве. Теперь всем этим будет заниматься КРДВ", - говорится в сообщении.Отмечается также, что эта передача функций проходит в рамках реформы институтов развития, о которой Мишустин объявил в ноябре, и трансформация предусматривает оценку таких институтов в соответствии с показателями эффективности, укрупнение отдельных институтов, упразднение дублирующих функций.Цель преобразований – сделать эти структуры более результативными и переориентировать их на достижение национальных целей, утверждённых президентом России Владимиром Путиным, заключается в материале.МОСКВА, 25 апр — РИА Новости. Силы и войска Северного флота, задействованные в учениях по разрешению кризисных ситуаций в Арктике, вернулись в пункты постоянной дислокации, сообщили в воскресенье в пресс-службе СФ."Боевые корабли, подводные лодки, суда обеспечения, а также подразделения береговых частей и войск ПВО Северного флота, задействованные в практических мероприятиях межвидового командно-штабного учения по разрешению кризисных ситуаций в Арктике, которое прошло на Северном флоте под общим руководством главнокомандующего ВМФ, возвратились в свои базы и пункты постоянной дислокации", — говорится в сообщении.Всего в учениях было задействовано более 20 кораблей и судов Кольской флотилии разнородных сил, подводных сил, дивизии ракетных кораблей и вспомогательного флота.Одновременно в море действовали две корабельные тральные группы в составе морского тральщика "Владимир Гуманенко", базовых тральщиков "Коломна", "Ельня", "Ядрин" и "Соловецкий юнга", корабельная ударная группа в составе малых ракетных кораблей "Айсберг" и "Рассвет", корабельная поисково-ударная группа в составе малых противолодочных кораблей "Снежногорск", "Брест" и "Юнга", а также подводные лодки и фрегат "Адмирал флота Касатонов". На завершающем этапе в море вышел большой десантный корабль "Иван Грен".По оценке, данной главнокомандующим ВМФ России адмиралом Николаем Евменовым, моряки СФ успешно справились с поставленными задачами.В настоящее время силы и войска Северного флота переведены на повседневный режим службы. Личный состав приступил к подготовке к праздничным мероприятиям, посвященным 76-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.МОСКВА, 21 апреля/ Радио Sputnik. Ямало-Ненецкий автономный округ готов выступить пилотным субъектом для внедрения нового финансового механизма инфраструктурных кредитов, заявил губернатор ЯНАО Дмитрий Артюхов, сообщает ОГТРК "Ямал-регион".Как отметил в ходе послания президент Владимир Путин, до 2023 года общий объем нового механизма  инфраструктурных кредитов, призванного стать одним из инструментов помощи субъектам Федерации, регионам должен составить 500 миллиардов рублей. Средства будут предоставлять под контролем федерального казначейства и только под конкретные проекты, которые прошли детальную экспертизу. В качестве примера президент упомянул строительство Северного широтного хода (СШХ) в ЯНАО.По словам главы региона, проект строительства СШХ имеет важнейшее значение для дальнейшего освоения всей Арктики, при этом он уже хорошо проработан.Ранее радио Sputnik сообщило, что на Ямале отметили 90-летие местных СМИ.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 21 апр – РИА Новости. Железнодорожную магистраль в Ямало-Ненецком автономном округе - "Северный широтный ход" - пора запускать для освоения ресурсов Арктики, заявил президент РФ Владимир Путин, оглашая послание Федеральному собранию."Ямало-Ненецкий округ совместно с нашими крупными компаниями с помощью предложенного механизма сможет запустить строительство Северного широтного хода – это железнодорожная магистраль, которая даст импульс освоению богатейших ресурсов Арктики. Этот проект давно прорабатывается - пора запускать, есть для этого все возможности", - сказал глава государства.МОСКВА, 21 апр - РИА Новости. Научно-энергетический модуль, который изначально планировался для МКС, переработают, чтобы сделать из него базовый модуль российской национальной орбитальной станции, заявил гендиректор "Роскосмоса" Дмитрий Рогозин."Он будет переработан, потому что одно дело - его отправка к МКС, другое дело - формировать на его основе базовый модуль орбитальной станции", - сказал он журналистам.Рогозин уточнил, что модуль сделают более "самостоятельным" в вопросах ориентации в пространстве, энергетики и систем жизнеобеспечения.Ранее сообщалось, что Россия планирует выйти из проекта Международной космической станции и приступить к строительству Российской орбитальной служебной станции. Как рассказывал вице-премьер РФ Юрий Борисов, станция должна, в том числе, стать перевалочным пунктом для полетов к Луне. Для дальнего космоса будет создаваться транспортно-энергетический комплекс с ядерной энергодвигательной установкой, что, по словам Рогозина, будет прорывом.Первый модуль новой российской орбитальной станции будет готов к запуску в 2025 году, им станет Научно-энергетический модуль, предназначавшийся для МКС, сообщил ранее Рогозин. Работы по этому модулю были начаты еще в 2012 году.До этого о необходимости создания национальной орбитальной станции из-за технических проблем на МКС заявил руководитель полетом российского сегмента МКС Владимир Соловьев. В октябре 2020 года он представил ее облик, в состав новой станции войдут как минимум пять модулей: базовый модуль; целевой производственный модуль; модуль материального обеспечения (склад); модуль-платформа (стапель) для сборки, запуска, приема и обслуживания космических аппаратов; коммерческий модуль для размещения четырех туристов с двумя большими иллюминаторами и доступом к Wi-Fi.Станция спроектирована с открытой архитектурой и неограниченным сроком существования за счет замены модулей, по своим размерам будет больше "Мира", летать на орбите высотой 400 километров и наклонением 98 градусов, что позволит вести наблюдение за всей поверхностью Земли, в первую очередь за Арктикой и Северным морским путем.МОСКВА, 21 апр - РИА Новости. Россия может после 2025 года передать США ответственность за свой сегмент МКС, заявил журналистам в среду гендиректор "Роскосмоса" Дмитрий Рогозин."Мы начинаем переговоры с нашими партнерами - НАСА, мы их сейчас формализуем... Есть определенные взаимные обязательства, без выполнения которых станция существовать не может... Мы передадим ответственность за свой сегмент нашим партнерам либо будем выполнять те задачи, которые необходимы для поддержания станции, на коммерческой основе, а не за счет нашего бюджета ", - сказал Рогозин.По его словам, энергоснабжение МКС во многом поддерживается с помощью американского сегмента, а вопросы корректировки орбиты (и возможное управляемое сведение с орбиты с последующим затоплением) связано с возможностями российских грузовых кораблей."В целом, станция сама по себе едина. Поэтому, если мы говорим, что мы начинаем выходить из проекта, понимая, что он дальше ограничивает наши возможности по развитию пилотируемого космоса и мы хотим свою национальную станцию, то это должно вестись цивилизованно", - добавил глава "Роскосмоса".Ранее стало известно, что Россия планирует выйти из проекта Международной космической станции и приступить к строительству собственной орбитальной служебной станции. Как рассказывал вице-премьер РФ Юрий Борисов, станция должна в том числе стать перевалочным пунктом для полетов к Луне.Для полетов в дальний космос будет создаваться транспортно-энергетический комплекс с ядерной энергодвигательной установкой, что, по словам Рогозина, "будет прорывом".Первый модуль новой российской орбитальной станции будет готов к запуску в 2025 году – это Научно-энергетический модуль, предназначавшийся для МКС.До этого о необходимости создания национальной орбитальной станции из-за технических проблем на МКС заявил руководитель полетом российского сегмента МКС Владимир Соловьев.По плану, в состав новой станции войдут как минимум пять модулей: базовый модуль; целевой производственный модуль; модуль материального обеспечения (склад); модуль-платформа (стапель) для сборки, запуска, приема и обслуживания космических аппаратов; коммерческий модуль для размещения четырех туристов с двумя большими иллюминаторами и доступом к Wi-Fi.Станция спроектирована с открытой архитектурой и неограниченным сроком существования за счет замены модулей, по своим размерам будет больше "Мира", летать на орбите высотой 400 километров и наклонением 98 градусов, что позволит вести наблюдение за всей поверхностью Земли, в первую очередь за Арктикой и Северным морским путем.МОСКВА, 21 апр - РИА Новости. "Роскосмос" ждет поручений от правительства и президента, чтобы начать работу по новой орбитальной станции, заявил в среду глава госкорпорации Дмитрий Рогозин.Россия планирует создавать собственную станцию, выйдя из проекта МКС. Как рассказывал вице-премьер РФ Юрий Борисов, новая станция должна в том числе стать перевалочным пунктом для полетов к Луне.Для полетов в дальний космос будет создаваться транспортно-энергетический комплекс с ядерной энергодвигательной установкой, что, по словам Рогозина, "будет прорывом".Первый модуль новой российской орбитальной станции будет готов к запуску в 2025 году – это Научно-энергетический модуль, предназначавшийся для МКС.До этого о необходимости создания национальной орбитальной станции из-за технических проблем на МКС заявил руководитель полетом российского сегмента МКС Владимир Соловьев.По плану, в состав новой станции войдут как минимум пять модулей: базовый модуль; целевой производственный модуль; модуль материального обеспечения (склад); модуль-платформа (стапель) для сборки, запуска, приема и обслуживания космических аппаратов; коммерческий модуль для размещения четырех туристов с двумя большими иллюминаторами и доступом к Wi-Fi.Станция спроектирована с открытой архитектурой и неограниченным сроком существования за счет замены модулей, по своим размерам будет больше "Мира", летать на орбите высотой 400 километров и наклонением 98 градусов, что позволит вести наблюдение за всей поверхностью Земли, в первую очередь за Арктикой и Северным морским путем.МОСКВА, 21 апр — РИА Новости. Россия решила самостоятельно строить новую орбитальную станцию, потому что только так можно отвечать за качество, заявил гендиректор "Роскосмоса" Дмитрий Рогозин."Хотите сделать хорошо, делайте сами", — пояснил он.При этом глава "Роскосмоса" не исключил сотрудничества с другими странами при эксплуатации станции, но подчеркнул, что ее дизайн должен быть российским.О том, что Россия планирует выйти из проекта Международной космической станции, сообщил на прошлой неделе вице-премьер Юрий Борисов. По его словам, модули МКС уже выработали ресурс, поэтому Россия намерена построить новую орбитальную служебную станцию, которая станет, в том числе, перевалочным пунктом для полетов к Луне. По словам Рогозина, первый сегмент станции будет готов к запуску в 2025 году — для этого переработают научно-энергетический модуль, предназначавшийся для МКС. Рогозин подчеркнул, что "Роскосмос" может начать работы прямо сегодня, но ждет окончательных поручений правительства и президента.О необходимости создания национальной орбитальной станции говорил и руководитель полетом российского сегмента МКС Владимир Соловьев. По его словам, ее должны составить как минимум пять модулей: базовый, целевой производственный, модуль материального обеспечения, модуль-платформа для сборки, запуска, приема и обслуживания космических аппаратов и коммерческий модуль для размещения четырех туристов.Станция спроектирована с открытой архитектурой и неограниченным сроком существования за счет замены модулей. По размерам она будет больше "Мира", а полет по орбите высотой 400 километров и наклонением 98 градусов позволит вести наблюдение за всей поверхностью Земли, в первую очередь за Арктикой и Северным морским путем. МОСКВА, 21 апр — РИА Новости, Николай Протопопов. Необычные конструкторские решения, скрытность, высокая автономность и нестандартные задачи — к 2027-му Северный флот ВМФ России усилят как минимум четырьмя новейшими дизель-электрическими подводными лодками проекта 677 "Лада". Сегодня такие корабли особенно нужны в Арктике. Как изменится боевой состав самого мощного военно-морского объединения страны — в материале РИА Новости. Дизель-электрические подлодки проекта 677 четвертого поколения строят с конца 1990-х. Головной корабль — "Санкт-Петербург" — сейчас находится в опытной эксплуатации. Две другие подлодки — "Кронштадт" и "Великие Луки" — на разных стадиях строительства. Еще две заложат в 2022-м."Лада" — во многом инновационный проект. Разработчики из ЦКБ "Рубин" применили здесь не характерную для российского кораблестроения однокорпусную схему. За счет специального покрытия, а также современных радиоэлектронных систем и высокой степени автоматизации "Лады" отличаются рекордной для субмарин этого класса скрытностью.Кроме того, в перспективе "677-е" оснастят анаэробными (воздухонезависимыми) силовыми установками, позволяющими не всплывать для подзарядки аккумуляторов. "Лады" — один из "долгостроев" российского флота. Сроки сдачи кораблей не раз переносили, урезали финансирование, работы приостанавливали. По словам руководителя Объединенной судостроительной корпорации Алексея Рахманова, проблемы связаны с поставщиками оборудования. Из-за этого для Тихоокеанского флота вместо "Лад" даже решили построить шесть подлодок другого проекта — 636.3.Головной "Санкт-Петербург" передали морякам лишь в 2010 году.  Этот корабль, по сути, стал испытательным стендом — много времени потребовалась на доработку в ходе эксплуатации и устранение "детских болезней"."Лады" относительно компактные субмарины, водоизмещение — около 1800 тонн. Под водой разгоняются до 21 узла, рабочая глубина — 250 метров. Экипаж — 35 человек, автономность — 45 суток. Головной корабль вооружен только торпедами и минами, следующие в серии возьмут на борт крылатые ракеты "Калибр". По оценкам экспертов, Северный флот сегодня остро нуждается в дизельных подводных лодках. Пока есть лишь несколько устаревших ДЭПЛ проекта 877 "Палтус", в основном же подводные силы представлены многоцелевыми и стратегическими атомными субмаринами. В результате их зачастую приходится отвлекать от основных задач и задействовать в тактических операциях.По словам экс-командующего флотом адмирала Вячеслава Попова, такой перекос — отголосок кризиса 1990-х."На Северном флоте дизельные подводные лодки были нужны всегда, — сказал он в беседе с РИА Новости. — У каждого проекта свое боевое предназначение, и заменить его на сто процентов другие не смогут. Главное отличие современных ДЭПЛ от атомных — практически полная бесшумность, обнаружить их очень тяжело. Основная задача — борьба с подлодкам противника".Адмирал объяснил, что отсутствие таких субмарин компенсируют другими средствами — авиацией, надводными кораблями, атомными ракетоносцами. Причем зачастую для задач, решить которые в состоянии одна-две ДЭПЛ, отвлекают куда более внушительные силы."Северному флоту необходимы все типы надводных и подводных кораблей — от ДЭПЛ до авианосцев, — уверен Попов. — Когда я командовал флотом, у нас было три бригады ДЭПЛ. Постепенно их списали по сроку службы, а на замену толком ничего не прислали — пополнять дизельными подлодками решили Черноморский флот. Очевидно, по политическим причинам". В годы холодной войны Северный флот был важнейшим элементом ядерного сдерживания — североморцы получали самые современные стратегические атомоходы и ударные ракетные надводные корабли.Сегодня история повторяется: Северному флоту присвоили статус отдельного военного округа, а в 2014-м на его базе создали Объединенное стратегическое командование. Сюда поступают наиболее передовое вооружение и техника. Так, североморцы первыми освоили новейшие атомные подводные лодки проекта "Борей" и многоцелевые подлодки "Ясень", глубокую модернизацию проходит атомный ракетный крейсер "Адмирал Нахимов", следом на стапели встанет ТАРК "Петр Великий".Помимо этого, североморцам выделили несколько многоцелевых фрегатов проекта 22350, вооруженных крылатыми ракетами "Калибр" и противокорабельными "Оникс". К тому же на головном вымпеле серии, "Адмирале Горшкове", отрабатывают перспективный гиперзвуковой комплекс "Циркон".В нынешних реалиях России просто не обойтись без мощного форпоста на Севере. К Арктическому региону приковано пристальное внимание ведущих держав — здесь сосредоточены огромные запасы полезных ископаемых. Многие страны стремятся усилить в регионе военное присутствие. В том числе активизировались США, называющие своими главными соперниками в Арктике Россию и Китай. В последние годы американцы накачивают Север оружием: на Аляске строят радиолокационные станции, туда перебрасывают десятки ударных истребителей, Пентагон планирует развернуть в регионе войсковые подразделения нового типа — многодоменные группы. Стягивают и другие дополнительные силы. В Норвегии теперь базируются самолеты стратегической авиации США, а несколько законсервированных военно-морских баз недалеко от российских границ планируют опять ввести в эксплуатацию.МОСКВА, 20 апр – РИА Новости. Минобороны России построило на арктическом острове Земля Александры (Архангельская область) взлетно-посадочную полосу (ВПП) под все типы самолетов, сообщил во вторник министр обороны Сергей Шойгу.По его словам, длина ВПП – 3,5 километра, а строительство завершилось в минувшем году.По открытым данным, до этого полосы подобной длины в российской Арктике не строились. Таким образом, на этой ВПП смогут садиться, в том числе, самолеты стратегической авиации.Кроме того, отметил Шойгу, завершается строительство аэродрома Темп на архипелаге Новосибирские острова. Параллельно в интересах Третьей дивизии ПВО возводится военный городок в якутском поселке Тикси."Важно сказать, что на Северном флоте постоянно отрабатывается применение истребительной авиации с аэродромов арктических архипелагов. Продолжается развитие военной инфраструктуры на арктических островах и побережье Северного Ледовитого океана", - отметил министр на заседании коллегии.Министр высоко оценил результаты арктической экспедиции Северного флота, в ходе которой впервые в истории ВМФ три атомных подлодки одновременно всплыли в ограниченном районе радиусом 300 метров, пробив лед.Операция прошла "в сложном по навигации проливе Кембридж впервые в истории Военно-морского флота". Кроме того, в ходе экспедиции выполнен полет в приполюсный район с дозаправкой в воздухе двух истребителей МиГ-31, которые прошли географическую точку Северного полюса и "успешно решили другие задачи".По его оценке, в ходе комплексной арктической экспедиции, проведенной под руководством главнокомандующего ВМФ в районе архипелага Земля Франца-Иосифа, личный состав флота продемонстрировал высокий профессионализм."В экспедиции было задействовано более 600 военнослужащих и гражданского персонала, около 200 образцов вооружения и военной техники. Для ее обеспечения осуществлено 66 самолето-вылетов военно-транспортной авиации", - сказал Шойгу.МОСКВА, 20 апр – РИА Новости. Северный флот в 2021-м получит почти 250 единиц современного вооружения, до конца года его доля на флоте достигнет 62,3%, сообщил министр обороны РФ Сергей Шойгу."Говоря о Северном флоте, подчеркну, что сегодня он способен обеспечить защиту национальных интересов и военную безопасность государства в Арктике. Общая укомплектованность флота военнослужащими по контракту составляет 97%, к концу года их численность возрастёт до 99,2%", - сказал Шойгу на заседании коллегии министерства.По его словам, продолжается переоснащение Северного флота на новые виды оружия."В текущем году должно быть поставлено 245 единиц современного вооружения, в результате до конца года его доля достигнет 62,3%", - пояснил Шойгу.Он отметил, что ход выполнения планов деятельности Северного флота будет рассмотрен на нынешнем заседании коллегии в рамках реализации майских указов президента России Владимира Путина и его поручений по итогам совещаний в Сочи.МОСКВА, 20 апр - РИА Новости. Семь судов, вертолет и самолет приняли участие в учении по спасению аварийного корабля в Баренцевом море, сообщили во вторник в пресс-службе Северного флота."В рамках проводимого на Северном флоте командно-штабного учения по разрешению кризисных ситуаций в Арктике под руководством главнокомандующего ВМФ России адмирала Николая Евменова флотские спасатели отработали действия сил поисково-спасательного обеспечения по оказанию помощи высокобортному кораблю, получившему аварийные повреждения в море", - говорится в сообщении.В практической части учения, которая прошла в Баренцевом море возле западной части острова Кильдин, участвовали пять судов обеспечения Северного флота, малый противолодочный корабль "Юнга" Кольской флотилии разнородных сил, морской спасательный буксир "Микула" Северного экспедиционного отряда аварийно-спасательной службы Росрыболовства, противолодочный самолёт Ил-38 и многоцелевой вертолёт Ми-8МТВ-5 Северного флота.По замыслу учения большое океанское судно (его роль исполнил носитель глубоководных спасательных аппаратов "Георгий Титов") потеряло ход из-за пожара. На место аварии первым прибыл Ил-38 и сбросил оказавшимся в воде морякам аварийно-спасательное имущество, а поисково-спасательным силам выдал координаты.Затем к аварийному судну прибыл Ми-8 и сбросил малый морской десантируемый спасательный комплект "ММДСК-1". С борта вертолёта также высадилась группа спасателей, которые отработали приводнение и оказание помощи оказавшимся в воде морякам."Морской спасательный буксир "Микула" и спасательное буксирное судно "Алтай" с помощью дальнобойных лафетных стволов обеспечили охлаждение корпуса и ликвидировали возгорание на верхней палубе аварийного судна. В тушении условного пожара также принял участие пожарный катер ПЖК-2055, который подал пенный пламегаситель на борт условно аварийного судна "Георгий Титов" и высадил аварийно-спасательную группу для борьбы с огнём во внутренних помещениях", - говорится в сообщении.Условную пробоину подводной части корпуса аварийного судна заделала группа водолазов с водолазного катера "Иван Швец", после чего буксиры "Микула" и МБ-100 отработали буксировку "Георгия Титова".Также военные эвакуировали условно пострадавшего члена экипажа по канатной дороге внутри эвакуационного спасательного контейнера "ЭСК-1" на борт спасательного судна "Алтай".Крупные учения с участием боевых кораблей, атомных и дизельных подлодок, а также системы ПВО начались в понедельник в Арктике.ВАШИНГТОН, 20 апр — РИА Новости. Госсекретарь США Энтони Блинкен заявил, что в Арктике может возникнуть "новый театр конфликта" из-за изменения климата и растущей роли России.По утверждению госсекретаря, Россия "эксплуатирует эти изменения, чтобы попытаться установить контроль над новыми пространствами, модернизирует свои базы в Арктике и строит новые, в том числе одну — в 300 милях от Аляски". Свое присутствие в Арктике, по словам Блинкена, наращивает и Китай.Ранее министр обороны России Сергей Шойгу отмечал, что США наращивают присутствие боевых кораблей в Арктике. По его словам, военно-политическая обстановка в регионе осложняется из-за конкуренции ведущих стран мира за доступ к ресурсам и транспортным коммуникациям. Россия для укрепления обороноспособности и обеспечения своих национальных интересов активно развивает Северный флот, подчеркнул он.Российский МИД также выражал обеспокоенность тем, что США усиливают военное присутствие в Арктическом регионе, и отмечал, что Москва выступает за то, чтобы он оставался полем для мирного сотрудничества.СЕВЕРОМОРСК (Мурманская обл.), 19 апр – РИА Новости. Крупные учения с участием боевых кораблей, атомных и дизельных подлодок, а также системы ПВО начались в понедельник в Арктике, сообщили журналистам в Минобороны РФ."Сегодня на Северном флоте началось межвидовое командно-штабное учение, которое проходит под общим руководством главнокомандующего ВМФ России адмирала Николая Евменова. На первых этапах учения в повышенные степени боевой готовности приведены органы военного управления Северного флота, объединения и соединения, а также отдельные воинские части флота", - сообщили в министерстве.Как уточнили в Минобороны, "в рамках плана практических действий начато развертывание атомных подводных лодок и корабельных сил Северного флота в море, в районы сосредоточения выдвинулись подразделения армейского корпуса, армия ВВС и ПВО приступила к переброске сил на аэродромы оперативного базирования в Арктике и наращиванию системы противовоздушной обороны на арктическом направлении".По данным министерства, особое внимание на учении будет уделяться "обеспечению безопасности объектов экономической деятельности России в Арктике, проведению спасательных операций и оказанию помощи на море", а также разрешению возможных кризисных ситуаций, защите морских коммуникаций.В ведомстве уточнили, что на различных этапах маневров будут задействованы атомные и дизельные подводные лодки, корабли Кольской флотилии разнородных сил и соединения ракетных кораблей, суда обеспечения, подразделения армейского корпуса, летательные аппараты, военная и специальная техника армии ВВС и ПВО Северного флота.Также будет проверен уровень подготовленности органов военного управления Северного флота при планировании и ведении действий по разрешению кризисных ситуаций в Арктическом океанском районе и управлению межвидовыми группировками в рамках решения данных задач.Как отмечают в Минобороны, учения завершают мероприятия оперативной и боевой подготовки органов военного управления флота в зимнем периоде обучения.МОСКВА, 19 апр - РИА Новости. Ключевые мероприятия плана реализации стратегии развития Арктики связаны с ускоренным развитием экономики, повышением качества жизни людей и обеспечением безопасности, в том числе в международном сотрудничестве, рассказал глава Минвостокразвития РФ Алексей Чекунков.Правительство РФ ранее утвердило план мероприятий по реализации стратегии развития Арктики. Всего план содержит 268 мероприятий. Основная часть будет выполнена в 2021-2022 годах. Отдельные мероприятия, например, связанные с обновлением ледокольного флота и развитием научно-исследовательской базы, рассчитаны на более отдаленную перспективу."Комплексность мероприятий единого плана отражает сложность и амбициозность задач, которые стоят перед нами в Арктике. Ключевые из них - это ускоренное развитие экономики, повышение качества жизни людей, обеспечение безопасности в Арктике - от защиты границ до проводки судов по Северному морскому пути, охрана экологии, практическое применение высоких технологий в различных сферах, международное сотрудничество", - сказал Чекунков РИА Новости."Времени на раскачку у нас нет, поэтому большинство основных мероприятий будут реализованы в этом и следующем году", - уточнил он.МОСКВА, 19 апр - РИА Новости. Правительство РФ утвердило план мероприятий по реализации стратегии развития Арктики, основная часть будет выполнена в 2021-2022 годах, сообщается на сайте кабмина."Решение социальных проблем, создание комфортной среды для жизни, привлечение новых инвесторов, стимулирование промпроизводства и обеспечение государственной безопасности – мероприятия по этим направлениям вошли в план реализации стратегии развития Арктической зоны и основ госполитики в Арктике. Такой документ своим распоряжением утвердил председатель правительства Михаил Мишустин", - говорится в сообщении.Всего план содержит 268 мероприятий. Основная часть будет выполнена в 2021–2022 годах. Отдельные мероприятия, например, связанные с обновлением ледокольного флота и развитием научно-исследовательской базы, рассчитаны на более отдаленную перспективу.Основной акцент сделан на повышение качества жизни людей. Для этого будут усовершенствованы стандарты медпомощи для жителей Крайнего Севера, а медицинские организации получат необходимый транспорт, в том числе авиационный. Кроме того, планируется поддержать медработников, переезжающих в Арктику, и проработать предложения по оказанию высокотехнологичной медицинской помощи на территории макрорегиона.План также предусматривает создание новой системы социальных гарантий для северян. Ее проект поступит в правительство к концу 2021 года.Будут предложены дополнительные механизмы господдержки бесперебойной доставки товаров в отдаленные районы, разработаны стандарты развития городской среды с учетом природно-климатических особенностей Арктики. Планируется нарастить поддержку инвестпроектов, реализуемых на принципах ГЧП, предоставлять дополнительные социальные гарантии переезжающим в Заполярье для работы, поощрять традиционные промыслы коренных малочисленных народов. Отдельные мероприятия посвящены созданию необходимой инфраструктуры и оборудования, проведению геологоразведки.Документ предусматривает также реконструкцию аэропорта Мурманска, строительство автодороги Нарьян-Мар – Усинск, расширение морских портов Певек и Сабетта, мастер-планы по развитию туристической отрасли в Якутии и Карелии. Кроме того, согласно плану, стратегию развития туризма в России к концу 2021 года дополнят разделом, посвященным отдыху в Заполярье.План мероприятий принят в продолжение стратегии развития Арктической зоны до 2035 года, а также основ государственной политики в Арктике, утвержденных президентом России Владимиром Путиным в 2020 году. "Реализация этих документов позволит повысить качество жизни северян, увеличит вклад Арктической зоны в российскую экономику и обеспечит устойчивое развитие региона", - отмечает кабмин.МОСКВА, 18 апр — РИА Новости. В ближайшие 50 лет в России потеплеет на три-четыре градуса, что приведет к опасным последствиям, рассказал заведующий лабораторией климатологии Института географии РАН, заместитель директора Института физики атмосферы имени Обухова РАН Владимир Семенов. В интервью каналу "МИР 24" ученый заявил, что в России из-за ее географического положения средние температуры повышаются быстрее, чем в более южных странах. По словам Семенова, в Московском регионе среднесуточная температура окажется выше нуля, а, например, в Сибири вместо 25 градусов мороза будет минус 20. "Прибавляйте к существующим нормам по три-четыре градуса, получите примерно будущие изменения", — пояснил специалист.При этом ученый подчеркнул, что вечное лето в России не наступит, а в Арктике всегда будут зимой морские льды. Климатолог отметил, что волны жары грозят лесными пожарами и уже сейчас в Сибири их ареал заметно расширился на север. "Это большие риски, важные негативные последствия. Растет влагосодержание атмосферы при потеплении, это физический закон: более теплая атмосфера содержит больше водяного пара", — продолжил он. Ученый объяснил, что пар — это скрытое тепло, которое при конденсации приводит к росту температуры. Это, в свою очередь, вызывает шквалы, торнадо и экстремальные осадки. Он подчеркнул, что потепление сильнее будет ощущаться в городах — там и так температуры выше из-за бетона, асфальта и меньшего количества зелени. "Поэтому жители городов будут более подвержены климатическому стрессу", — объяснил он. Кроме того, волны жары приведут к засухам, а частота и ареал их распространения также увеличатся. Чтобы избежать негативных последствий, всем странам мира следует ограничить выбросы парниковых газов. Эта мера прописана в Парижском соглашении по климату, пояснил Семенов. Также он призвал готовиться к грядущим изменения — расширять зеленые зоны в городах, создавать новые водоемы. МОСКВА, 15 апр - РИА Новости. Правительство расширит применение программы "Дальневосточный гектар" на территорию Арктической зоны, сообщил премьер-министр РФ Михаил Мишустин на заседании правительства в четверг.Программа "Дальневосточный гектар", позволяющая гражданам РФ выбрать, оформить и бесплатно получить в пользование земельный участок на Дальнем Востоке, была запущена в 2016 году. За время ее работы участки получили более 90 тысяч человек.Он отметил, что будут расширены границы территории в Арктике, в пределах которых можно будет получить льготный гектар. "Граждане смогут взять земельные участки по упрощенной процедуре и в более короткие сроки. При этом особое внимание будет уделено сохранению традиций и культуры коренных, малочисленных народов Севера, Сибири, Дальнего Востока", - добавил премьер.Кабмин на заседании также рассмотрит законопроект о ведении бизнеса в Арктической зоне, в частности об упрощении доступа малому бизнесу доступа к механизмам господдержки. "Теперь для компаний-резидентов Арктической зоны вводится исключения, которые касаются требования о капитальных вложениях в строительство или модернизацию недвижимости. Кроме того, будет отменено и чрезмерно строгое требование к будущим резидентам о ведении деятельности исключительно в одном муниципальном образовании региона по месту государственной регистрации", - сообщил Мишустин.То есть, пояснил он, если компания или индивидуальный предприниматель официально зарегистрированы на территории Арктической зоны, работать на льготных условиях они смогут сразу в нескольких муниципалитетах. "Это поможет им получить дополнительную выручку и расширить рынок", - добавил глава кабмина.МОСКВА, 15 апр – РИА Новости. Арктический научный центр "Роснефти" совместно с Арктическим и антарктическим НИИ получили первые результаты комплексного исследования популяции белой чайки – одного из самых малоизученных видов полярных птиц, сообщила руководитель исследований Мария Гаврило."Белая чайка гнездится только на самых высоких широтах. Она не выходит на материк, а гнездовья наблюдаются там, где нет обычных человеческих поселений. В июне, когда начинается сезон гнездования, к местам обитания чайки очень трудно добраться", - отметила Гаврило на пресс-конференции, посвященной программе сохранения биоразнообразия, которую "Роснефть" реализует на своих лицензионных арктических участках.  По ее словам, участие "Роснефти" в этом проекте внесло серьезный вклад в работу по сохранению флоры и фауны региона. В 2020 году орнитологи работали на островах Седова и Визе в Карском море. В рамках экспедиции проводились наблюдения с вертолетов и беспилотников. Были обследованы восемь колоний белой чайки, установлено 7 GPS-трекеров, позволивших получить уникальные данные о перемещениях птиц. Впервые в истории были получены данные сезонного мониторинга российских колоний белой чайки.Как отмечалось на пресс-конференции, исследования 2020 года проводились в отношении еще трех видов полярных животных – белого медведя, северного оленя и атлантического моржа."Программа сохранения биологического разнообразия на 2020-2023 годы является продолжением предыдущей четырехлетней программы, которая реализовывалась с 2015 по 2019 год. Предыдущая программа охватывала системные наблюдения и изучение двух видов – белого медведя и моржа. Новая программа рассчитана на исследования четырех ключевых видов Арктики, три из которых занесены в Красную книгу РФ и нуждаются в защите", - сообщила начальник управления промышленной безопасности, охраны труда и окружающей среды "Роснефти" Елена Лебедева.Так, в минувшем году биологи Сибирского федерального университета при поддержке Арктического научного центра "Роснефти" провели масштабную экспедицию на севере Красноярского края по изучению путей миграции и состоянию популяции северного оленя. Для отслеживания путей миграции животных были использованы ошейники с системой спутникового мониторинга ARGOS и встроенными GPS-приемниками. Кроме того, продолжаются исследования белых медведей и атлантического моржа."Для белого медведя сейчас основной угрозой является изменение климата, которое действует по-разному. Белый медведь – хищник, который охотится на границе воды и льда на ластоногих млекопитающих. С каждым годом площадь льда становится все меньше. Белый медведь вынужден уходить на север и оставаться на летний период на островах", - сказал врио директора Института проблем экологии и эволюции имени А.Н. Северцева Сергей Найденко. По словам ученого, в исследовании арктических экосистем РФ пока отстает от Канады, США, и тем ценнее новые научные данные, получаемые в ходе экспедиций.Существенным вкладом в науку стал выпуск двух новых научных атласов – "Баренцево море" и "Виды – биологические индикаторы состояния морских научных экосистем". Уникальные издания, над каждым из которых работало около ста ученых, выпущены НК "Роснефть" совместно с негосударственным институтом развития "Иннопрактика"."Эти атласы достаточно подробно описывают состояние окружающей среды с точки зрения тех факторов, которые влияют на биологическое разнообразие. Много рассказано про берега с упором на их экологическую чувствительность. Книга "Виды - биологические индикаторы: состояние морских экосистем" построена по принципу видовых описаний тех организмов, которые считаются индикаторами биологического состояния, по состоянию которых можно судить в целом о состоянии экосистемы. Этот перечень был подготовлен Минприроды РФ, и в этой книге мы проанализировали состояние популяций этих видов, в том числе на лицензионных участках компании, и дали достаточно подробные описания состояния акватории", - пояснил начальник отдела инновационных проектов на шельфе Арктического научного центра "Роснефти"  Артем Исаченко.МОСКВА, 14 апреля / Радио Sputnik. Движение по Северному морскому пути с большой вероятностью может стать круглогодичным, заявил президент России Владимир Путин.Путин также обратил внимание на то, что в настоящее время Россия сосредоточена на строительстве самого мощного в мире ледокольного флота, в том числе таких гигантов, как атомный ледокол "Лидер", "которых еще никогда никто не строил".В декабре заместитель министра промышленности и торговли РФ Алексей Беспрозванных заявил, что три самых мощных в мире атомных ледокола "Лидер" будут введены в эксплуатацию в 2027-2032 годах.Атомоходы проекта "Лидер" необходимы для обеспечения круглогодичного судоходства по Северному морскому пути. Они задуманы как самые мощные в мире атомные ледоколы. Мощность этих ледоколов составляет рекордные 120 мегаватт, к примеру, советские ледоколы имели мощность всего лишь 55 МВт.Основные характеристики атомоходов типа "Лидер": скорость хода – 22 узла (по чистой воде); длина – 209 метров; ширина – 47,7 метра; ледопроходимость (максимальная) – 4 метра; водоизмещение: при осадке по кильватерной линии – почти 70 тысяч тонн.Стратегия развития Арктической зоны предусматривает, что к 2035 году отечественный ледокольный флот будет включать в себя 13 тяжелых ледоколов, в том числе атомных. Ранее радио Sputnik сообщило, что соединения ПВО в Арктике были подняты по тревоге. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 14 апр – РИА Новости. Министр обороны и президент Русского географического общества Сергей Шойгу на заседании попечительского совета организации рассказал о курьезном случае в недавней экспедиции "Умка-2021".В рамках этих учений из-подо льда одновременно всплыли три атомные подводные лодки.Министр напомнил, что места всплытия субмарин обозначили вешками с небольшими флажками.Шойгу добавил, что в результате подлодка пробила лед ровно в том месте, где положено. "Как раз эта вешка у нее оказалась на крыше (рубки. — Прим. ред.)", — отметил он.Толщина льда, который проломили субмарины, составляла полтора метра, подлодки всплыли в районе радиусом всего 300 метров. Экспедиция проходит с 20 марта при участии Русского географического общества в районе архипелага Земля Франца-Иосифа, острова Земля Александры и прилегающей к нему акватории, покрытой сплошным льдом.МОСКВА, 14 апр - РИА Новости. Президент России Владимир Путин сообщил, что во вторник обсуждал с коллегами вопрос о том, чтобы сделать движение по Северному морскому пути круглогодичным."Все активнее и активнее мы приступаем к хозяйственному освоению Арктики. Северный морской путь, движение по нему - тоже вчера с некоторыми коллегами активно мы обсуждали этот вопрос", - рассказал Путин в среду на заседании президиума Русского географического общества (РГО).Он упомянул, что сейчас Россия занимается строительством самого мощного в мире ледокольного флота, в том числе таких гигантов, как атомный ледокол "Лидер", "которых еще никогда никто не строил"."Вчера только говорили о том, что в самое ближайшее время, в ближайшие годы движение по Северному морскому пути может стать круглогодичным. Так наверняка оно и будет", - заявил президент РФ.МОСКВА, 13 апр — РИА Новости. Министр обороны Сергей Шойгу рассказал о переброске войск США и их союзников по НАТО к российским границам.По его словам, основная часть подразделений расквартирована в Причерноморье и Балтийском регионе. Их общая численность составляет около 40 тысяч военнослужащих и 15 тысяч единиц вооружения и военной техники, включая стратегическую авиацию.Глава военного ведомства также указал на увеличение частоты разведывательных операций войск альянса."В Польше и странах Балтии усиливаются группировки войск США, принята и реализуется американская концепция "четыре по тридцать", по сравнению с прошлым годом в два раза увеличена интенсивность воздушной разведки и в полтора раза — морской", — сказал он.Также министр напомнил, что этой весной запланированы крупнейшие учения НАТО за последние 30 лет Defender Europe — 2021.Помимо этого, Шойгу заявил, что сложной остается ситуация на северных рубежах России — в Арктике. Он объяснил это ростом конкуренции между ведущими мировыми державами за ресурсы Северного Ледовитого океана и доступ к транспортным коммуникациям."США и их союзники по НАТО наращивают морские и сухопутные группировки в Арктике, увеличивают интенсивность боевой подготовки, расширяют и модернизируют военную инфраструктуру", — отметил он.В то же время министр подчеркнул, что эти действия вписываются в общий тренд политики Брюсселя. Он добавил, что за последние три года альянс нарастил военную активность у российских границ.Шойгу также поделился подробностями проходящих сейчас учений российских войск у западных границ страны, который продлятся еще две недели."В течение трех недель две армии и три соединения ВДВ были успешно переброшены на западные рубежи Российской Федерации в районы выполнения учебно-боевых задач", — сказал Шойгу на совещании в Североморске во вторник.Он подчеркнул, что "войска показали полную готовность и способность выполнить задачи по обеспечению военной безопасности страны". Министр также отметил, что Северный флот российских ВМС может эффективно противостоять всем угрозам и вызовам в регионе Арктики и Северного Ледовитого океана."Он оснащается современной военной техникой, адаптированной к применению в суровых климатических условиях. Активно ведется боевая подготовка, проводятся различные исследовательские мероприятия", — рассказал министр обороны.Он также напомнил, что на прошлой неделе завершилась комплексная арктическая экспедиция "Умка-2021"."Значение трудно переоценить. Впервые в истории советского подводного флота, российского флота было осуществлено всплытие из подо льда одновременно трех атомных подводных лодок", — сказал Шойгу.Ранее Вашингтон заявил об эскалации "российской агрессии" в Донбассе и призвал Москву объяснить передвижение войск у границ с Украиной и в Крыму. В ответ замминистра иностранных дел Сергей Рябков отметил, что США уже предоставлялись все необходимые комментарии. Он назвал неприемлемой тональность американской стороны и добавил, что Вашингтону придется довольствоваться уже полученной информацией. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков подчеркнул, что Кремль не обязан кому-либо объяснять передвижение войск внутри страны.СЕВЕРОМОРСК (Мурманская область), 13 апр - РИА Новости. Северный флот способен эффективно противостоять имеющимся вызовам и угрозам России в Арктике, заявил министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу.Министр напомнил, что на прошлой неделе завершилась комплексная арктическая экспедиция "Умка-2021"."Значение трудно переоценить. Впервые в истории советского подводного флота, российского флота было осуществлено всплытие из подо льда одновременно трех атомных подводных лодок", - сказал Шойгу.По его словам, "значительное внимание уделяется совершенствованию арктической инфраструктуры"."Благодаря принятым мерам Северный флот способен эффективно противостоять имеющимся вызовам и угрозам России в Арктике", - заявил Шойгу.Началась поездка главы Минобороны РФ Сергея Шойгу на Северный флот. О задачах, которые стоят перед этим флотом в настоящий момент, рассказал в эфире радио Sputnik военный эксперт Василий Дандыкин.   Министр обороны РФ Сергей Шойгу прибыл на Северный флот. Он проинспектирует пункт базирования, а также инфраструктуру причального фронта атомных подводных крейсеров "Борей" и "Борей-А", сообщили журналистам в российском военном ведомстве. Отмечается, что Шойгу также заслушает командование флота по вопросам развития социальной инфраструктуры, проведет совещание с командованием Военно-морского флота, представителями центральных органов военного управления министерства обороны РФ, Минпромторга и военно-промышленного комплекса. Капитан 1 ранга запаса, военный эксперт Василий Дандыкин в эфире радио Sputnik пояснил, что перед Северным флотом в настоящий момент стоят очень большие задачи. Общий интерес к Арктике, продолжил эксперт, связан с огромным хозяйственным значением этого региона. Военный эксперт напомнил, что за последние годы Северный флот сильно укрепился. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.Правительство в 2020 году начало разработку национального плана адаптации к изменениям климата, в 2021 году вице-премьер Виктория Абрамченко назвала сельское и жилищно-коммунальное хозяйство, а также транспорт теми отраслями, которые более других пострадают от изменения климата. Между тем, принятая стратегия адаптации к изменениям климата есть только в Москве. Насколько быстро меняется климат в России, каким регионам надо адаптироваться в первую очередь, когда процесс адаптации может быть завершен, и почему влияние человека на климат трудно заметить на уровне региона, объяснял корреспонденту РИА Новости директор Главной геофизической обсерватории имени Воейкова (ГГО) Росгидромета Владимир Катцов.– Можете ли вы назвать регионы страны, для которых важнее всего адаптироваться к изменениям климата?– Я полагаю, что адаптироваться к изменениям необходимо всем регионам России. В каждом есть то, что быстро и критично изменится. Чем измерить приоритетность? Возможно, скоростью развития событий и оценкой потенциального ущерба. Однако, подсчет возможных экономических ущербов – это работа, которую еще предстоит осуществить.Что страшнее – пожар или наводнение? Территория страны огромная, климатические обстоятельства крайне разнообразны. В этом разнообразии, к слову, есть не только минусы, но и плюсы. Это разнообразие отчасти обеспечивает нам ресурс адаптации. Россия, в отличие от некоторых стран и особо уязвимых регионов, например, малых островных государств в Тихом океане, которые в результате климатических изменений могут просто исчезнуть с лица земли, располагает значительным адаптационным потенциалом. Россиянам не надо будет всем миром эмигрировать в другие страны.– Но какие-то области будут, из которых придется переселяться?– Не исключено, но речь не идет о значительных территориях, тем более в масштабах нашей самой большой в мире страны. Опять же, с одной стороны, регионы очень разнообразны, но с другой, есть и общие климатические проблемы, так что некоторые адаптационные меры могут быть применимы к обширным территориям.Работу по оценке потребностей и адаптационного потенциала регионов еще предстоит проделать. Но мне хотелось бы уточнить, что Росгидромет отвечает за так называемое климатическое обслуживание – предоставление научной информации и аналитики в части происходящих и ожидаемых изменений климата и погодно-климатических воздействий на население, окружающую среду, отрасли экономики. Но разработка собственно отраслевых и региональных мер адаптации относится к компетенции министерств, ведомств – на федеральном уровне и в субъектах федерации. Кто-то может пока и не замечает изменений, а для кого-то необходимость принятия срочных мер уже очевидна. Движение к адаптации уже началось.– Если россияне будут мигрировать внутри страны, то ждать ли нам климатических беженцев извне?– Такое может произойти. Велика вероятность, что переселение будет идти с южных границ России, из стран СНГ, расположенных там. В Средней Азии проблемы с водными ресурсами являются ключевыми. И не только в Средней Азии, такие проблемы также характерны для юга Украины и Молдавии.Однако, теоретически даже в такой ситуации нехватки водных ресурсов страны могут адаптироваться. Например, Израиль адаптировался к похожим проблемам.– Насколько мы отстаем, если с чем-то можно сравнить, в этом движении? Получается, все еще предстоит вам посчитать?– Во-первых, эта история (с адаптацией – ред.) – очень надолго. Надо признать, что потребность в адаптации будет всегда. Сначала произойдет некая первоначальная попытка что-то спланировать, оценив угрозы, риски, новые возможности, связанные с изменением климата. Потом, вероятно, будут предприняты меры для того, чтобы научиться управлять рисками, минимизировать возможный ущерб. Какая-то часть решений, не исключено, будет неэффективной и даже ошибочной, потому что с изменяющимся климатом мы оказываемся в новой ситуации, и всего сразу не предусмотришь. Поэтому процесс адаптации можно считать циклическим. Сначала планирование, затем реализация мер адаптации и попутно мониторинг эффективности этих мер, потом коррекция планов и дальше по кругу.– А были уже примеры из стран, которые начали адаптироваться, а потом поняли, что сделали что-то не так?– Да, мне недавно попала в руки свежая, довольно интересная научная статья о том, каким образом адаптационные действия могут причинить вред. Там речь шла о развивающихся странах.История адаптации именно к изменениям климата еще пока коротка. Многие страны разработали национальные планы адаптации, другие еще работают над ними. И я бы не сказал, что в смысле планирования адаптации мы как-то там радикально отстаем. Да, мы не в числе мировых лидеров по этой части. Но, как известно, мы медленно запрягаем…К слову, я не устаю в разных местах говорить про то, что адаптация – это некая существенная часть, наверное, львиная доля того, что мы понимаем под климатическим обслуживанием. История климатического обслуживания в разных странах – она разная, но в России она действительно долгая и вполне успешная. Мы в принципе можем говорить более чем о столетии климатического обслуживания в нашей стране. Я как некую точку отсчета отечественной истории климатического обслуживания использую год 50-летия Главной геофизической (в то время физической) обсерватория имени Воейкова, когда обсерваторией был издан первый Климатологический атлас Российской Империи, то есть 1899 год.– Кажется, он теперь не актуален, его можно выбросить, все поменялось?– Нет, конечно! Во-первых, это своего рода реликвия – превосходная огромная книга, которая получила золотую медаль на Парижской выставке в 1900 году. Один экземпляр – часть нашей музейной экспозиции. Кроме того, это основательный, фундаментальный труд, он важен и нужен, если не в прямом практическом применении, то, по крайней мере, как некая ретроспектива.На протяжении 20 века в нашей стране прикладная климатология – наука, непосредственно взаимодействующая с отраслями народного хозяйства, – интенсивно развивались и всегда была на очень высоком уровне. Однако большую часть 20-го века эта наука исходила из неизменности климата. В последние десятилетия климат стал совершенно очевидно меняться, и перед нами встают новые задачи, в решении которых очень пригодится и наш столетний опыт.– Получается, что у России нет проблем с адаптацией. Мы не отстаем, система климатического обслуживания давняя. Так?– Давайте к проблемам. Они, разумеется, есть, и немалые. У нас огромная территория, которая при этом требует достаточно подробного представления о том, что на ней происходит с климатом и последствиями его изменений. У нас есть Государственная наблюдательная сеть, за которую отвечает Росгидромет и основу которой составляют 775 метеостанций, предназначенных для климатического мониторинга. На самом деле, метеостанций у нас намного больше, но вот эти климатические станции – это "элита", они неприкосновенны и дают высококачественную климатическую информацию в течение долгого времени. Наблюдения за климатом ведутся и с других платформ. На основании этой информации можно судить, как эволюционирует климат, как теплеет.Недавно был опубликован очередной ежегодный доклад Росгидромета о состоянии климата на территории России в 2020 году. Согласно этому докладу, у нас обновились оценки скорости изменения климата с 1970-х годов по настоящее время, которые говорят о нарастании изменений. Глобально продолжает теплеть на 0,18 градусов Цельсия за десятилетие, и это большая скорость для глобальной температуры.А вот на территории России тренд увеличился до 0,51 градуса за десятилетие (на 2019 год тренд составлял 0,48 градусов). В прошлом году чрезвычайно тепло было летом на северах. Помните летний рекорд в Верхоянске?Нельзя утверждать, что этот тренд сохранится – собственные колебания климата никто не отменял, но существует высокая вероятность, что эти тренды будут держаться или даже нарастать. И мы знаем причины, которые за этим стоят.– Вы имеете в виду антропогенные выбросы?– Я имею в виду потепление, в значительной степени обусловленное антропогенным воздействием, которое еще и нарастает. Это тот самый парниковый эффект, усиление которого сейчас так хорошо видно и в глобальной температуре, и в изменении температуры на территории нашей страны.Средняя температура на Земле достаточно устойчива, поэтому мы хватаемся за голову, когда видим, как быстро она растет. Казалось бы, что такое 0,18 градуса за 10 лет, хотя за сутки температура меняется гораздо сильнее. Но для средней глобальной температуры это очень много. На сегодняшний день из отпущенного политиками как бы "приемлемого" глобального потепления на два градуса против доиндустриальной эпохи, один градус планетой уже выбран.При этом стоит отметить, что чем меньше рассматриваемая нами территория, тем большую роль в наблюдаемой эволюции климата играет собственная изменчивость, то есть колебания климата, не связанные с антропогенными выбросами.– То есть маленькая страна не заметит изменение климата?– Чем меньше территория, тем сложнее выделить, обнаружить существующими методами антропогенный сигнал. Климатическая система – это очень сложная нелинейная система со сложными взаимодействиями между ее компонентами и внутри этих компонентов.Допустим, Земля ровно по кругу (а не по эллипсу, в первом приближении) двигалась бы вокруг Солнца, не было бы каких-то колебаний солнечной активности или извержений вулканов, не было бы никакого антропогенного воздействия. Все равно год на год был бы не похож, потому что климатической системе присуща собственная изменчивость.В глобальных оценках для всей планеты антропогенный сигнал хорошо виден. А когда вы смотрите, например, на отдельно взятый континент, антропогенный сигнал уже начинает маскироваться "шумом" собственной изменчивости. Но и на всех континентах мы уже можем выделить влияние антропогенного фактора. Только в Антарктиде пока не видим его. Но там слишком короткий ряд наблюдений, не достаточный для такого анализа. Чем меньше территория и короче ряд наблюдений, тем сложнее задача обнаружения антропогенного сигнала. Но по мере нарастания антропогенного изменения глобального климата сигнал будет все отчетливее проступать и на небольших пространственных масштабах.– Получается, что на уровне страны еще как-то видно антропогенное воздействие, а когда мы спустимся в регионы или в города, то там можно отрицать влияние выбросов?– Глобальное складывается из регионального, а региональное из локального. А что касается отрицания, то есть, кажется, не столь уж малочисленное общество приверженцев идеи о том, что Земля плоская. И спорить с ними вряд ли имеет смысл.– Но получается, что администрация города или глава какого-нибудь ведомства не может судить об изменении климата, не может его засечь. Они могут увидеть ураган или потоп, но не постепенное увеличение температуры. Получается, что только ученые могут объяснить и сказать, что будет происходить?– "Засекать" изменение климата не входит в функции лиц, принимающих решения. В наблюдении, научном объяснении и прогнозировании, если это возможно, и состоит работа профессиональных ученых. Ученые рассказывают обо всем этом всем остальным, это их долг. А задача лиц, принимающих решения, учитывать эту информацию в управлении отраслями или регионами. Сегодня, я думаю, тема климата уже достигла некоего перелома в восприятии нашим обществом. К ней стали относиться со вниманием и серьезно.Теперь о работе ученых. Я вам начал говорить про Государственную наблюдательную сеть, с помощью которой мы наблюдаем за климатом, это очень важный инструмент, мы смотрим за тем, что происходит, мы должны знать, что происходит, должны понимать, почему это происходит. На основании этого мы можем помогать выстраивать и, при необходимости, корректировать адаптационные стратегии. Но не только на основании наблюдений. Почему? Потому что нам еще нужны прогнозы, оценки будущих изменений климата, а для этого нужны очень мощные компьютеры. А с этим у России, к сожалению, не слава Богу. На сегодняшний день наша климатическая наука в смысле оснащенности суперкомпьютерными ресурсами не блещет. Вот это то, над чем надо работать государству. Я думаю, что эта проблема тоже должна быть осознана в ближайшее время. По крайней мере, как мы слышим, об этом уже говорят на довольно высоком уровне.– А как можно объяснить "на пальцах" эту разницу? Насколько не хватает мощностей и для чего?– Есть более или менее объективные показатели суперкомпьютерной оснащенности разных стран (разумеется, речь идет о применении суперкомпьютеров далеко не только в климатических исследованиях). Например, есть рейтинги самых высокопроизводительных суперкомпьютеров. Они далеко не исчерпывающи, но любопытны и в чем-то показательны. Вот есть такой довольно известный список – "Топ 500" называется, в который входят 500 наиболее высокопроизводительных компьютеров мира. Он регулярно обновляется. Там появляются все более мощные компьютеры. Китай и Америка – безусловные лидеры в этом списке. В Топ-500 сейчас только два российских компьютера. Один из них, сравнительно недавно появившийся, – сберовский "Кристофари" с производительностью около семи петафлопс, если не ошибаюсь. Второй – это "Ломоносов" МГУ, по-моему, сейчас он во второй сотне списка, это легко в интернете уточнить. Год назад еще в этом списке был суперкомпьютер Росгидромета. Это прекрасный инструмент, востребованность которого в нашей деятельности только растет, но более новые и мощные суперкомпьютеры нас из этого списка вытеснили.А теперь, что касается желаемого. Во-первых, суперкомпьютеры нужны для того, чтобы проводить научные исследования. Заниматься тем, о чем мы с вами сейчас говорили. Есть, например, такой специальный раздел в климатической науке – "обнаружение и установление причины наблюдаемых изменений климата". Эти исследования требуют проведения численных экспериментов, в том числе так называемых ансамблевых расчетов, обеспечивающих необходимое статистическое описание эволюции климатической системы. Ведь нас интересует далеко не только средняя температура воздуха, нас интересует, например, изменение частоты и интенсивности экстремальных явлений. А сложность с экстремальными явлениями в том, что они по определению очень редкие. То есть с точки зрения статистики они плохо обеспечены. Однако то, что невозможно в реальном мире, позволяет восполнить модель, реализованная на компьютере. Мы можем проводить многократные ансамблевые расчеты с климатическими моделями, набирая статистику редких явлений, и добиваться хорошего описания так называемых "хвостов" вероятностных распределений климатических характеристик, в которых и "сидят" эти самые экстремальные явления.У нас есть и другие незакрытые фундаментальные вопросы, связанные с чувствительностью глобальной климатической системы к внешним воздействиям, таким как рост концентрации парниковых газов в атмосфере. На сегодняшний день диапазон разброса модельных оценок чувствительности довольно большой.Ну и, наконец, адаптация к ожидаемым изменениям климата. Здесь нас особенно интересуют количественные оценки и высокое пространственное разрешение моделей, чтобы мы могли эти оценки использовать в практических приложениях. Потому что, когда речь идет о мерах по адаптации, то это и о возможном ущербе, о расходах, об инвестициях.Потому что хорошо говорить, что, да, мерзлота деградирует и будет деградировать и что морской лед в Арктике сокращается, и многолетний лед исчезает из Северного Ледовитого океана, или что температура растет и будет расти. После того, как мы констатировали это, нас очень интересует, а сколько, как именно и когда. И вот на эти вопросы нам позволяют отвечать физико-математические модели климатической системы. И тем больше можно сделать, чем больше компьютерный ресурс. Это дорогостоящая вещь, но это многократно окупается. Есть такая Сендайская рамочная программа по снижению риска бедствий на 2015-2030 годы. Она была принята в 2015 году. Там есть ряд принципов, но один, если его упрощенно сформулировать, звучит, примерно, так: "Инвестировать в снижение рисков более эффективно, чем оплачивать последствия катастроф".– А как это себе представить? Вот Крым, вроде там будет суше, чем сейчас. Как в идеальном мире должен выглядеть прогноз по Крыму или предписание, что там будет?– Климат – это статистика погоды, хотя бы лет за 20, лучше – 30. Прогноз климата не отвечает на вопрос, каким будет каждый отдельно взятый год, но насколько, например, последующее десятилетие будет отличаться от предыдущего, значимо ли это отличие статистически, какие именно климатические характеристики изменятся. Что именно будет в Крыму или в другом регионе, можно оценить с помощью моделей, о которых мы говорили. Ансамблевые расчеты дадут нам некое распределение вероятностей изменения температуры, осадков и так далее. Затем начинается то, что называется управлением рисками, – это деятельность, которая не является климатологической. Это уже специалисты в отраслях по тем вероятностям изменений климата, полученным из наших расчетов, могут решать, какие меры им принимать. Что касается Крыма, то он относится к тем регионам нашей страны, в которых сценарные глобальные прогнозы указывают на нарастание засушливых условий на протяжении 21-го века. Адаптация к этому потребует совместных усилий климатологов, специалистов в других областях и, конечно, лиц, принимающих решения. Адаптация начинается с диалога.– Как должны выглядеть климатические службы в регионах?– В ведомствах – в федеральных и у субъектов – я думаю, должны быть "точки доступа" по климатической тематике для того самого диалога с Росгидрометом.МОСКВА, 12 апр - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин получил правительству и Российскому союзу промышленников и предпринимателей (РСПП) до 1 мая рассмотреть вопрос сохранения возможности рейдовой перегрузки сжиженного природного газа (СПГ), произведенного в российской Арктике, говорится в сообщении Кремля."Правительству Российской Федерации совместно с общероссийской общественной организацией "Российский союз промышленников и предпринимателей" рассмотреть вопросы, касающиеся... сохранения возможности перегрузки с судна на судно сжиженного природного газа, произведенного в Арктической зоне Российской Федерации", - говорится в поручениях по итогам совещания с представителями деловых кругов по вопросам повышения инвестиционной активности, опубликованных на сайте правительства РФ.Отмечается, что доклад должен быть представлен до 1 мая текущего года.МОСКВА, 10 апреля / Радио Sputnik. Герой России контр-адмирал в отставке Всеволод Хмыров в комментарии РИА Новости назвал популизмом сообщения ряда СМИ, которые считают всплытие российских подлодок в Арктике шансом для США потопить их.Ранее российское военное ведомство сообщало, что три атомные отечественные подлодки впервые в истории всплыли во льдах Арктики на небольшом расстоянии друг от друга. Толщина слоя в этих местах достигала 1,5 метра. Некоторые СМИ, комментируя ситуацию, называли это "шикарной возможностью" для США, чтобы единовременно потопить их."Такие высказывания – обычный популизм неосведомленного человека, который не знает ничего об обеспечении боевой устойчивости одиночных и групповых действий наших атомных подводных лодок, об освещении соответствующими силами и средствами нашего ВМФ подводной обстановки, которое проводится в тех районах, где действуют наши лодки", – заявил Всеволод Хмыров.Он отметил, что заявлять об уязвимости подлодок в Арктике "может только безграмотный", так как для их защиты реализуется "целый комплекс мер". В этой связи, заключил контр-адмирал, российские подлодки недосягаемы для американских военных.Ранее радио Sputnik сообщило, что видео с российскими атомными ракетоносцами впечатлило японцев.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 10 апр — РИА Новости. Военно-морской флот принимает комплексные меры для защиты подлодок во время выхода в море, в Арктике они недосягаемы для противолодочных сил США, заявил РИА Новости подводник, Герой России, контр-адмирал в отставке Всеволод Хмыров.Ранее некоторые российские СМИ написали, что одновременное всплытие трех атомных ракетоносцев во время учений "Умка-2021" в конце марта могло дать США "шикарную возможность" их потопить. Тогда подлодки прорубили лед в районе радиусом 300 метров."Такие высказывания — обычный популизм неосведомленного человека, который не знает ничего об обеспечении боевой устойчивости одиночных и групповых действий наших атомных подводных лодок, об освещении соответствующими силами и средствами нашего ВМФ подводной обстановки, которое проводится в тех районах, где действуют наши лодки", — сказал Хмыров.По его словам, заявлять об "уязвимости" всплывших в Арктике подлодок может только безграмотный.Экспедиция "Умка-21" проходит с 20 марта при участии Русского географического общества в районе архипелага Земля Франца-Иосифа, острова Земля Александры и прилегающей к нему акватории, покрытой сплошным льдом.В ней задействовали более 600 военнослужащих и гражданского персонала, около 200 образцов вооружения, военной и специальной техники. В районе экспедиции средняя температура составляет минус 25-30 градусов Цельсия, порывы ветра достигают 32 метров в секунду. По словам Владимира Путина, экспедиция не имеет аналогов в советской и современной российской истории.ЯКУТСК, 9 апр - РИА Новости. Угледобывающая компания "Колмар" запустила шахту "Восточная Денисовская" на территории опережающего развития "Южная Якутия" в Нерюнгринском районе республики, ее работа в 2021 году увеличит добычу угля на 40%, сообщает пресс-служба компании.Мощность новой шахты составляет 4 миллиона тонн угля в год, срок выработки - 37 лет.Шахта "Восточная Денисовская" является крупным инвестиционным проектом компании "Колмар" ГОК "Денисовский" — ключевого резидента территории опережающего развития "Южная Якутия".По словам гендиректора угледобывающей компании Артема Левина, все оборудование в шахте высокотехнологическое. "Данный объект позволит загружать нашу фабрику "Денисовская" на полную мощность. С запуском шахты "Восточная Денисовская" в этом году добыча по компании составит 13 миллионов тонн угля в год — это увеличение на 40% в сравнении с предыдущим годом. Буквально 20 лет назад в районе вообще шахт не было. Мы будем дальше реализовывать новые проекты и увеличивать добычу", — приводятся в сообщении слова Левина.В церемонии запуска шахты приняли участие представители министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики, правительства Якутии и корпорации развития Дальнего Востока и Арктики. В режиме видеоконференцсвязи участвовали крупнейшие мировые металлургические предприятия Китая, Японии, Кореи и Индии.Замминистра РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Анатолий Бобраков отметил, что проект развития угольного месторождения в Южной Якутии важен не только для региона, но и для всего Дальнего Востока. "Это успешный пример комплексного развития территории с применением различных мер государственной поддержки: льгот и преференций, предусмотренных для резидентов территорий опережающего развития, льготного финансирования по линии Фонда развития Дальнего Востока, субсидии на строительство энергетической инфраструктуры", - цитируются в сообщении его слова.В свою очередь первый заместитель гендиректора по социальному развитию Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики Эльвира Нургалиева подчеркнула, что за 2019 и 2020 годы компанией трудоустроено порядка 3 тысяч жителей Якутии. Также "Колмар" участвует в программах привлечения кадров на Дальний Восток из других регионов страны, Украины и Казахстана. В городе Нерюнгри компания начала строительство жилого комплекса более чем на 3,5 тысячи работников предприятий."Мы ценим тот факт, что угледобывающее предприятие придерживается высоких стандартов обеспечения производственных условий труда своих сотрудников, развивает социальную инфраструктуру, является примером такой работы", - сказала она.МУРМАНСК, 9 апр – РИА Новости. Подразделения противовоздушной обороны Северного флота были подняты по тревоге в рамках контрольной проверки за зимний период обучения, сообщила пресс-служба флота в пятницу."В ходе проверки ракетные полки, части обеспечения и охраны отработали мероприятия приведения в высшие степени боевой готовности, решили задачи выхода в позиционные районы, выполнили ряд практических мероприятий по решению задач противовоздушной обороны военно-морских баз Северного флота", - говорится в сообщении.Отмечается, что боевые расчёты зенитных ракетных комплексов С-300 "Фаворит" и С-400 "Триумф" обеспечили прикрытие критически важных объектов от средств воздушного нападения условного противника с проведением электронных пусков ракет для отражения одиночных, групповых и массированных воздушных атак.В рамках проверки также было проанализировано состояние соединений и частей по всем вопросам, начиная от знаний личным составом должностных обязанностей и требований руководящих документов, до состояния материально-технической базы, вооружения и военной техники."В проверке боевой готовности также принял участие зенитный ракетный полк противовоздушной обороны Северного флота, дислоцированный на архипелаге Новая Земля", - добавили на флоте.Всего в мероприятиях проверки было задействовано несколько тысяч человек личного состава и порядка 1,5 тысячи единиц военной и специальной техники, в том числе системы противовоздушной обороны С-400 "Триумф" и С-300 "Фаворит", обеспечивающие защиту госграницы в Арктике.Истребитель МиГ-31 отогнал приближавшийся к российской границе норвежский самолет-разведчик "Фалкон-20". В эфире радио Sputnik ситуацию прокомментировал военный эксперт Дмитрий Литовкин.Российский истребитель МиГ-31 сопроводил норвежский самолет-разведчик "Фалкон-20" над Баренцевым морем, сообщает РИА Новости со ссылкой на Национальный центр управления обороной (НЦУО).Средства контроля воздушного пространства обнаружили цель, приближающуюся к границам РФ со стороны Норвегии. Для опознавания воздушного объекта, а также для недопущения нарушения российской границы в небо был поднят истребитель МиГ-31, входящий в состав дежурных сил ПВО Северного флота, рассказали в НЦУО. Экипаж идентифицировал цель как самолет радиотехнической разведки и радиоэлектронной борьбы "Фалкон-20" ВВС Норвегии, сопроводил его над акваторией Баренцева моря и благополучно вернулся на аэродром. Отмечается, что действия российских летчиков заставили самолет-разведчик развернуться от российской границы.В эфире радио Sputnik ситуацию прокомментировал военный эксперт Дмитрий Литовкин.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 6 апр - РИА Новости. Присутствие в Арктике – необходимый элемент военного строительства России, США не отказываются от присутствия в Арктике, и Россия не должна игнорировать этот важный регион, заявил журналистам во вторник пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.Ранее телеканал CNN заявил о "беспрецедентной военной мощи" России в Арктике и продемонстрировал спутниковые снимки компании Maxar, показывающие новые и модернизированные российские объекты в регионе. Официальный представитель Пентагона Джон Кирби заявил, что Соединенные Штаты внимательно отслеживают активность России в Арктике и намерены отстаивать свои национальные интересы в этом регионе."Главнокомандующий действительно считает российское военное присутствие в Арктике абсолютно необходимым элементом военного строительства. Арктическая зона - это очень важный регион Российской Федерации. То, что относится и к нашим границам, и к нашей экономической зоне. Растёт экономический потенциал из года в год. Вы знаете, что имеются обширные планы развития в арктической зоне, все это последовательно реализовывается", - сказал Песков, отвечая на вопрос, насколько президент считает необходимым российское военное присутствие в Арктике."Что касается обеспокоенности американских коллег, то здесь не следует забывать, что сама Америка никогда не отказывалась от присутствия в арктической зоне, никогда не ослабевала своего внимания к арктической зоне. И мы всегда это фиксировали и тоже исходили из того, что и мы не должны игнорировать этот важнейший регион", - отметил он.ВАШИНГТОН, 5 апр - РИА Новости. Соединенные Штаты внимательно отслеживают активность России в Арктике и намерены отстаивать свои национальные интересы в этом регионе, заявил в понедельник официальный представитель Пентагона Джон Кирби."Я не стану вдаваться в данные нашей разведки. Разумеется, мы пристально отслеживаем ситуацию. Ни одна сторона не хотела бы увидеть милитаризацию Арктики. Вместе с тем, мы признаем, что Артика - ключевой район, критически важный для наших оборонных интересов", - сказал Кирби в ходе регулярного брифинга на вопрос о том, обеспокоены ли в Пентагоне "активностью" российских военных в Арктике.Он подтвердил, что США "привержены защите своих национальных интересов в Арктике".МОСКВА, 5 апр - РИА Новости. Почти 100 предприятий малого и среднего бизнеса (МСБ), работающие в статусе резидентов территорий опережающего развития (ТОР) и Свободного порта Владивосток (СПВ), в прошлом году получили льготное финансирование в совокупном размере 45,6 миллиарда рублей, сообщила Корпорация МСП, входящая в группу ВЭБа.Финансирование на реализацию инвестпроектов и развитие деятельности получили 94 малых или средних предприятия (МСП), которые работают на Дальнем Востоке в статусе резидентов территорий опережающего развития и Свободного порта Владивосток. Консолидированный объем финансовой поддержки составил 45,6 миллиарда рублей.Речь идет о льготных кредитах, выданных по различным программам поддержки МСБ, в том числе - в рамках программы субсидирования, также называемой "Программы 1764". Она предполагает льготное кредитование на инвестиционные цели, пополнение оборотных средств или рефинансирование ранее выданных кредитов. Кроме того, резиденты пользовались гарантийной поддержкой Корпорации МСП и других участников Национальной гарантийной системы."Дальний Восток - перспективный регион для развития частного бизнеса, как производственного, так и относящегося к сфере услуг. При этом учитывая специфику региона важно не только предложить выгодные условия по кредитам и гарантиям, но и создать цифровую экосистему, позволяющую получить поддержку в режиме онлайн. Развитие интернет-сервисов для бизнеса - ключевая задача Корпорации МСП на ближайший год", - отметил генеральный директор корпорации Александр Исаевич.В свою очередь, глава Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики (КРДВ) Эдуард Черкин напомнил, что корпорация разработала специальный сервис для помощи малому и среднему бизнесу на этих территориях, который после полной реализации обеспечит удобный доступ к кредитным ресурсам для резидентов ТОР и СПВ в рамках соглашений с пулом крупнейших федеральных и региональных банков.Кроме того, льготное финансирование по линии группы ВЭБа общим объемом 9 миллиардов рублей в прошлом году получили еще четыре масштабных проекта на территориях опережающего развития. Займы под 5% годовых выданы под строительство второй очереди Амурского гидрометаллургического комбината на ТОР "Комсомольск", Находкинского завода минеральных удобрений на ТОР "Нефтехимический", жилья для сотрудников ССК "Звезда" на ТОР "Большой Камень" и круглогодичного тепличного комплекса "Саюри" на ТОР "Якутия".МОСКВА, 5 апреля/ Радио Sputnik. Американское издание Business Insider рассказало о российском Военно-морском флоте, представляющем угрозу для вооруженных сил НАТО.Издание отмечает, что унаследованный от СССР флот быстро пришел в негодность и большая часть кораблей была списана. Однако за последние годы Россия направила значительные средства на его модернизацию.Как отмечает автор, на смену большим крейсерам и эсминцам пришли готовые к современному бою корабли поменьше, такие как корветы и фрегаты. Они при этом имеют вооружение, меньшее по размерам, чем подобные им корабли НАТО, однако это оружие дает свое преимущество."Истинная сила" ВМФ России же теперь находится под водой: флот имеет 59 подводных лодок, в том числе 12 атомных подводных лодок с баллистическими ракетами, а также девять атомных подводных лодок с крылатыми ракетами.Ранее радио Sputnik сообщило, что в России создадут судно за 7 миллиардов рублей для работы в Арктике.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-каналеМОСКВА, 5 апр - РИА Новости. У России появился современный и постоянно растущий в размерах военно-морской флот, представляющий уникальную угрозу вооруженным милам НАТО, пишет Business Insider.Как отмечает автор статьи, ВМФ России активизирует свою деятельность в Арктике, расширяет присутствие в Африке и на Ближнем Востоке, а также пристально следит за НАТО, совершая походы вокруг Европы."На сегодня в составе российского ВМФ действует около 360 кораблей и судов всех типов. На смену большим крейсерам УРО и эсминцам пришли готовые к современному бою корабли поменьше, такие как корветы и фрегаты", - говорится в материале.По мнению Business Insider, многие из этих кораблей меньше по размерам и имеют меньше вооружения по сравнению с кораблями такого же типа стран НАТО. "Но новая техника и оружие, особенно принятые на вооружение в 2015 году крылатые ракеты "Калибр", дают им преимущества", - отмечается в статье.При этом истинная сила военно-морских сил России, по словам автора материала, на сегодняшний день скрывается под водой. В составе подводных сил числятся 59 субмарин, включая 12 атомных подводных лодок с баллистическими ракетами, а также девять атомных подводных лодок с крылатыми ракетами.К концу года российский ВМФ планирует ввести в эксплуатацию или принять в свой состав шесть новых подводных лодок (три из них атомные), а также провести приемку полностью модернизированного тяжелого атомного ракетного крейсера проекта 1144 "Орлан". А к концу 2022 года он намерен начать морские ходовые испытания своего единственного авианосца, указывается в материале.Россия, резюмирует автор, сократила и оптимизировала свои вооруженные силы, повысив их качество и профессионализм, а также оснастив их современной техникой.Ранее издание The National Interest отметило, что Россия унаследовала от СССР "обширный, если не сказать раздутый" ВМФ, который из-за нехватки средств в 90-е пришел в упадок. Однако позднее Кремль принял масштабную программу обновления флота, включающую как глубокую модернизацию старых кораблей, так и создание новых.Журнал The Diplomat, в свою очередь, отметил, что Россия увеличила мощность ВМС в начале 2000-х годов и в настоящее время подлодки РФ представляют реальную угрозу для стран НАТО.Полную версию материала читайте на сайте ИноСМИ >>МОСКВА, 4 апр - РИА Новости. России необходимо принять срочные меры, чтобы избежать грозящих всему миру проблем из-за изменения климата. Такое мнение высказали эксперты, опрошенные изданием "Газета.ру".Ранее ученые из Корнеллского университета выяснили, что с 1960-х годов человечество потеряло 21 процент роста сельскохозяйственного производства из-за климатических изменений. Это равносильно потере роста производительности за последние семь лет. Как отметили авторы исследования, несмотря на развитие сельскохозяйственной отрасли в мире, она не становится более устойчивой к изменению климата. ООН считает, что голод угрожает 34 миллионам человек.Директор Центра экономики окружающей среды и природных ресурсов НИУ ВШЭ Георгий Сафонов заявил, что усилия и инвестиции для повышения продуктивности сельскохозяйственных культур, включая новые технологии и генную инженерию, "уже не компенсируют потери от участившихся засух и других погодно-климатических явлений".Директор программы WWF России "Климат и энергетика" Алексей Кокорин отметил увеличение числа засух в Нижнем Поволжье. По его мнению, это произошло из-за глобального потепления. Он спрогнозировал снижение урожайности на юге европейской части России.Сочетание сильных морозов и осадков этой зимой связано с наступлением новой климатической эпохи, заявила ранее главный специалист метеобюро Москвы и области Татьяна Позднякова.При этом метеоролог подчеркнула, что новая эпоха началась не в этом году, это постепенный процесс, начавшийся пять-семь лет назад.Академик РАН, научный руководитель Южного научного центра РАН океанолог Геннадий Матишов в свою очередь заявил, что вместо глобального потепления человечество ждет малый ледниковый период.Ученый отметил, что если бы были правы сторонники теории о глобальном потеплении, то лед в Арктике бы уже растаял. По его словам, теплый период в Арктике подошел к концу, а климат повернулся в сторону холодного цикла.Глобальное потепление на пять градусов станет критическим для мира, предупредил ранее руководитель прогностического центра "МЕТЕО ТВ" Александр Шувалов.Специалист напомнил о недавнем докладе Росгидромета, в котором говорится о том, что потепление климата в нашей стране опережает аналогичный процесс в Северном полушарии в целом. Он добавил, что негативные последствия потепления, такие как увеличение количества осадков, россияне смогут ощутить и в этом году.Вызванное глобальным потеплением повышение температур может привести к вымиранию людей в тропических регионах, пишет Nature Geoscience со ссылкой на исследование климатологов из Принстонского университета.Изучив несколько моделей изменения климата, они пришли к выводу, что при повышении среднегодовых показателей на полтора градуса температура в тропиках может достигать 35 градусов — это считается пределом адаптации человеческого тела.Таким образом, в рассмотренном варианте жители стран, проживающие в регионах между 20 градусами северной и 20 градусами южной широты, не смогут выдержать температуру выше 35 градусов и будут подвержены гипертермии, что в перспективе может привести к их вымиранию. МОСКВА, 3 апр — РИА Новости. Власти планируют потратить более 19,5 миллиарда рублей на программу социально-экономического развития Арктики до 2024 года. Как говорится в постановлении правительства, в бюджете на этот год на ее исполнение заложили 3,4 миллиарда рублей, на 2022-й — шесть миллиардов, на 2023-й — 5,2 миллиарда, на 2024 год — 4,9 миллиарда рублей.Ответственным исполнителем программы в документе обозначено Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики.Цели инициативы — ускорить развитие территорий, которые входят в состав российской Арктической зоны, и увеличить их вклад в экономику.В марте 2020-го Владимир Путин подписал указ "Об основах государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2035 года". Среди основных интересов России в регионе — обеспечение суверенитета и территориальной целостности. Также речь идет о развитии Северного морского пути, который должен стать конкурентоспособным в мировом масштабе.Кроме того, в документе сделан акцент на охрану окружающей среды, защиту исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов.США привели свои войска в Европе в максимальную боеготовность из-за действий России, сообщает американское СМИ. В эфире радио Sputnik ситуацию прокомментировал военный политолог Андрей Кошкин. Американские войска в Европе приведены в максимальную степень боеготовности, пишет РИА Новости со ссылкой на американское издание Politico. Как отмечается в статье, этому способствовала эскалация конфликта на востоке Украины, наращивание Россией военной мощи вдоль границы, а также всплытие трех российских атомных подводных лодок в Арктике."Это новая демонстрация силы в Арктическом регионе. Американским вооруженным силам еще предстоит достичь этого уровня", – пишут авторы.Представитель Европейского командования вооруженных сил США Венди Снайдер, в свою очередь, отказалась обсуждать уровень боеготовности американских войск, сославшись на требования оперативной безопасности, отметив, что командование "очень внимательно следит за ситуацией".В эфире радио Sputnik военный политолог, заведующий кафедрой политологии и социологии РЭУ им. Плеханова Андрей Кошкин поделился своим взглядом на ситуацию.                              Однако представляется все как "агрессивные действия" России, отметил он.Минобороны РФ 26 марта сообщило, что сразу три российские атомные подлодки впервые в истории Военно-морского флота одновременно всплыли во льдах Арктики. Толщина льда в этих местах достигала полутора метров. Одна из подлодок провела практическую торпедную стрельбу. Также два истребителя МиГ-31 впервые осуществили дозаправку в воздухе над Арктикой.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 2 апреля/ Радио Sputnik. Правительство России решило направить более семи миллиардов рублей на создание гидрографического судна для работы в Арктике. Премьер Михаил Мишустин подписал соответствующее постановление, говорится в сообщении пресс-службы кабмина. Предполагается, что судно сойдет на воду в 2024  году и частично удовлетворит спрос сырьевых компаний на гидрографическое сопровождение.Оснащенный современным навигационным и гидрографическим оборудованием корабль мощностью 8 МВт сможет крошить арктический лед толщиной до 1,7 метра.Ранее радио Sputnik сообщило, что российские подлодки впервые в истории всплыли во льдах Арктики.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-каналеМОСКВА, 2 апр - РИА Новости. Правительство РФ одобрило бюджетные инвестиции в объеме более 7 миллиардов рублей в строительство гидрографического судна для работы в Арктике, ввод намечен на 2024 год, сообщила пресс-служба кабинета министров."Более 7 миллиардов рублей будет проинвестировано в строительство головного гидрографического судна, предназначенного для работы в акватории Северного морского пути (СМП). Постановление об этом подписал председатель правительства Михаил Мишустин", - говорится в сообщении.Проект относится к ледовому классу Arc7. Как поясняет кабмин, такой класс предусматривает возможность самостоятельного плавания в арктических льдах толщиной до 1,4-1,7 метра (в зависимости от времени года) или же в более сложных условиях в сопровождении ледокола.Судно мощностью 8 МВт оснастят современным навигационным и гидрографическим оборудованием. "Это позволит ему выполнять различные работы, необходимые для обеспечения безопасной навигации, в том числе исследовать особенности водной поверхности и рельеф морского дна. Ввод в эксплуатацию намечен на 2024 год", - говорится в сообщении.Правительство поясняет, что принятое решение поможет частично удовлетворить спрос сырьевых компаний и других пользователей СМП на гидрографическое сопровождение.Строительство нового судна предусмотрено федеральным проектом "Развитие Северного морского пути", цель которого - раскрытие потенциала СМП и превращение его в транспортный коридор мирового значения.МОСКВА, 2 апр – РИА Новости. Британский таблоид The Daily Mail опубликовал материал о десяти "перехватах" российских самолетов силами НАТО у границ альянса в районе Северной Атлантики, Северного, Черного и Балтийского морейРанее в НАТО заявили, что "шесть различных групп российских военных самолетов были перехвачены рядом с воздушным пространством альянса менее чем за шесть часов".Публикация вызвала активный отклик читателей в комментариях."Оставьте в покое бедных россиян, они только смотрят, где разместить свои базы в независимой Шотландии", - пошутил пользователь Iain."Почему мы окружаем Россию, если не можем защитить Великобританию от "туристов" с лодок?" – задался вопросом AM."Американские B-52 (на самом деле B-1B – прим. ред.), дислоцированные в Норвегии, пролетали недалеко от России. Это взаимная деятельность", - отметил Braeburn."Они в международном воздушном пространстве", - напомнил Voice of Sense."Здесь не на что обращать внимание, это обычное занятие. НАТО и Россия регулярно проверяют реакцию друг друга", - заметил MetalGary."А мы сокращаем количество наших самолетов-перехватчиков", - посетовал Ian48.Экипажи Дальней авиации регулярно совершают полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана. По заявлению Минобороны, все полеты самолетов ВКС России выполняются в строгом соответствии с международными правилами.МОСКВА, 1 апр — РИА Новости. С приходом весны в арктические регионы самки белых медведей начали покидать родовые берлоги и с детенышами отправляться на поиски пищи, сообщает WWF России. "Это важный период и для медведей, и для тех, кто занимается их изучением и сохранением. Именно в это время можно определить, насколько успешно происходит размножение этих редких хищников: сколько у самки родилось медвежат, какое их физическое состояние, определить важные районы формирования берлог, – рассказывает Варвара Семенова, координатор проектов по сохранению биоразнообразия Арктики WWF России. – В последнее десятилетие это становится особо актуальным на фоне глобальных климатических изменений, когда аномально теплые зимы смещают сроки создания самками родовых берлог и повышают риск их таяния, что в свою очередь может повлиять на выживаемость потомства".На острове Врангеля стартовал ежегодный учет родильных берлог белого медведя. Задача сотрудников заповедника – не только посчитать количество убежищ и оценить состояние популяции, но и опробовать новую методику мониторинга – с помощью беспилотных летательных аппаратов. В прошлом году WWF России передал ученым четыре квадрокоптера, два из них оборудованы камерами с тепловизором. Ожидается, что наблюдения с воздуха позволят провести учет в тех местах, где наземные работы недоступны, и при этом практически не беспокоить животных.По словам директора Государственного природного заповедника "Остров Врангеля" Александра Груздева, одной из групп удалось найти пять берлог и встретить более десяти медведиц с медвежатами. Второй группе посчастливилось наблюдать за обедом молодой медведицы и медвежонка. Точно не удалось понять, что они ели, во избежание стресса животных, учетчики не стали близко подъезжать и запускать квадрокоптер.На материковом побережье Чукотки в 70 километрах от села Рыркайпий среди сопок в конце марта тоже была замечена первая в этом сезоне самка с двумя новорожденными медвежатами.Несмотря на то, что море полностью покрыто льдом, особо любопытные звери выходят к населенным пунктам. Так, в прибрежных селах Чукотки Рыркайпий и Биллингс, где работают Медвежьи патрули, уже замечены первые "гости". Патрульные Рыркайпия вынуждены были отгонять хорошо упитанного самца, который подошел прямо к школе. Еще один патруль готовится провести традиционные учеты на Медвежьих островах в Якутии, где на маленьком участке суши каждый год рождается до 20 медвежат.МОСКВА, 30 марта/ Радио Sputnik. Истребители НАТО десять раз сутки поднимались в воздух для сопровождения российских военных самолетов, об этом говорится в заявлении Североатлантического альянса. Речь идет об активности над Северной Атлантикой, Северным, Черным и Балтийским морем.  В альянсе подчеркнули, что шесть групп российских военных самолетов были перехвачены рядом с воздушным пространством альянса. В начале марта Су-27 сопроводил американские бомбардировщики B-1B над Балтикой. Ранее радио Sputnik сообщало, что сказал военный эксперт об учениях МиГ-31 в Арктике. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.Новейший российский военно-транспортный самолет Ил-112В выполнил второй полет. Он прошел на аэродроме воронежского авиастроительного предприятия ВАСО. Новая летающая машина должна заменить Ан-24 и Ан-26, которые в строю уже более полувека.  Спустя два года снова в небо. Второй полет новейшего российского ИЛ-112В. Конструкторы и представители заказчика проверяли различные режимы работы силовой установки, устойчивость и управляемость самолета, работу его основных систем. Полет продолжался около 30 минут и прошел без неприятных сюрпризов. А экипаж самолета после приземления качали на руках! Как отметили в руководстве ПАО "Ил", со времени первого полета, который состоялся 30 марта 2019 года, "были доработаны все системы самолета и проведена работа по снижению веса воздушного судна". Действительно за два года российские конструкторы уже успешно решили одну из трудностей, которую удалось выявить два года назад во время летных тестов. Выяснилось, что самолет на две тонны тяжелее запланированного. Самолет не соответствовал техническому заданию по транспортировке пяти тонн груза на максимальную дальность в 1200 километров. Нужно было срочно менять конструкцию, чтобы облегчить его массу. Но при этом не должны были пострадать основные технические характеристики Ил-112В.  Задачу удалось решить: самолет "похудел" за счет использования облегченных элементов.Ил-112В – первый военно-транспортный самолет, разработанный в России с нуля в постсоветский период. Его начали создавать 20 лет назад в КБ Ильюшина (сейчас это ОАК, часть ГК "Ростех"). Самолет будет способен перевозить до пяти тонн груза и предназначен для транспортировки солдат, военной техники и другого вооружения.  Причем новая машина может безотказно работать в различных географических и климатических условиях – от пустыни до Арктики. Новый Ил придет на замену турбовинтовому Ан-24, серийное производство которых началось в СССР в далеком 1962 году.  Выпуск новой машины планируется наладить с 2023 года. Самолет спроектирован по передовым цифровым технологиям, на нем продвинутая отечественная авионика. Дальность полета нового транспортника с максимальной нагрузкой – 1200 километров. Крейсерская скорость – 470 км/ч. Сейчас идет подготовка производства к серийному выпуску до 12 самолетов в год, что удовлетворит потребности Минобороны. Кстати, для любителей посмотреть транспортник Ил-112В напомним: в сети есть видео первого полета, 2019 года. Снимали экшн-камеры на киле и в кабине самолета, а также с сопровождающего борта. Автор Кирилл Гришин, радио SputnikКоротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 29 марта / Радио Sputnik. Минобороны России обнародовало видеозапись 8-часового полета двух ракетоносцев Ту-160 над Баренцевом и Норвежским морями, передает телеканал "Звезда". Боевые машины выполняли поставленные задачи в сопровождении сверхзвуковых истребителей-перехватчиков МиГ-31 морской авиации ВМФ России. В военном ведомстве напомнили, что Дальняя авиации регулярно совершает плановые полеты над нейтральными водами Балтийского и Черного морей, Тихого океана, а также Северной Атлантики и Арктики.Бомбардировщик Ту-160 способен нести на борту до 12 ракет с ядерной боеголовкой. Дальность действия названных ракет – до 3 500 км, а значит, ему не нужно заходить в зону действия ПРО, чтобы нанести удар.Ранее радио Sputnik сообщило, что ракетоносцы с новым двигателем испытают в Жуковском.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 29 мар - РИА Новости. Два стратегических ракетоносца Ту-160 совершили плановый полет над Баренцевым и Норвежским морями, сообщает в понедельник Минобороны России.Экипажи Дальней авиации регулярно совершают полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей, Тихого океана.По заявлению Минобороны, все полеты самолетов ВКС России выполняются "в строгом соответствии с международными правилами".МОСКВА, 29 мар – РИА Новости. Удельные затраты "Газпром нефти" на вывоз тонны арктической нефти благодаря внедрению цифровой системы управления арктической логистикой "Капитан" за 2019-2020 годы сократились на 12 процентов, сообщает пресс-служба нефтяной компании.Систему "Капитан" разработали специалисты "Газпром нефти" в целях обеспечения круглогодичного бесперебойного вывоза арктических сортов нефти. Эта система стала первой в мире цифровой системой управления логистикой в суровых условиях Арктики. "Капитан" консолидирует данные со всех объектов арктической логистической цепочки: танкеров, ледоколов, нефтеналивных терминалов и плавучего нефтехранилища. В онлайн-режиме система анализирует около 15 тысяч входных параметров, в том числе телеметрию с судов обеспечения и танкерного флота, грузовых резервуаров плавучего нефтехранилища и терминалов, информацию о погодных условиях, фактической и прогнозной ледовой обстановке, движении судов. Каждые 15 минут система пересчитывает график движения танкеров и отгрузок нефти с терминалов, выбирая оптимальное решение из более чем 66,5 миллионов вариантов."Экономическая эффективность от внедрения "Капитана" за 2019-2020 годы составила 0,9 миллиарда рублей. Такой эффект дала оптимизация расходов на работу танкеров за счет выбора лучших маршрутов, экономии топлива, сокращения расходов на ледокольную проводку, а также снижение времени простоя и максимизация вывоза нефти", - говорится в пресс-релизе.По словам директора дирекции логистики и операций с нефтью "Газпром нефти" Вадима Симдякина, система „Капитан“ показала себя не только как уникальное цифровое решение, работающее с передовыми технологиями машинного обучения, искусственного интеллекта и алгоритмами нейросетей, но и как один из ключевых элементов комплексной логистической экосистемы Арктики. "Система „Капитан“ наглядно доказала свою экономическую эффективность, ее решения могут применяться не только „Газпром нефтью“, но и другими участниками, работающими на маршрутах Северного морского пути", - отметил Симдякин.  США собрались вернуть себе господство в Арктике. Только странно это, потому что никакого господства у Америки в этих северных землях никогда и не было. У Пентагона появилась стратегия "возвращения господства в Арктике". Шведский журналист и писатель Стефан Линдгрен справедливо спрашивает в независимом издании Nyhetsbanken, а когда вообще у США было господство в этом регионе? На самом деле, этот военный документ лучше было бы назвать планом по вытеснению с Крайнего Севера России и Китая. Пентагон настроен решительно: космические спутники, мощная мобильная группировка войск, новые виды вооружений и техники. Все это будет использоваться на благо мира, потому что американская армия для того и существует, подчеркивают военные чиновники. Жизнь, правда, говорит об обратном. Ну да ладно. В американской стратегии много патетических пунктов о том, что Арктика стала местом для демонстрации военной силы, и вот-вот кто-то по кому-то ударит. Но есть и один более рациональный момент – это богатый ресурсами регион. Пожалуй, отсюда и надо было начинать. Где есть углеводороды – там и звездно-полосатые уши виднеются. Пентагон на то и министерство обороны, чтобы любую цель оправдывать военными средствами. Это логично. Нелогично только, что в своей стратегии ведомство расценивает даже географическое преобладание России в Арктике практически как агрессию. Ну да, США ведь когда-то господствовали в регионе. Только кто-нибудь может напомнить, когда именно?  Шведский журналист Стефан Линдгрен удивляется: американцы как будто не замечают очевидного. Во-первых, у России самое длинное арктическое побережье, во-вторых, ни у одной другой страны нет такой современной инфраструктуры, чтобы заниматься на Крайнем Севере наукой, судоходством и геологоразведкой.  Хотя на счет последнего Пентагон все же не отрицает, что в вопросе энергетических ресурсов Россия ушла далеко вперед. За что вообще собрались бороться американцы? В целом никто до конца не знает, сколько природных богатств в Арктике. Но многие оценки сводятся к тому, что на этой территории находится не менее 13% мировых запасов нефти и до 30% запасов природного газа. Еще в недрах Крайнего Севера немало драгоценных металлов и камней, а также стратегически важных недрагоценных металлов, других минералов, а еще урана. Есть у Арктики еще одна особенность – там большие запасы редкоземельных металлов. С их помощью можно делать более миниатюрными детали для авиадвигателей, автомобилей, разнообразных гаджетов. Возможно, их можно использовать даже в создании противоопухолевых препаратов.Ясно, что именно по этой причине США так возбудились "возвращением господства в Арктике". Но экономические мотивы могут показаться низменными, поэтому Пентагон закамуфлировал их под ответ на нарастающую угрозу от России и Китая. Автор Мила Журавлева, радио SputnikКоротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 27 марта/ Радио Sputnik. Твит с видео российских учений атомных подводных лодок в Арктике стал самым популярным на странице японского телеканала NHK. Кадры разместило министерство обороны России.Это видео собрало самое большое количество просмотров на странице японского канала. Накануне российское военное ведомство сообщало, что три атомные подлодки РФ впервые в своей истории всплыли во льдах Арктики. Толщина слоя в этих местах достигала 1,5 метра. Также два истребителя МиГ-31 впервые осуществили дозаправку в воздухе над Арктикой. Экспедиция "Умка-21" проходит с 20 марта. Всего в ней задействовали более 600 военнослужащих и гражданского персонала, около 200 образцов вооружения, военной и специальной техники. Средняя температура в этих местах составляет минус 25-30 градусов, с ветром до 32 метров в секунду.Ранее радио Sputnik сообщало, что сказали японцы об учениях на Курилах.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 27 мар - РИА Новости. Росгвардия будет усиливать работу над обеспечением безопасности в стратегически важных районах Арктики, Крыму и на Дальнем Востоке, совершенствовать борьбу с терроризмом, а также ведомство уделит внимание благополучию личного состава, заявил в праздничном поздравлении глава Росгвардии Виктор Золотов."Безусловно, самое пристальное внимание будем уделять вопросам социального благополучия личного состава", - пообещал глава ведомства.В своем праздничном поздравлении Золотов подчеркнул, что Росгвардия отмечает двойной юбилей: "Сегодня, 27 марта, войскам правопорядка исполняется 210 лет, а уже через неделю, 5 апреля, мы отмечаем 5-летие создания Росгвардии".МОСКВА, 26 марта/ Радио Sputnik. Два истребителя-перехватчика МиГ-31 пролетели над Северным полюсом, осуществив дозаправку, ранее этого в Военно-морском флоте РФ никогда не совершали. По словам главнокомандующего Военно-морским флотом России адмирала Николая Евменова, дозаправку двух истребителей провели впервые в истории ВМФ. Полет провели в рамках комплексной экспедиции "Умка-21", которая проходит с 20 марта.  Всего в экспедиции задействовали более 600 военнослужащих и гражданского персонала, около 200 образцов вооружения, военной и специальной техники. Средняя температура составляет минус 25-30 градусов, с ветром до 32 метров в секунду.Ранее радио Sputnik сообщало, что в Британии вызвала улыбку слежка за подлодкой РФ в Ла-Манше.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 26 марта/ Радио Sputnik. Три атомные подлодки ВМФ России всплыли в арктических льдах, это произошло впервые в истории, передает РИА Новости.По словам главкома ВМФ адмирала Николая Евменова, толщина льда в этих местах достигала полутора метров. Он сообщил, что субмарины всплыли в назначенное время в районе радиусом 300 метров.При этом один из ракетоносцев провел торпедную стрельбу. После этого торпеду подняли на поверхность в специально оборудованной полынье. О всплытии подводных лодок было доложено президенту РФ Владимиру Путину. Ранее радио Sputnik сообщало, что ВМФ получит три атомные подлодки в 2021 году. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 26 мар - РИА Новости. Освоение Крайнего Севера для безопасности РФ нужно продолжить, заявил президент России Владимир Путин, выслушав доклад главкома ВМФ о проведенных учениях в Арктике."Прошу передать слова благодарности всему личному составу, участвовавшему в экспедиции, учениях за проявленное мужество, самоотверженность и профессионализм. Проведение комплексных арктических экспедиций, изучение и освоение Крайнего Севера в целях обеспечения военной безопасности РФ продолжить", - сказал он.МОСКВА, 26 мар - РИА Новости. Арктическая экспедиция "Умка-2021" не имеет аналогов в советской и современной российской истории, заявил президент РФ Владимир Путин."Арктическая экспедиция, о которой вы будете докладывать, не имеет аналогов в истории как советского периода, так и в современной истории Российской Федерации. Прошу доложить о результатах", - сказал Путин, обращаясь к главкому ВМФ адмиралу Николаю Евменову.Евменов доложил президенту о том, как проходят учения на Северном флоте. Он отметил, что комплексная арктическая экспедиция "Умка-2021" проводится с 20 марта под руководством главного командования Военно-морского флота.МОСКВА, 26 мар — РИА Новости. Впервые в истории современной России три атомные подводные лодки Военно-морского флота вместе всплыли во льдах. Об этом главком ВМФ адмирал Николай Евменов доложил Верховному главнокомандующему Вооруженными силами Владимиру Путину.По словам Евменова, толщина льда составляла полтора метра. Подлодки всплыли "по единому замыслу и плану в назначенное время в районе радиусом 300 метров".Один из атомных ракетоносцев провел практическую торпедную стрельбу. После пуска торпеду подняли на поверхность в специально оборудованной полынье.Арктическую экспедицию "Умка-21" проводят с 20 марта под руководством главного командования Военно-морского флота. Как отметил президент, она не имеет аналогов в советской и современной российской истории. Он добавил, что в ходе экспедиции подтвердили "высокие боевые возможности отечественного вооружения, его надежность при эксплуатации в экстремальных условиях".Всего в "Умке-21" задействовали более 600 военнослужащих и гражданского персонала, около 200 образцов вооружения, военной и специальной техники. В районе экспедиции средняя температура составляет минус 25-30 градусов Цельсия, порывы ветра достигают 32 метров в секунду.Ненецкий округ в ближайшем будущем ждет реализация крупных нефтегазовых проектов с инвестициями на сотни миллиардов рублей, однако власти региона считают, что каждый проект нужно оценивать с точки зрения пользы для каждого жителя. О том, почему на Крайнем Севере не работают стандартные экономические нормативы, чего ждут люди "в отдаленке", почему за вакциной от коронавируса выстраиваются очереди, а также о том, что ловить рыбу на Севере лучше, чем в средней полосе, в интервью РИА Новости рассказал губернатор НАО Юрий Бездудный. Беседовала Анастасия Яконюк.– Юрий Васильевич, расскажите, пожалуйста, как проходит в округе вакцинация от коронавирусной инфекции: какие существуют сложности, связанные со спецификой округа, как население относится к прививочной кампании?– Для начала я должен отметить, что эпидемиологическая ситуация в Ненецком округе в целом отличается от ситуации в центре России. Когда регистрировался пик в крупных российских городах, у нас вообще не было больных. Спустя некоторое время эта волна пришла и к нам, а вот когда в крупных городах статистика заболеваемости пошла на спад, у нас как раз был пик.Наши основные опасения были связаны с тем, что этот вирус может проникнуть в отдаленные населенные пункты, где нет крупных стационаров. Ведь оказание помощи в отдалении гораздо сложнее, чем в городе. Если человек заболевает в тяжелой форме, ему требуется помощь санавиации. Мы все делали для того, чтобы в самом начале пандемии не пустить вирус на свою территорию, а потом не дать ему распространиться.Как известно, у нашего округа есть свои особенности: летом основной транспорт – водный и воздушный, а зимой, когда устанавливаются низкие температуры, оборудуются зимники. И вот как только они появились, по ним вирус попал в населенные пункты. Могу сказать, что сейчас в целом ситуация достаточно стабильна.В силу того, что мы оперируем малыми цифрами, у нас может быть несколько дней нулевой прирост заразившихся, а потом мы проводим масштабное тестирование, и вдруг появятся пять заболевших. Но это не десятки и не сотни человек, наверное, любой другой субъект может позавидовать таким цифрам. Сейчас у нас идет период активной вакцинации – как и вся страна, мы в декабре запустили этот процесс, получили необходимое количество доз.И вот еще одна наша особенность – нам пришлось начать вакцинацию с жителей Нарьян-Мара и поселка Искателей. А чтобы доставить вакцину в удаленные населенные пункты, нужны были термобоксы – вакцина перевозится только в них. Поначалу у нас был только один такой контейнер, но мы закупили необходимое их количество, и теперь развозим вакцину по всем населенным пунктам.Я сам участвовал в санитарном отряде, который работал в поселке Ома. Запись жителей на прививку провели накануне – в списке было 50 человек, мы взяли 135 доз вакцины и привили всех. Люди выстроились в очередь – причем, это жители всех возрастов! В сельских населенных пунктах, особенно в удаленных, люди осознают важность вакцинации как никто другой. Там тех, кто критикует прививки, гораздо меньше, чем в больших городах – жители таких территорий понимают, что если они заболеют, и течение болезни окажется тяжелым, то помочь им в отдаленном населенном пункте гораздо сложнее.– Пандемия оказала серьезное влияние на экономику многих регионов, но у вас появились планы по крупным инвестиционным проектами на сотни миллиардов рублей, и эти проекты снова связаны с добычей ресурсов – нефти и газа, отраслью, которая является основой бюджета округа. Что они вам дадут?– Я должен сказать, что мы заинтересованы в том, чтобы развивались абсолютно любые инвестпроекты. Если еще они диверсифицируют нашу экономику, это замечательно. Но в сегодняшних условиях быть излишне разборчивыми не совсем правильно. Сегодня мы говорим, прежде всего, о двух перспективных проектах со сроком реализации в несколько лет – уже тогда мы увидим результат.Первый проект развивает компания "Русхим" – она намерена разрабатывать Кумжинское и Коровинское газовые месторождения. По проекту предполагается добывать газ, транспортировать по трубопроводу длиной 290 километров в сторону поселка Индига. Группа "Русхима" взяла с портала инвестпроектов участок земли, там будет расположен крупный промышленный объект – газохимический комплекс, который будет перерабатывать газ в метанол. Будет построен современный вахтовый городок на 800 человек.Проект состоит из трех составляющих: освоение месторождения, транспортировка газа и его переработка. По бизнес-плану, даже тот объем, который комплекс будет перерабатывать, далеко не покрывает имеющиеся на сегодняшний день потребности.Мы ожидаем, что проект окажется эффективным. Наши партнеры заявили инвестиции в 213 миллиардов рублей. Но для нас важно не количество нулей, а что все эти вложения дают нашим жителям. Прежде всего, это поступление налогов в окружной бюджет: одно из условий, которое мы поставили перед компанией – она должна быть зарегистрирована в нашем регионе. Аналогичное требование выдвинуто и субподрядчикам – чтобы свои подразделения они тоже здесь зарегистрировали.Второе условие – приоритетный прием на работу местных жителей. Конечно, у нас найдутся не все специалисты, но здесь есть множество рабочих специальностей, которые могут быть востребованы при строительстве. Это в том числе решает проблему имеющейся безработицы, с которой мы боремся – проводим переобучение, а для данного проекта мы готовы переориентировать наш колледж для подготовки специалистов, которые потребуются.Еще один очень важный вопрос. Наш округ богат природными ресурсами, но главное богатство – это уникальная природа Арктики. И какой бы проект мы не реализовывали в округе, важно, чтобы он не нарушил экологический баланс. Это тоже одно из условий, которые мы ставим перед всеми инвесторами, – независимая экспертиза, общественный контроль.Кроме того, в районе, где планируется строительство, ведется традиционная деятельность – оленеводство. Мы требуем от инвесторов, чтобы они согласовывали все свои планы с теми, кто привык жить на этой земле, вести хозяйство, – интересы семейно-родовых общин ни в коем случае не должны пострадать. – В последние годы озвучиваются планы по строительству незамерзающего порта в Индиге. Как эти планы соотносятся со строительством газохимического комплекса и проектом "Русхима"?– Понятно, что самой Индиге метанол не нужен, и здесь возникает тема строительства глубоководного незамерзающего порта, поскольку метанол нужно отправлять, в мире на него спрос растет. Получается, что один проект тянет за собой другой. Что касается строительства порта, могу сказать, что изыскания сейчас заканчиваются, ожидается переход в стадию проектирования. И поскольку эти два проекта синхронизируются, по мере того, как будет реализовываться проект "Русхима", будет двигаться и проект строительства порта.– Вы упомянули еще один крупный инвестиционный проект, расскажите немного об этих планах.– Второй инвестиционный проект – совместное предприятие "Газпрома" и "Лукойла". Это тоже освоение месторождений с большими запасами – Ванейвисского и Лаявожского участков недр. Это уникальный проект, который позволит Ненецкому округу в будущем войти в газотранспортную систему страны.На первом этапе идет регистрация совместного предприятия. Условия все те же: регистрация в округе – это уже сделано, зарегистрировано совместное предприятие, остальные условия – привлечение трудовых ресурсов из региона, экологическая безопасность, бережное отношение к коренным малочисленным народам. По этому проекту заявлено 200 миллиардов инвестиций, сейчас начинается стадия проектирования.– Вы подчеркиваете важность экологической составляющей всех проектов. Ваш регион особенный с точки зрения инфраструктуры – здесь ведется разработка множества месторождений, кроме того, климатические условия таковы, что любая авария может привести к катастрофе. Можно ли этого избежать, ведь и у вас в прошлом году происходили, например, утечки?– Да у нас были инциденты, я бы даже их не назвал авариями. Мы научились оперативно отслеживать ситуацию и отрабатывать возникающие проблемы с недропользователями. Те инциденты, которые случились в прошлом году, были устранены очень оперативно – компании сами были заинтересованы как можно быстрее ликвидировать ущерб, который, впрочем, был незначительный. Здесь я должен отметить, что компании нас слышат, понимают нашу требовательность, и оперативно все отрабатывают.– Некоторое время назад один из российских сенаторов высказал свою точку зрения относительно развития арктических территорий. По его мнению, строить новые города в Арктике с полноценной инфраструктурой бессмысленно, более рационально использовать вахтовый метод. Согласны ли вы с этой позицией? Ведь в вашем округе большое количество небольших населенных пунктов на отдаленных территориях.– Если вы спросите жителей этих, самых маленьких населенных пунктов, хотят ли они переезжать, они вам скажут: "нас все устраивает, создайте нам условия для жизни здесь". И это справедливое требование. Нарьян-Мару в марте исполнилось 86 лет. По меркам человека – возраст зрелый, а для города это очень мало. Он был свидетелем расцвета геологоразведки, нефтедобычи, когда все сюда ехали за романтикой Крайнего Севера со всех уголков Советского Союза, так что наш край – многонациональный.Сегодня многие не хотят переезжать – они родились и прожили тут жизнь. И мы обязаны создать нормальные условия жизни во всех населенных пунктах: здравоохранение, школа, детский сад, дом культуры. Это нормальный запрос жителей.Мы привыкли все измерять экономическими критериями, но здесь они вообще не работают! Есть населенные пункты очень удаленные, где 200-300 жителей, туда нет дорог, и построить в этих условиях все необходимые объекты с точки зрения прагматической запредельно дорого. И с точки зрения экономики было бы логично найти другое решение. Но речь ведь идет о людях! И они именно там хотят жить в нормальных условиях.Конечно, когда наши проекты анализируют в Минэке и подходят к их оценке с обычными стандартами и нормативами, бывает сложно объяснить необходимость огромных затрат для небольшой численности населения. Да, есть вахтовые поселки, где люди просто работают. Но там, где люди хотят просто жить, надо создавать условия. И это задача властей.– Отсутствие дорог осложняет и без того непростые условия жизни в НАО. Первая крупная трасса – Нарьян-Мар-Усинск строится уже много лет. Соблюдаются ли сроки, когда дорога будет готова?– Эта дорога строится уже 30 лет. Если бы мы рассчитывали только на то финансирование, которое получили первоначально, мы бы ее построили только к 2030 году. У нас выросло поколение людей, которое мечтало проехать по этой дороге, у них уже и дети выросли. А сейчас темпы строительства таковы, что к 2024 году мы эту дорогу закончим. Темпы очень высокие, я недавно сам в этом убедился на месте. Сначала проехали по зимнику, а потом по участку, который уже построили. Небо и земля! Мы постоянно зависим от зимника, от капризов погоды. Чтобы зимник "встал", нужна снежная и морозная зима. В прошлом году она была снежная, но не морозная, в этом – наоборот. По зимнику тяжело ехать – это ледяная дорога по тундре. Любые изменения погоды – и зимник надо закрывать. В этом сезоне он открылся довольно поздно из-за того, что не было снега.Дорога позволит соединить нас с большой землей, это даст транспортную доступность людям и товарам. У нас завозится больше товаров, когда заканчивается навигация, и потом все ждут зимник. По нему фуры везут свежие продукты. Чтобы не зависеть от природы, дорога – это спасение. Нам выделили дополнительно 5,5 миллиарда из федерального бюджета, и это позволяет нам быть уверенными, что мы сможем увеличить темпы строительства.– В конце прошлого года в НАО, как и в других российских регионах заработал центр управления регионом, который позволяет отслеживать запросы жителей. Какие основные проблемы волнуют жителей округа?– В этом смысле мы не уникальный регион. Основной запрос у жителей сейчас связан с эпидемией коронавируса, с ограничительными мерами. Много вопросов о том, как пройти тестирование, как записаться на вакцинацию. Мы сейчас понемногу снимаем ограничительные меры, чтобы жителям в том числе добавить оптимизма.Люди настолько устали от всего – контроля в аэропорту и остального. Мы разрешили присутствие гостей в ЗАГСе. Мы снимаем ограничения постепенно и осторожно, поэтому много вопросов по этой теме. Есть жалобы на работу системы ЖКХ и работу коммунальных служб.ЦУР собирает из социальных сетей ту информацию, которая прежде по каким-то причинам не доходила. Это как лакмусовая бумажка, сигнал нам, чтобы разрешить проблемы. Так что уже есть понимание, что благодаря центру управления регионом мы многие проблемы сможем решить.– Агентство РИА Новости практически каждую неделю публикует рейтинги, которые дают представление о ситуации в регионах по тем или иным показателям: в основном они свидетельствуют о качестве жизни в разных частях страны. Так вот Ненецкий округ оказывается всегда на верхних строчках рейтинга качества жизни – в частности, по уровню зарплат, возможности жителей брать ипотеку, покупать квартиры и машины и так далее. Насколько эти рейтинги отражают реальную картину?– Я думаю, что это в первую очередь связано с эффектом "малых цифр". Есть показатель бюджетной обеспеченности на душу населения, здесь мы всегда в лидерах по этой причине. Кроме того, у нас средняя зарплата почти 92 тысячи рублей. Да, по меркам других субъектов она высокая. Но когда мне говорят, мол, вон у вас какая высокая зарплата, мне хочется ответить – а вы приезжайте и поживите у нас на эту зарплату.Я вас уверяю – в целом жить здесь дороже, чем в регионах средней полосы. Естественно, чтобы люди нормально жили, у них должна быть высокая зарплата. Самолеты сюда не летают, дорог практически нет, квартплата высокая, продукты недешевые и так далее. Кроме того, условия жизни здесь отнюдь не простые – полярная ночь и полярный день, суровый климат – все это сказывается, в том числе, на здоровье человека.– Вы сами живете здесь уже два года, в должности главы региона – с сентября. Привыкли к иному ритму жизни, своему губернаторскому статусу?– Да, жизнь здесь совсем другая. Что касается моего статуса, у меня по-прежнему нет машины с мигалкой, охраны, я хожу на работу пешком, могу себе позволить гулять, очень люблю центр Нарьян-Мара, он очень нарядный. Я полюбил оленину и местную дикую рыбу. С удовольствием рыбачу, для меня это драйв. Скажу вам честно, рыбалка здесь и в центре России – несравнимые вещи!МОСКВА, 26 мар — РИА Новости, Николай Протопопов. Космические спутники, мощная мобильная группировка войск, новые виды вооружений и техники — США намерены прочно закрепиться в Арктике и установить там абсолютное господство. Пентагон опубликовал очередную стратегию, в которой предполагается полностью вытеснить с Севера Россию и Китай. Что из этого выйдет — в материале РИА Новости.Во вступлении к стратегическому документу подчеркивается, что армия США "существует для защиты американской нации и сохранения мира". Поэтому войска "должны быть хорошо укомплектованы, обучены и вооружены" и готовы действовать в любом уголке мира. В том числе — в Арктике. Крайний Север, по мнению Пентагона, сегодня стал одновременно ареной соперничества, плацдармом возможного конфликта, платформой для глобальной демонстрации силы, а также жизненно важным регионом с богатейшими природными ресурсами. Приводится статистика: в Арктике сосредоточено 13 процентов мировых залежей нефти (90 миллиардов баррелей), треть — природного газа (47 триллионов кубометров). Неудивительно, что американцев так волнует этот регион. Арктическую стратегию разработали в связи с усилением России, а также из-за амбиций Китая. Москва, считают в Пентагоне, стремится закрыть для других стран Арктику. Конечно, американцы крайне обеспокоены и тем, что не могут контролировать Северный морской путь.Авторы доклада признают, что русские отстаивают свое историческое право на Север, поскольку контролируют здесь весьма обширные территории. В то же время Пекин, хоть и не располагает собственными землями в Арктике, старается получить доступ к ее природным ресурсам, морским маршрутам, укрепиться в военной, экономической и научной сферах.И Россия, и КНР не жалеют средств для доминирования в Арктике, утверждает документ. Так, в регион поступают самые передовые разработки российской оборонной промышленности. С 2010-го Москва, по данным американских аналитиков, инвестировала более миллиарда долларов в реконструкцию 13 аэродромов, модернизацию радиолокационных станций, в том числе РЛС на острове Врангеля и мысе Шмидта.Образовался защитный купол, практически полностью покрывающий северное побережье и прилегающие воды. Серьезно повысились возможности обнаружения и отслеживания кораблей и самолетов. В Артике появились и наступательные вооружения: гиперзвуковые крылатые ракеты, высокоточные боевые системы, которые американцы считают угрозой своей безопасности."Арктика потенциально может стать спорным пространством, где главные соперники Соединенных Штатов — Россия и Китай — стремятся использовать военную и экономическую мощь для получения и сохранения доступа в регион в ущерб интересам США. В национальной стратегии Арктика рассматривается как коридор для расширения стратегической конкуренции великих держав между индо-тихоокеанским и европейскими регионами", — говорится в документе.Главная цель Пентагона — завоевать господство в Арктике. Действовать американцы будут системно: разработают новую методику подготовки военнослужащих для службы в условиях экстремально низких температур, создадут специальную технику, вооружение и оборудование для постоянного пребывания в Заполярье. В первую очередь США хотят разместить на Аляске так называемую мультидоменную (многосферную) оперативную группировку (Multi-domain Task Force, MDTF), включающую в себя крупные подразделения Военно-воздушных и Военно-морских сил. MDTF — новая концепция Пентагона, одобренная несколько лет назад. Предполагает эффективные боевые действия в пяти сферах — на земле, в море и воздухе, космосе и киберпространстве. При этом требуется четкое взаимодействие между различными видами и родами войск, взаимное использование их возможностей. Такие подразделения, например, разместили в Тихоокеанском регионе.В Арктике тоже предстоит отрабатывать экспериментальные методы войны на тактическом и стратегическом уровнях, а также определить приоритетные направления модернизации сухопутных сил для применения в экстремальных условиях. Ожидается, что MDTF активно задействует орбитальную группировку.Суровый климат серьезно осложняет реализацию этой программы. На Аляске уже разместили несколько воинских формирований, но пока не ладится их сетевая интеграция, поскольку высокие широты ограничивают возможности логистики и инфраструктуры. Тем не менее Пентагон за счет множества исследований и испытаний надеется повысить мобильность арктических войск, доработать вооружение, модернизировать технику, ввести в строй новую.Для повышения качества космической связи придется построить сеть наземных ретрансляторов. Кроме того, в Арктике развернут мобильные командные пункты, а также ускорят разработку беспилотников, предназначенных для суровых климатических условий.На самом деле Пентагон, по сути, новичок в Арктике. Да, на Аляске есть войска, американцы регулярно участвуют в учениях в Норвегии, Финляндии и других северных странах. Но в Вашингтоне признают безоговорочное лидерство России, обладающей колоссальным опытом освоения северных территорий, научной работы, строительства гражданской и военной инфраструктуры за полярным кругом. И хотя после распада СССР многие объекты попросту бросили и почти всех военных вывели на Большую землю, за последние годы страна серьезно укрепила военный потенциал в регионе.В декабре 2014-го создали Объединенное стратегическое командование (ОСК) "Север". Его задачи — освоение новых мест базирования на побережьях и островах Северного Ледовитого океана. Зона ответственности — от Мурманска до Анадыря. На арктических архипелагах с нуля создают современную военную инфраструктуру с высокотехнологичными и эффективными системами отслеживания обстановки во всех средах — в воздухе, на воде и под водой. На Земле Франца-Иосифа и Новосибирских островах возвели уникальные комплексы "Арктический трилистник" и "Северный клевер" — подобных в высоких широтах нет ни у одного государства в мире. В "Трилистнике" площадью 14 тысяч квадратных метров 150 солдат и офицеров могут находиться совершенно автономно до полутора лет. Есть электростанция, водоочистительная установка, канализация. Практически все помещения изолированы от внешней среды и соединены крытыми галереями. "Северный клевер" построен по такому же принципу, но рассчитан уже на 250 человек.Особое внимание Минобороны России уделяет развитию группировки ВКС. На восстановленных и вновь построенных аэродромах базируются бомбардировщики, перехватчики, истребители, вертолеты. Есть взлетно-посадочные полосы, способные принимать "стратегов". Совершенствуется и система противовоздушной обороны — небо закрывают зенитные ракетные системы С-400, комплексы "Тор" и "Панцирь". А один из главных факторов сдерживания НАТО — Северный флот — располагает крупнейшей в России группировкой боевых кораблей и подводных лодок. Самые современные образцы вооружений поступают именно на Север. Так, например, первыми носителями гиперзвуковых ракет "Циркон" стали фрегат "Адмирал Горшков" и атомная подлодка "Северодвинск".МОСКВА, 25 марта/ Радио Sputnik. Зампредседателя Совбеза РФ Дмитрий Медведев сообщил, что некоторые страны пытаются ослабить России в Арктике, передает РИА Новости. Выступая на заседании межведомственной комиссии по Арктике, Медведев заявил, что отдельные государства "не оставляют попыток ослабить наши позиции в регионе, пытаются наращивать военную активность и усиливать санкционное давление". В этой связи зампред Совбеза указал на важность развивать диалог со всеми странами и готовность к конструктивному межгосударственному сотрудничеству.В четверг Дмитрий Медведев провел первое заседание межведомственной комиссии по Арктике, на которой обсуждались меры по реализации Стратегии развития Арктической зоны до 2035 года. Комиссия была создана в августе прошлого года по указу президента для выработки мер по обеспечению национальной безопасности страны и социально-экономического развития арктической зоны. Ранее радио Sputnik сообщило, что фрегат "Адмирал Горшков" обстрелял ракетами Новую Землю.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 25 мар – РИА Новости. Россия стремится сохранить Арктику как территорию мира, но некоторые страны не оставляют попыток ослабить позиции РФ, пытаются нарастить военную активность и усиливать санкционное давление, заявил зампредседателя совбеза Дмитрий Медведев.Однако, по его словам, России нужно вести диалог со всеми, кто настроен на сотрудничество."Поэтому следует развивать диалог со всеми странами, нацеленными на конструктивное сотрудничество с Россией. Эта работа будет проводиться и в рамках нашего председательства в Арктическом совете в 2021 – 2023 годах. Важно максимально использовать этот формат для продвижения инициатив России в Арктике, защиты наших национальных интересов", - добавил Медведев.МОСКВА, 24 мар – РИА Новости. Вместо переговоров о контроле над вооружениями, НАТО предпочитает "пересматривать и адаптировать потенциал сдерживания и обороны", оставаясь главным оплотом опасности для мира, заявил РИА Новости в среду вице-спикер Совфеда Константин Косачев.Ранее в НАТО обвинили Россию в "агрессивном поведении" и заявили о необходимости сдерживать действия Москвы."Генсек НАТО Йенс Столтенберг заявил о "растущей ракетной угрозе со стороны России". Тезис сам по себе спорный, но даже если считать его истинным, логично было бы договариваться о контроле над вооружениями, что упорно предлагает Россия. Но нет: евроатлантическим налогоплательщикам пообещали "продолжать пересматривать и адаптировать потенциал сдерживания и обороны", - сказал парламентарий.Кроме того, по мнению Косачева, довольно курьезно выглядит громкий пассаж генсека НАТО о том, что альянс намерен отвечать на "расширение военного могущества России" от Кавказа до Арктики. "Приходится напомнить стратегу, что на пространстве от Кавказа до Арктики, вообще-то, находится как раз Россия, а не военный блок с атлантической "пропиской". И именно расширение военного могущества этого блока стало главной, а может и единственной причиной всех конфликтных ситуаций в Евразии после окончания холодной войны", - подчеркнул он.Но выводы, по словам сенатора, не сделаны: "предлагается наращивать потенциал под демагогию про российскую агрессивность и усиленно "доить" европейцев и американцев ради обеспечения абсолютного военного превосходства над кем бы то ни было на планете – иных целей не просматривается". "НАТО по-прежнему – главный оплот опасности для мира", - заключил Косачев.МОСКВА, 24 мар — РИА Новости, Владислав Стрекопытов. За время существования Земли северный и южный магнитные полюса неоднократно менялись местами. Теоретически это может произойти и сейчас — в любой момент. Чтобы представить себе последствия, ученые впервые в деталях восстановили, что было на планете при последнем перевороте полюсов, 42 тысячи лет назад.Северный магнитный полюс, на который указывает стрелка компаса, постоянно смещается, поэтому любые его координаты — временные и неточные. После того как в 1831 году английский полярный исследователь Джеймс Росс впервые зафиксировал магнитный полюс в районе островов Канадского архипелага, он сильно сдвинулся и сейчас находится в центральной части Северного Ледовитого океана, продолжая дрейфовать в сторону российского арктического побережья. Не стоит на месте и южный полюс.Это объясняют процессами, происходящими в ядре Земли. Считается, что его внешняя часть состоит из жидких металлов, они перемешиваются, возниает электрический ток и, соответственно, магнитное поле. Это называется магнитным динамо. Недавно исследователи из Великобритании и Дании проанализировали данные со спутников Swarm Европейского космического агентства за последние два десятка лет и установили, что положение магнитных полюсов определяется соотношением глубинных магнитных потоков, формирующихся у ядра.С 1990-х северный магнитный полюс ускорился в четыре раза и сейчас преодолевает около 65 километров в год. Вместе с тем магнитное поле в среднем по планете теряет по 20 нанотесла в год, то есть слабеет на пять процентов в столетие. Это происходит, конечно, неравномерно — где-то поле и усиливается. Но в целом за последние 150 лет уменьшилось на десять процентов. Это тревожный сигнал.В истории Земли было несколько сотен инверсий магнитных полюсов. Причем никакой закономерности тут не просматривается. Например, сто миллионов лет назад полярность не менялась почти 40 миллионов лет. А последняя инверсия, произошедшая примерно 42 тысячи лет назад и получившая название экскурса Лашамп по местечку во Франции, была очень короткой — полюса буквально сразу по геологическим меркам — в течение нескольких сотен лет — вернулись в прежнее положение. Но этого оказалось достаточно, чтобы вызвать резкие изменения климата и еще целую серию последствий, драматических для всего живого.Недавно опубликовали результаты первого в своем роде исследования, восстанавливающего по косвенным данным события, связанные с экскурсом Лашамп. В работе участвовали ученые из Австралии, Новой Зеландии, Англии, США, Швейцарии, Швеции, Германии, Китая и России.Отправной точкой послужили обнаруженные на севере Новой Зеландии огромные окаменелые стволы дерева каури, пролежавшие в торфяных почвах 41-42 тысячи лет. Проанализировав ширину и состав годичных колец, ученые сделали выводы об особенностях окружающей среды за 1700 лет — непосредственно до и в период экскурса Лашамп."Мы также изучили хронику магнитного поля в горных породах, следы космических излучений во льдах Антарктиды и Гренландии и прочие следы процессов того времени. Благодаря годичным кольцам мы уточнили датировку и синхронизовали данные от разных источников", — приводятся в пресс-релизе Российского научного фонда, поддержавшего исследование грантом, слова Евгения Розанова, геофизика из Санкт-Петербургского государственного университета и Физико-метеорологической обсерватории в Давосе (Швейцария), отвечавшего в проекте за математическое моделирование.Ученые установили, что в течение примерно полутора тысяч лет магнитное поле Земли уменьшалось, а значит, слабела защита поверхности планеты от потока ионизированных частиц — солнечного ветра и космических лучей. Подсчитали, что при переполюсовке эта защита снизилась на 90 процентов. Это подтверждает соотношение изотопов углерода, бериллия и кислорода в слоях льда той эпохи.На тот же период приходится ряд минимумов солнечной активности. В сочетании со слабым геомагнитным полем это создало условия "идеального шторма" — Земли достигало намного больше космического излучения, чем раньше. Озоновый слой разрушался, растительный и животный мир планеты подвергался жесткому ультрафиолетовому облучению. Природа менялась — например, Австралия превратилась в пустыню, многие виды животных и растений вымерли. Неслучайно примерно тогда же исчезли неандертальцы, а люди современного типа, представители ориньякской культуры, стали жить в пещерах.Исследователи разработали подробную химико-климатическую модель атмосферы Земли, учитывающую разные внутренние и внешние факторы, в том числе циркуляцию вещества и теплообмен, химические процессы и ядерные реакции в верхних слоях. Моделирование показало, что при экскурсе Лашамп количество озона над поверхностью Земли упало примерно на пять процентов, а в низких широтах — на 10-15. На столько же увеличился поток ультрафиолета, особенно сильно в районе экватора. Ионизация стратосферы подскочила на несколько порядков, и полярное сияние охватывало всю планету.Глобальная климатическая система изменилась: в Северной Европе и на северо-востоке Азии потеплело, а в Северной Америке похолодало. В низких широтах резко усилилась облачность и участились грозы — в ионизированном воздухе, отлично проводящем электричество, непрерывно возникали электрические бури."Это выглядело как конец света", — цитирует руководителя исследования, профессора Алан Купер из Южно-Австралийского музея естественной истории в Аделаиде, пресс-служба Университета Нового Южного УэльсаНаиболее драматично ситуация складывалась не в момент фактического переворота полюсов, а за несколько сотен лет до этого, 42 300-41 600 лет назад, когда напряженность магнитного поля упала примерно до шести процентов сегодняшнего значения. Это назвали "переходным геомагнитным событием Адамса" в честь английского писателя-фантаста Дугласа Адамса. В романе "Автостопом по галактике" он писал, что число 42 — это "ответ на главный вопрос жизни, Вселенной и всего такого".Ученые впервые напрямую связали инверсию магнитных полюсов с крупномасштабными изменениями природы, причем сделали это на основе точного радиоуглеродного анализа. До этого считалось, что геомагнитные колебания практически не влияют на климат и биосферу Земли.Нынешнее ослабление магнитного поля, по мнению авторов исследования, может свидетельствовать о приближении очередной инверсии. Для современной цивилизации с ее электронной аппаратурой и орбитальными спутниками, весьма чувствительными к космическому излучению, последствия могут быть намного серьезнее, чем для наших пещерных предков. МОСКВА, 23 мар - РИА Новости. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики будет поддерживать активных и успешных участников программы "Дальневосточный гектар", чтобы расширять их возможности, рассказал глава министерства Алексей Чекунков.Премьер-министр РФ Михаил Мишустин на совещании с членами правительственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока в понедельник напомнил, что в ходе его рабочей поездки по региону обсуждалась тема получения "дальневосточного гектара", в частности, было предложено при его удачном освоении давать желающим возможность получить еще один участок для ведения хозяйства. Мишустин потребовал оперативно исполнить его поручение, касающееся возможности расширения программы "Дальневосточный гектар". Глава Минвостокразвития Алексей Чекунков ранее сообщил, что законопроект внесен в правительство.Министр отметил, что если люди могут успешно справляться с хозяйственным освоением земли, то надо их всячески в этом поддерживать."Будем и дальше работать над тем, чтобы все большее количество россиян приносили благо стране, развивая бизнес на собственной земле и продолжая дело, которому уже четыре с половиной столетия, по освоению востока и севера нашей страны", - отметил Чекунков.Программа "Дальневосточный гектар", позволяющая гражданам РФ выбрать, оформить и бесплатно получить в пользование земельный участок на Дальнем Востоке, была запущена в 2016 году. За время работы программы участки получили более 90 тысяч человек.С.-ПЕТЕРБУРГ, 23 мар - РИА Новости. Почти 100 заявок от граждан на "арктический гектар" получили власти Карелии, сообщил на онлайн-пресс-конференции глава региона Артур Парфенчиков.По его словам, среди заявителей есть несколько жителей Дальнего Востока."Мы получили несколько заявок на "арктический гектар" от жителей Дальнего Востока, которые бы хотели заняться сельским хозяйством в Карелии", - заметил он.Глава региона отметил, что среди претендентов на землю также есть те, кто планирует развивать туристические и охотоведческие проекты. Планируется, что рассмотрение заявок начнется в конце лета этого года.В прошлом году Минвостокразвития подготовило законопроект, который расширит программу "Дальневосточный гектар" на арктические регионы России. Первые полгода право на получение земельных участков в Арктике будут иметь жители арктических регионов. Позже такое право появится у любого гражданина России. Участки будут предоставляться только на сухопутной территории Арктики, в том числе в некоторых муниципалитетах Карелии, которые вошли в Арктическую зону.ЯКУТСК, 23 мар – РИА Новости. Якутия может занять позиции региона-лидера в годы председательства РФ в Арктическом совете, сообщает пресс-служба администрации главы и правительства республики.Профессор географического факультета МГУ, генеральный директор Института регионального консалтинга, член экспертного совета по Арктике и Антарктике при Совете Федерации Александр Пилясов в ходе дискуссии предложил создать на базе Ленского клуба Арктический клуб футурологов. "Свободный клуб экспертов, которые обсуждают развитие глобальной Арктики, — хорошая возможность и российскую инициативу, и идею Ленского клуба опредметить конкретикой", — приводятся слова Пилясова.Также он предложил создать банк данных передовых практик жизнеобеспечения удалённых районов: "В районах с ограниченными сроками завоза накапливаются уникальные компетенции по выживанию, по самообеспечению энергетическому и продовольственному. Этими навыками нужно делиться… Они должны быть общим достоянием, и Россия должна это инициировать".Как отметили в региональном кабмине, в Якутии накоплены значительные знания в этой области: от жилья кочевых народов до строительства комфортных городов в условиях экстремально холодного климата.Ленский клуб – экспертно-аналитический центр, объединяющий ведущих российских и международных экспертов вокруг актуальных проблем и вызовов развития Дальнего Востока и Арктики как национальных приоритетов РФ. Клуб был создан в июне 2019 года по инициативе главы Якутии.МОСКВА, 23 мар – РИА Новости. Планы Великобритании по расширению своего присутствия в Черном и Балтийском морях и в Арктике слишком амбициозны и вряд ли скажутся на безопасности России, для парирования угроз будет достаточно пристального наблюдения за британцами, заявил РИА Новости командующий Черноморским флотом РФ (1998-2002 годы) адмирал Владимир Комоедов.Ранее Минобороны Великобритании представило стратегию модернизации вооруженных сил страны. Документ подтверждает отношение к России не просто как к угрозе, а как к "искусному и непредсказуемому игроку". Согласно новой стратегии, Британия будет расширять свое присутствие в черноморском регионе, на Крайнем Севере и на Балтике.Он отметил, что на Черном море по-прежнему действует конвенция Монтрё, запрещающая военным кораблям нечерноморских стран находиться там дольше 21 дня.Комоедов напомнил, что Россия, защищаясь, "заслуженно давала по морде, в том числе и англичанам". В свете новой оборонной стратегии Великобритании РФ не стоит идти на какие-то масштабные шаги, нужно лишь, по его словам, "осторожно следить и наблюдать за попытками англичан навредить, пощупать, поплевать"."Должно быть такое соблюдение нормального оперативного режима. Мы должны обнаруживать, следить за этим делом, можем активно, можем пассивно. Если какие-то будут намерения из их маневров или действий, то надо ответить адекватно. Параллельно, может быть, учения какие-то свои проводить. Держать, как говорится ухо востро, а порох сухим", - подчеркнул адмирал.МОСКВА, 22 мар - РИА Новости. Глава Минвостокразвития Алексей Чекунков надеется, что первые объекты культурно-делового центра "Новый Мурманск" возле атомного ледокола "Ленин" станут доступными для туристов до конца 2024 года.На экспертном совете по энергетике и инновациям, развитию программ импортозамещения (рабочая группа "Арктика") министр обсудил вопросы арктического туризма и проекты на промышленных территориях, которые оказались невостребованными из-за индустриализации промышленности.Как ранее сообщали власти, в ближайшие несколько лет на месте судоремонтного предприятия в Мурманске планируется создать морскую набережную и современное общественное пространство с арктическим музеем, апарт-отелями, гастрономическим кластером с уникальным северным меню. В едином дизайн-коде будут обновлены и благоустроены прилегающие территории морского, железнодорожного и автобусного вокзалов, переходного моста, привокзальной площади.Ранее власти региона заявили, что к постепенной реализации проекта "Новый Мурманск " планируется приступить в 2021 году. В реализацию проекта вовлечены РЖД, Фонд развития Дальнего Востока и Арктики, с которым подписано соглашение, ключевые архитекторы, преображавшие Москву, – КБ Стрелка. Площадка "Нового Мурманска " включена в границы территории опережающего социально-экономического развития "Столица Арктики". Это значит, что компании-участники смогут стать резидентом ТОР и получить налоговые преференции.МОСКВА, 22 мар — РИА Новости, Николай Протопопов. Высокая проходимость, точность стрельбы, способность действовать там, где обычная боевая техника попросту не выживает, — в России готовятся принять на вооружение самоходную артиллерийскую установку "Магнолия". Эти пушки передадут арктическим подразделениям, выполняющим задачи в экстремальных климатических условиях. О новейшей САУ и другом уникальном оснащении баз в Заполярье — в материале РИА Новости.  О новой самоходке для подразделений, базирующихся в районах Крайнего Севера, стало известно еще в 2017-м. Тогда в Минобороны заявили, что 120-миллиметровую "Магнолию" поставят на шасси бронированного двухзвенного гусеничного транспортера.Опытные образцы проходят предварительные испытания, уже показавшие, что установка может эффективно действовать на нестабильных грунтах, в том числе на заболоченной и заснеженной местности. А двигатель бесперебойно работает при чрезвычайно низких температурах.Проект разрабатывали специалисты ЦНИИ "Буревестник" в рамках опытно-конструкторской работы "Набросок". Помимо САУ, предполагается выпуск целого семейства высокомобильного артиллерийско-минометного вооружения на различных шасси специально для боевых действий на Севере.Технические характеристики "Магнолии" частично раскрыли на форуме "Армия-2019". Тягач — 27-тонный гусеничный бронированный вездеход ДТ-10ПМ "Витязь" грузоподъемностью более десяти тонн с 800-сильным дизелем. Скорость — до 45 километров в час, преодоление водных преград — до шести километров в час. Дальность без дозаправки — около 700 километров. Экипаж — четыре человека, боевое отделение расположено в задней секции.Комбинированное полуавтоматическое нарезное орудие сочетает функции гаубицы и миномета. Располагает широкой номенклатурой боеприпасов, в том числе стреляет снарядами от САУ "Нона". Также можно использовать управляемые "Китолов-2", предназначенные для уничтожения легкобронированной техники и инженерных сооружений. Благодаря системе лазерного полуактивного самонаведения вероятность точного попадания в неподвижную цель без пристрелки близка к единице.Боезапас — 80 снарядов. Орудие достает цели осколочно-фугасными боеприпасами на дальности более восьми километров, управляемыми — до десяти. Скорострельность — десять выстрелов в минуту. Основные задачи "Магнолии" — уничтожение объектов противовоздушной обороны и радиоэлектронной борьбы, ракетных установок, бронетехники, фортификационных сооружений, десантных средств и живой силы противника. Впрочем, перспективная САУ — далеко не единственный образец боевой техники, предназначенной для суровых климатических условий Арктики.Например, для частей ПВО разработали арктическую версию зенитного ракетного комплекса "Панцирь". Этот ЗРПК хорошо зарекомендовал себя в нескольких военных конфликтах, однако для Крайнего Севера в конструкцию внести несколько существенных изменений. Боевую часть "Панцирь-СА" разместили на том же бронированном тягаче "Витязь", но отказались от зенитного автомата, так как при экстремально низких температурах эффективность стрельбы из него серьезно падает. Вместо пушки добавили шесть дополнительных ракетных пусковых установок с радиусом действия до 20 километров.Еще одно средство противовоздушной обороны с увеличенной проходимостью — ЗРК "Тор-М2ДТ", принятый на вооружение летом минувшего года. Эта техника может работать при температуре ниже минус 50 градусов, двигаться по сильно пересеченной местности и преодолевать водные преграды. Комплекс базируется на двухзвенном бронированном вездеходе. В головном звене — модуль жизнеобеспечения экипажа, а пусковая установка — сзади, во втором модуле.Тактико-технические характеристики такие же, как у обычного "Тора". Он поражает все типы воздушных целей: самолеты, вертолеты, крылатые ракеты, управляемые боеприпасы и малоразмерные беспилотники на дальности до 16 и высоте до 12 километров. Боезапас — 16 зенитных ракет, стартующих с интервалом 2,5 секунды. Причем "Тор" работает по принципу "одна ракета — одна цель", что подтверждает его высочайшую точность.Для боевых действий на земле арктическим подразделениям поставляют модернизированные танки Т-80БВМ, а также гаубицы, базирующиеся на бронетранспортерах МТ-ЛБ.Перемещаются военнослужащие арктической группировки также на специально подготовленной технике. Например, вертолет Ми-8АМТШ-ВА. Одна из особенностей такой "восьмерки" — подогрев агрегатов маслосистемы и трансмиссии, двигатели без проблем запускаются даже при минус 60. Грузовая кабина винтокрылой машины тоже с подогревом. Дальность полета арктического Ми-8 с дополнительными топливными баками превышает 1400 километров, а в воздухе машина может находиться более семи часов.На земле военнослужащие используют и хорошо известные "мотолыги", но с особыми гусеницами, у которых давление на грунт всего 0,28 килограмма на квадратный сантиметр, меньше, чем у пешехода.Есть снегоболотоходы с огромными шинами сверхнизкого давления. На них военные проводят разведку местности, прокладывают маршруты, оценивают ледовую обстановку, сопровождают колонны боевой техники. Кроме того, солдаты и офицеры передвигаются на снегоходах с отапливаемой кабиной, приспособленных к экстремально низким температурам полноприводных грузовиках "Урал" и КАМаз, катерах на воздушной подушке. В некоторых подразделениях используют даже собачьи или оленьи упряжки — древнейший транспорт, способный пройти там, где застрянет самый подготовленный вездеход. Безусловно, арктические подразделения получают и спецобмундирование. Стандартный комплект одежды состоит из около 20 элементов. Экипировка выполнена из многослойного материала, очень теплая, мало весит и не стесняет движений бойца. ЯКУТСК, 18 мар – РИА Новости. Сохранение и развитие родных языков обсудили в Якутии с президентом Российской академии наук Александром Сергеевым, сообщает администрация главы и правительства республики.Глава Якутии Айсен Николаев принял участие в рабочей встрече президента РАН с руководством Академии наук республики. "Одной из тем рабочей встречи стал вопрос сохранения и развития родных языков. Как отметил глава региона, в Якутии уделяется большое внимание сохранению и развитию многообразия языков и культуры", - рассказали в пресс-службе.В 1992 году был принят республиканский закон о языках, в 1996 году указом первого президента Якутии Михаила Николаева был утвержден праздник - День родного языка и письменности. С 2019 года реализуется государственная программа "Сохранение и развитие государственных и официальных языков в Республике Саха (Якутия) на 2020-2024 годы".По словам Николаева, новые возможности сохранения языков дает цифровизация. В республике активно создаются интернет-ресурсы на родных языках, ведется работа по использованию международного стандарта кодирования символов алфавитов якутского языка и языков малочисленных народов Севера. В этой работе участвуют академическая и вузовская наука, а также национальная библиотека республики и IT-компании.Глава обратил внимание участников встречи, что одним из направлений проекта "Дети Арктики", разработанного в Якутии и вошедшего в федеральную программу, является поддержка талантливых детей и образовательных учреждений с учетом этнокультурных и языковых особенностей.В республике Саха (Якутия) русский и якутский языки определены как государственные и долганский, чукотский, эвенкийский, эвенский и юкагирский как официальные языки.В среду Сергеев прилетел в Якутск с председателем Сибирского отделения РАН Валентином Пармоном. Они встретились с главой региона, а также научным сообществом республики, приняли участие в открытии мемориальной доски "Памятные места великих экспедиций XVIII века". Запланировано совещание по освоению арктических территорий, а также поездка в поселок Тикси Булунского района, где пройдет круглый стол о климатическом испытательном полигоне в Арктике.ЯКУТСК, 17 мар – РИА Новости. Якутия направит в 2021 году и в последующие годы по 200 миллионов рублей на развитие науки, сообщает пресс-служба администрации главы и правительства республики.Глава республики Айсен Николаев и президент Российской академии наук Александр Сергеев встретились с руководством институтов федерального исследовательского центра СО РАН, института геологии алмаза и благородных металлов, института мерзлотоведения, Якутского научного центра комплексных медицинских проблем, академии наук республики."В бюджете этого года и на последующие годы заложено по 200 миллионов рублей на развитие науки… 60 миллионов рублей из этой суммы в 2021 году будет направлено на возобновление деятельности второй комплексной научной экспедиции, работа которой начиналась совместно с Российской академией наук в 2016-2017 годах. На сегодняшний день ведется работа с министерством науки и высшего образования РФ о софинансировании научной экспедиции", - рассказали в пресс-службе.На встрече также обсуждалось развитие научно-образовательного центра "Север"."По словам главы республики, усилия будут сосредоточены на тех направлениях, где есть компетенции мирового уровня, в частности, вопросы изменения климата, мерзлоты, технологий на Севере и жизнедеятельности человека в экстремальных северных условиях", - отметили в правительстве. Николаев выразил уверенность, что у научного сообщества в этих сферах могут быть разработки и достижения мирового уровня.В сентябре 2019 года глава Якутии издал указ о создании научно-образовательного центра развития Арктики и Субарктики "Север". В направление "Человек на Севере" проекта НОЦ "Север" вошел проект по созданию биопрепарата "Бетукладин", эффективного и при профилактике, лечении и реабилитации больных, перенесших COVID-19.МОСКВА, 16 мар - РИА Новости. Глава Минвостокразвития Алексей Чекунков ожидает, что законопроект, позволяющий бесплатно взять второй "дальневосточный гектар" при удачном освоении первого, в ближайшее время будет внесен в Госдуму, этот же законопроект запустит программу "Арктический гектар".Премьер-министр РФ Михаил Мишустин на совещании с членами правительственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока в понедельник напомнил, что в ходе его рабочей поездки по региону обсуждалась тема получения "дальневосточного гектара", в частности, было предложено при его удачном освоении давать желающим возможность получить еще один участок для ведения хозяйства. Мишустин потребовал оперативно исполнить его поручение, касающееся возможности расширения программы "Дальневосточный гектар".Также министр отметил, что этот же законопроект запустит программу "Арктический гектар"."Это тоже интересно. У Арктики своя специфика, свой колорит, там могут быть немного другие способы использования, вероятно, больше связанные с туризмом и рекреацией. Сельское хозяйство там, наверное, не так просто, как на юге Дальнего Востока, делать. Хотя, почему нет?" - сказал министр.Программа "Дальневосточный гектар", позволяющая гражданам РФ выбрать, оформить и бесплатно получить в пользование земельный участок на Дальнем Востоке, была запущена в 2016 году. За время работы программы участки получили более 90 тысяч человек.МОСКВА, 12 мар — РИА Новости. Заключенных могут привлечь к очистке территорий Арктической зоны, рассказал на коллегии директор ФСИН Александр Калашников.Калашников попросил руководителей территориальных органов ФСИН, располагающихся в Арктической зоне, продолжить работу в этом направлении. Директор ведомства отметил  важность воспитательной работы, а также изменения ориентиров и жизненной позиции заключенных для их ресоциализации.В 2020 году Калашников рассказал, что в 49 российских регионах осужденных привлекают к работе по сортировке мусора.МОСКВА, 10 мар - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин на совещании с членами правительства заявил о необходимости проработать меры по развитию здравоохранения на Дальнем Востоке."Конечно, нужно представить предложения, проработать и представить предложения по дополнительным мерам по развитию системы здравоохранения в регионе", - сказал Путин.Он отметил, что Общероссийский народный фронт ранее обратил внимание на то, что в отдельных регионах Дальнего Востока скорая медицинская помощь не работает круглосуточно."Ну сейчас с учетом реакции на доклад ОНФ вроде бы ситуация улучшается, но тем не менее. Ну как может быть так, что скорая помощь круглосуточно не работает? Какая же она "скорая"? Ну это какие-то вообще такие вещи элементарного характера", - отметил глава государства.Путин добавил, что связано это, в том числе, с недостатком медицинских кадров по многим направлениям.Президент подчеркнул, что программы по развитию первичного звена здравоохранения надо привязывать к конкретным регионам."В данном случаемы говорим о Дальнем Востоке, а там и численность населения в отдельных населенных пунктах своя, и расстояния между населенными пунктами свои. И здесь нельзя с общими мерками подходить к Дальнему Востоку", - сказал Путин и просил это "учесть в будущем".Он также отметил необходимость контроля за ценами на сельскохозяйственную продукцию."Нужно сделать все, чтобы рост цен на сельскохозяйственную продукцию в Дальневосточном федеральном округе не превышал среднероссийского уровня, а он скачет… этот рост цен. Поэтому прошу на это обратить внимание", - отметил Путин."Прошу рассмотреть вопрос о дополнительных мерах по доставке рыбной продукции с Дальнего Востока в центральные регионы, что потребует, наверное, ряда управленческих решений межведомственного характера", - сказал он.Кроме того, президент поручил проанализировать принятые меры по перевозке людей."Прошу правительство провести оценку достаточности принятых мер для того, чтобы обеспечить перевозки людей (с Дальнего Востока - ред.), которые хотят посещать другие регионы РФ, причем без учета возрастных ограничений. Да, мы с вами приняли решение, выделили дополнительные 5 миллиардов, это хорошо, но прошу вас проанализировать, как это все работает, какие еще нужны ресурсы для того, чтобы обеспечить передвижение людей в нормальном режиме", - сказал президент в ходе заключительного слова на совещании с членами правительства."Просил бы завершить подготовку и утверждение единого плана по развитию Арктики, прошу это сделать в месячный срок", - сказал Путин.Он назвал этот вопрос чрезвычайно важным."Давайте не будем выпускать его из виду в ходе текущей конкретной работы", - добавил Путин.Владимир Путин проводит совещание с членами правительства в режиме видеоконференции. Как сообщала пресс-служба президента, основной темой встречи станет обсуждение социально-экономического развития Дальнего Востока и Арктики. С докладом выступит министр по развитию региона Алексей Чекунков, который занимает этот пост с начала ноября 2020 года. МОСКВА, 10 марта/ Радио Sputnik. The National Interest предположил, с помощью каких средств США могут "победить" РФ и Китай в Арктике.  Как отмечает издание, регион имеет стратегическое значение для торговых путей, обладает большим запасом энергетических ресурсов, а также драгоценных металлов.Экс-советник Дональда Трампа по нацбезопасности Роберт О’Брайен и его бывший коллега, старший директор по России и европейским делам Райан Талли сообщали, что американские власти арендовали два ледокола. Судна будут осуществлять разведку на постоянной основе, отметили они. Также в будущем США могут разместить свой флот в Арктике.Эксперты выразили мнение, что США и ее союзникам следует использовать методы дипломатии, а также тактику присутствия в регионе. По словам экспертов, в последнее время три сверхдержавы наращивают расходы на оборону в Арктике. Россия и США являются членами Арктического совета – международной организации, которая призвана содействовать сотрудничеству в области охраны окружающей среды и обеспечения устойчивого развития приполярных районов. В нее входят восемь арктических стран (Россия, Дания, Исландия, Канада, Норвегия, США, Финляндия и Швеция). Еще 13 государств имеют в совете статус наблюдателя.Ранее радио Sputnik сообщало, что СМИ допустили противостояние РФ, США и Китая в Арктике. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.Экипажи истребителей МиГ-31БМ морской авиации Тихоокеанского флота отработали перехват условного нарушителя российских воздушных границ в Арктике. В эфире радио Sputnik военный эксперт Юрий Кнутов рассказал об уникальных возможностях высокоскоростного перехватчика.Тяжелый истребитель МиГ-31БМ в ходе учений в Арктике успешно перехватил самолет-нарушитель условного противника, пытавшийся прорваться в воздушное пространство Российской Федерации на большой высоте. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу Восточного военного округа по Тихоокеанскому флоту."Экипажи истребителей МиГ-31БМ морской авиации Тихоокеанского флота, которые несут дежурство по противовоздушной обороне на Чукотке, провели за полярным кругом учения по перехвату самолета-нарушителя границы Российской Федерации в воздушном пространстве", - сообщили в пресс-службе.Там отметили, что после захвата цели летчики выполнили электронные пуски ракет "воздух – воздух" большой дальности.С декабря прошлого года для усиления группировки авиации в арктической зоне экипажи истребителей-перехватчиков МиГ-31БМ морской авиации ТОФ заступили на боевое дежурство по ПВО на аэродроме Анадырь.Истребитель-перехватчик МиГ-31БМ является частью системы противоракетной обороны, он способен перехватывать крылатые и баллистические ракеты в любом диапазоне высот в тяжелых метеоусловиях.В эфире радио Sputnik военный эксперт, директор Музея войск противовоздушной обороны Юрий Кнутов прокомментировал учения, отметив, что МиГ-31 имеет колоссальные возможности.МиГ-31 прошел очень серьезную модернизацию, продолжил он.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 10 мар — РИА Новости. Американские эксперты предположили, при каких условиях Соединенные Штаты могут "одержать победу" над Россией и Китаем в Арктике, пишет National Interest.Так, экс-советник Дональда Трампа по национальной безопасности Роберт О’Брайен и бывший старший директор по России и европейским делам Совета нацбезопасности Райан Талли отмечают, что американские власти уже арендовали два ледокола с целью вести разведку в регионе на постоянной основе. Помимо этого, США намерены развивать собственный арктический флот, который хотят разместить на Аляске."Географические особенности и мультилатеральные структуры управления создают определенные возможности для Америки и ее союзников, однако использование существующих возможностей потребует проведения специальной дипломатии, а также постоянного присутствия в этом регионе", — отметили авторы материала.Они подчеркнули, что Арктика имеет значение не только для стратегических торговых путей, которые открываются из-за изменения климата, но и благодаря огромным запасам энергетических ресурсов, драгоценных металлов и месторождений редкоземельных элементов. При этом, по словам экспертов, отстаивание интересов США в регионе осложняется тем, что "соперничество великих держав" там носит острый характер, а расходы на оборону у всех трех стран растут.АЭРОДРОМ АНАДЫРЬ (Чукотский автономный округ), 10 мар - РИА Новости. Тяжелый истребитель-перехватчик МиГ-31БМ в ходе учений в Арктике перехватил самолет-нарушитель условного противника, пытавшийся прорваться в воздушное пространство России на большой высоте и сверхзвуке, в роли нарушителя выступил второй МиГ-31, сообщили журналистам в отделе информационного обеспечения пресс-службы Восточного военного округа по Тихоокеанскому флоту."Экипажи истребителей МиГ-31БМ морской авиации Тихоокеанского флота, которые несут дежурство по противовоздушной обороне на Чукотке, провели за полярным кругом учения по перехвату самолета-нарушителя границы Российской Федерации в воздушном пространстве", - сообщили в пресс-службе.В роли нарушителя выступил один из истребителей МиГ-31БМ морской авиации ТОФ. "Перед его экипажем стояла задача на сверхзвуковой скорости, на высоте около 20 километров, проникнуть в воздушное пространство России, пройти установленный рубеж, а в случае обнаружения уйти от преследования", - рассказали в пресс-службе.На перехват цели с аэродрома Анадырь был поднят дежурный МиГ-31БМ, вместе с наземными радарами обнаруживший условного противника. После захвата цели летчики выполнили электронные пуски ракет "воздух - воздух" большой дальности.С 1 декабря 2020 года для усиления группировки авиации в арктической зоне экипажи истребителей-перехватчиков МиГ-31БМ морской авиации ТОФ заступили на боевое дежурство по ПВО на аэродроме Анадырь.Дальний истребитель перехватчик МиГ-31БМ имеет максимальную скорость 3000 километров в час, максимальный потолок - до 30 километров, экипаж самолета состоит из двух человек. Истребитель способен перехватывать крылатые ракеты.ГРОЗНЫЙ, 9 мар – РИА Новости. Отряд росгвардейцев из Чечни отправился в Арктику для участия в масштабных учениях, которые пройдут с 30 марта по 6 апреля, заявил журналистам глава Чечни Рамзан Кадыров в грозненском аэропорту, откуда отряд отправился для выполнения задачи."Росгвардия под руководством командующего Виктора Золотова будет проводить специальные мероприятия, которые не проводились до этого. Есть специальные задачи, которые поставлены, и я уверен, совместными усилиями наши ребята выполнят их достойно. В последующем будем знать, насколько мы готовы обеспечить безопасность в таких отдаленных местах, как Арктика", - сказал Кадыров.По его словам, инструкторы Российского университета спецназа (РУС) в Чечне имеют большой опыт, подготовку и навыки, поэтому их привлекают для проведения учений чаще других специалистов из регионов страны."Мы заявили, что готовы выполнить любой приказ верховного главнокомандующего: на земле, на воде, в Арктике - без разницы. У наших инструкторов есть опыт, поэтому их больше привлекают, есть РУС который готовит спецподразделения … Президент озвучил – надо осваивать территорию Арктики, мы должны быть уверены, что можем обеспечить безопасность, где бы то ни было", - подчеркнул Кадыров.Он заметил, что "враги не ждут, тоже разрабатывают свои методики", поэтому надо укреплять Россию во всех точках страны.Кадыров ознакомился с материально-техническим оснащением военнослужащих, ему представили новую экипировку, разработанную по спецзаказу РУС для выполнения задач в условиях сурового климата.Возглавляющий группу помощник главы Чечни, первый замначальника УФСВНГ по Чечне Даниил Мартынов рассказал, что группе предстоит преодолеть более 700 километров пути на специализированных снегоходах, прошедших модернизацию на базе РУС, и испытать усовершенствованное стрелковое оружие при экстремально низкой температуре.В пресс-службе РУС РИА Новости сообщили, что масштабные учения "Действия подразделений специального назначения войск национальной гвардии РФ в Арктической зоне при осложнении обстановки в мирное время" пройдут с 30 марта по 6 апреля, возглавить и провести их поручено Даниилу Мартынову. Всего в них будет задействовано 250 человек.В пресс-службе отметили, что участники учений проведут тренировки и наработку новых методик университета спецназа, основанных на опыте, полученном в ходе двух командировок на Северный полюс, а также в Мурманске и на озере Байкал, будет отрабатываться взаимодействие с подразделениями из Москвы и ряда регионов страны.МОСКВА, 9 мар - РИА Новости. Президент России Владимир Путин 10 марта на совещании с правительством обсудит социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Арктики, сообщает пресс-служба Кремля."Десятого марта Путин проведет очередное совещание с членами правительства РФ в режиме видеоконференцсвязи. Основной темой встречи станет обсуждение социально-экономического развития Дальнего Востока и Арктики. С докладом выступит министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Чекунков", - говорится в сообщении.Отмечается, что также будет рассмотрен ряд текущих вопросов.МОСКВА, 5 мар - РИА Новости. Доля вахтовиков среди работников в Арктике составляет около 15%, министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики занимается повышением качества жизни людей, которые живут и работают в арктическом регионе, а для них важно качество городской среды, рассказал РИА Новости глава министерства Алексей Чекунков.Минвостокразвития курирует развитие Арктики с февраля 2019 года.Ранее член комитета Совета Федерации по экономической политике Юрий Важенин рассказал РИА Новости, что строить новые города постоянного проживания в Арктике не оправдано с точки зрения экономики. Также он отметил, что не стоит вкладывать деньги в развитие старых городов, а важнее дать возможность пенсионерам уехать в другие районы страны."При этом из 2,5 миллиона человек, проживающих на арктических территориях, более 90% сосредоточены в городах. Как показывают опросы, фактор качества городской среды для жителей арктических населенных пунктов - один из ключевых", - добавил он.Как отметил министр, качество городской среды складывается из множества компонентов - от удобных дворов и спортивных площадок до нового жилья."Именно поэтому мы в первую очередь ищем варианты развития территорий через решение таких острых и актуальных для каждого жителя Арктики проблем. На это, в частности, нацелена масштабная программа реновации Норильска, программы реновации арктических военных городков", - рассказал глава Минвостокразвития.МОСКВА, 5 мар — РИА Новости. Строить новые города постоянного проживания в Арктике не оправдано с точки зрения экономики, а также с точки зрения людей, вынужденных жить в крайне тяжелых для человека условиях, сообщил РИА Новости член комитета Совета Федерации по экономической политике Юрий Важенин в кулуарах международной конференции "Арктика-2021".Он выразил мнение, что не стоит вкладывать деньги в развитие старых городов. Важнее дать возможность пенсионерам уехать из этих сложных условий для жизни в другие районы страны."На мой взгляд, это измеримые показатели, которые нужны для содержания пенсионеров на севере или их переезда", — уточнил Важенин.По словам сенатора, при расчете стоимости добычи не оценивают стоимость городов, которые возникнут рядом с этим месторождением.Мнение сенатора поддерживает ведущий научный сотрудник МГУ, кандидат географических наук Надежда Замятина.Она отметила, что люди будут жить в тяжелых погодных условиях в деградирующей городской среде — проблемах, происходящих при исчерпании месторождения. По словам эксперта, в мире города при месторождениях строили до 60-х годов, в СССР — до 80-х. В то времена это было связано с невозможностью как-то по-иному освоить месторождения."Норильск нельзя было в свое время вахтовым методом осваивать. С тем уровнем авиации, который был, это невозможно", — добавила Замятина.Она уточнила, что такой подход к строительству новых городов не означает, что старые города в Арктике должны будут исчезнуть или перейти на вахту. По мнению ученой, старые города необходимо сохранять, делая из них реперные точки, центры развития науки и специфический компетенций.Оба собеседника агентства сошлись во мнении, что новые арктические поселения в будущем будут вахтовыми.Тут бы госсекретарю США и показать на карте, где именно у них не сработало. Однако далеко за примерами он ходить не стал, тем паче что они действительно от Америки далеко. Таким примером, предупредил, будет сама Америка.  Ему сказать бы всем: "всего хорошего". А он прощения не попросил. Хотя мог бы, коль все равно во всем сознался. Но госсекретарь США Энтони Блинкен лишь пообещал (не поклялся даже), что они больше не будут – продвигать демократию военными операциями и свергать неугодные режимы силой. Не то чтобы совесть замучила или хотя бы проснулась. А потому что пытались уже, говорит, не работает. Тут бы ему и показать на карте, где именно у них не сработало. Однако далеко за примерами ходить не стал. Таким примером, предупредил он, отныне будет сама Америка.  Глава Госдепа в своем первом телевизионном обращении к нации провозгласил новый внешнеполитический курс Соединенных Штатов. Точнее, курс старый – на абсолютное доминирование и побуждение к повиновению, только стелить его теперь они собираются мягко, чтобы не мытьем, а катаньем. По принципу "эй, посмотри на меня, делай, как я".  Ну, или "лучше по-хорошему хлопайте в ладоши нам". В общем, так, как раньше, они делать не будут, а как-нибудь иначе все-таки попробуют. Если не через силу, то, допустим, через флаг ЛГБТ, что уже поднимается на всех американских посольствах. И плевать на нравы и правила стран пребывания.  И это не единственный пример, который необходимо брать с США. Если слушаться их во всем и повиноваться, то можно, допустим, позволить себе и некоторые вольности на выборах (ради победы демократии, само собой). Ввести запрет на профессию для неблагонадежных. Забанить аккаунты неугодных. Ради гендерной толерантности отчислить студента, который публично настаивает на том, что мужчина – это мужчина, а женщина – соответственно. Это у них из последнего. И это не отдельные эпизоды. Это их новые либеральные смыслы, насаждать которые они если и собираются силой, то убеждения. Ну, или санкций, что тоже значит без оружия.  И зачем теперь Пентагону эти 740 миллиардов бюджета, что достались ему от Дональда Трампа? Кстати, это он первым не начал ни одной войны. Ни одной, правда, и не закончил. Но "Нобелевку" мира ему не дали не из-за этого. А из-за того, что чужой. Джо Байден ‒ свой. Поэтому, списав слова у предшественника, он как раз может рассчитывать на премию. В переходных положениях стратегии нацбезопасности словно отлил в бронзе отказ от бесконечных интервенций. "США не должны и не будут участвовать в "вечных" войнах, которые стоят тысячи жизней и триллионы долларов", ‒ повторил он Трампа еще и в том, что пообещал закончить и в Афганистане.  Потому что он пришел с миром. А чтобы все поверили в это, расслабились и приготовились получать удовольствие, Вашингтон и решил освежить предание о своей большой, но чистой любви. Вот только кузнец им не нужен. Поэтому их бомбардировщики опять кружат над Балтикой, околачиваются в Арктике и подкрадываются к Черному морю. Если и этот их пример можно брать на вооружение, то, как говорится, ждите – скоро будем. Автор Михаил Шейнкман, радио Sputnik  Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.Режиссер документально кино Вера Вакулова много лет исследует Арктику, сняла несколько документальных фильмов. Герои Веры - реальные люди, которые способны помогать и приносить пользу другим людям. Одна из главных задач режиссера - обратить внимание молодых людей на уникальные профессии, на разнообразие и безграничность возможностей работы.О работе над фильмом и любви к региону Вера Вакулова рассказала в программе "Покорители" на радио Sputnik.  Автор программы: Александр Пасюта.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 2 мар - РИА Новости. Москва продолжит посылать Вашингтону сигналы и предложения по широкому кругу вопросов, поскольку у России и США есть много взаимно интересных тем, заявила в интервью РИА Новости председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко."Мы будем продолжать посылать сигналы и предложения, ведь кроме сфер стратегической безопасности, стабильности у нас очень много взаимно интересных тем в двусторонней повестке", - сказала она.По словам спикера, многие американские компании заинтересованы были бы работать на российском рынке. "Это и совместное освоение Арктики, и борьба с COVID, и вопросы климата и экологии, и целая масса других неполитизированных тем", - пояснила Матвиенко.Читайте полный текст интервью с Валентиной Матвиенко >>МОСКВА, 2 мар - РИА Новости. Москва продолжит посылать Вашингтону сигналы и предложения по широкому кругу вопросов, поскольку у России и США есть много взаимно интересных тем, заявила в интервью РИА Новости председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко."Мы будем продолжать посылать сигналы и предложения, ведь кроме сфер стратегической безопасности, стабильности у нас очень много взаимно интересных тем в двусторонней повестке", - сказала она.По словам спикера, многие американские компании заинтересованы были бы работать на российском рынке. "Это и совместное освоение Арктики, и борьба с COVID, и вопросы климата и экологии, и целая масса других неполитизированных тем", - пояснила Матвиенко.Читайте полный текст интервью с Валентиной Матвиенко >>МОСКВА, 2 мар — РИА Новости, Владислав Стрекопытов. В России стартовал проект по изучению доисторических вирусов, сохранившихся в вечной мерзлоте. Сибирские ученые из Якутского университета и научного центра "Вектор" планируют системно исследовать древние патогены, которые находят в мумифицированных останках ископаемых животных и образцах ледяного керна. Что известно о палеовирусах и опасны ли они — в материале РИА Новости.Из-за глобального потепления вечная мерзлота в Арктике активно тает. По мнению специалистов, это может привести к высвобождению из ледяного плена древних патогенов, в том числе неизвестных бактерий и вирусов, содержащихся в тканях мумифицированных ископаемых животных и пузырьках атмосферного воздуха в толще льда.После 25-й конференции ООН по изменению климата, состоявшейся в Мадриде в декабре 2019 года, ученые из 12 стран подготовили открытое письмо в ВОЗ, опубликованное в 2020-м в журнале Infection, Genetics and Evolution. Специалисты призвали международные организации и правительства разработать специальные программы по изучению захороненных в вечной мерзлоте древних патогенов.Исследователи отметили: в последние годы в Российской Арктике среди домашних и диких животных наблюдается всплеск таких заболеваний, как клещевой энцефалит, бруцеллез, туляремия, лептоспироз, бешенство и сибирская язва. Многие из этих вирусных и бактериальных инфекций — зоонозные, то есть возникают в популяциях животных, но затем могут передаваться человеку.Один из характерных примеров, о котором писали ученые, — вспышка сибирской язвы в Ямало-Ненецком автономном округе в июле-августе 2016 года. В аномально жаркое лето вечная мерзлота протаяла глубже обычного, и олени поглощали вместе с растениями зараженную бактериями грязь. Тогда погибли около двух тысяч оленей, 72 человека госпитализировали, один ребенок умер.Некоторые смертельно опасные патогены чрезвычайно устойчивы. Например, ДНК вируса оспы обнаружили в извлеченных из вечной мерзлоты телах людей, умерших 300 лет назад в Якутии, а также в кожных струпьях мумии фараона Рамзеса V в Египте, возраст которой — 3,2 тысячи лет. Хотя все попытки выделить жизнеспособный вирус натуральной оспы из останков естественным путем не увенчались успехом, биологи могут реконструировать структуру древних патогенов, восстанавливая последовательности РНК или ДНК. Так, в 2005-м воссоздали вирус пандемического испанского гриппа — на основе останков человека, похороненного на Аляске в 1918 году.В 2006-м французские исследователи из Института Густава Русси восстановили по эндогенным вирусным элементам — последовательностям ДНК вирусного происхождения — неизвестный древний патоген возрастом несколько сотен тысяч лет. Его поместили в культуру клеток человеческих тканей. Так вот, он не только проникал в клетку физически, но и встраивался в ДНК. Восстановленные вирионы инфицировали свежие клетки, и процесс приобретал циклический характер. Этот палеовирус назвали Phoenix.Первое "воскрешение" живых древних вирусов произошло, по сути, случайно. В 2014-м французские эволюционные биологи, супруги Жан-Мишель Клаври и Шанталь Абергель из Средиземноморского университета Экс-Марсель выявили в образце многолетней мерзлоты из Сибири возрастом 30 тысяч лет древний вирус. Его назвали Pithovirus sibericum. Ученые заподозрили инфекцию из-за того, что в размороженном образце погибали амебы. И увидели в обычный световой микроскоп доисторический патоген — из группы гигантских ДНК-вирусов, по размерам не уступающим бактериям. Это вообще самый крупный из известных сегодня вирусов: 1,5 микрометра в длину и 0,5 микрометра в диаметре.В 2015-м французы разглядели в том же образце вечной мерзлоты еще один гигантский вирус — Mollivirus sibericum. Инфицированная им амеба превращается в своеобразную фабрику по его производству, что обеспечивает экспоненциальное распространение инфекции.Хотя эти древние вирусы-гиганты заражают только микроорганизмы, их способность возрождаться спустя тысячелетия вызывает тревогу. Ученые не исключают, что в вечной мерзлоте есть и опасные для человека патогены. Недаром название питовируса, открытого в Сибири, происходит от греческого слова "питос" — так назывался сосуд, по преданию, подаренный Зевсом первой земной женщине Пандоре: из этого сосуда потом по миру разлетелись все несчастья и бедствия.Помимо вечной мерзлоты Арктики, к зоне повышенного риска относятся и многолетние льды Антарктиды, Гренландии, а также горные ледники. При их образовании между кристаллами льда на тысячелетия законсервировались пузырьки воздуха вместе с микроорганизмами. Лед тает, патогены освобождаются.Исследователи из США изучили микробное сообщество в образцах ледяного керна из тибетского ледника Гулия возрастом 15 тысяч лет. Помимо многочисленных бактерий, ПЦР-анализ выявил генетические последовательности как минимум 33 вирусных популяций, 28 из которых — ранее неизвестные древние вирусы. Для 14 из них ученые, используя метод сходства вирусных и бактериальных нуклеотидных последовательностей, нашли в тех же образцах микробов-хозяев. Значит, древние вирусы сохранили способность заражать организмы, в данном случае — бактерии.Ученые Северо-Восточного федерального университета в Якутске (СВФУ) и Государственного научного центра вирусологии и биотехнологии "Вектор" недавно сообщили о запуске российского проекта по изучению древних вирусов в останках животных из растаявшей вечной мерзлоты. Первым объектом для отбора биологического материала стала лошадь, найденная в Верхоянском районе в 2009 году. Возраст — 4450 лет, а главная научная ценность находки в том, что удалось расшифровать полный ядерный геном древнего животного.Основой для исследования послужат мягкие ткани мамонтов и других представителей доисторической фауны — лосей, собак, куропаток, различных грызунов и зайцеобразных, хранящиеся в специальных морозильных камерах Музея мамонта СВФУ. Специалисты надеются, что современные методы полногеномного секвенирования позволят получить данные по всему биоразнообразию микроорганизмов в каждой пробе."Если нуклеиновые кислоты не подвергнутся деструкции, мы сможем получить данные об их составе и установить, как он менялся, каким было эволюционное развитие событий. Мы сможем получить те значимые тенденции, которые определяют текущую ситуацию, и возможность определить эпидемиологический потенциал ныне существующих инфекционных агентов", — приводятся в пресс-релизе СВФУ слова одного из участников проекта, научного сотрудника отдела биофизики и экологических исследований ГНЦ "Вектор" Олеси Охлопковой.Ученые отмечают, что у них нет задачи "возродить" палеовирусы, наоборот — они пытаются извлечь древние патогены из вечной мерзлоты, чтобы лучше изучить их, оценить потенциальную опасность для человека и предложить методы борьбы с ними.МОСКВА, 1 мар — РИА Новости. Результаты геохимических исследований позволили установить источник мощных выбросов метана на шельфе Восточной Сибири. Оказалось, что выделение этого парникового газа, во многом ответственного за потепление в Арктическом регионе, происходит из древнего глубинного источника в земной коре под морем Лаптевых. Статья опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America.В Арктике потепление происходит значительно быстрее, чем в остальных частях планеты. Одна из причин — мощнейшие выделения метана, второго по значимости парникового газа, на шельфе морей Восточной Сибири. Международный консорциум ученых, включающий российских исследователей, уже более двадцати лет изучает эти выбросы, пытаясь понять их природу. Точные знания об источнике метана — необходимое условие для надежных прогнозов того, как ситуация будет развиваться в будущем.Результаты нового исследования ученых под руководством члена-корреспондента РАН, профессора Игоря Семилетова из Тихоокеанского океанологического института Дальневосточного Отделения РАН и члена Шведской королевской академии наук Орьяна Густафссона (Örjan Gustafsson) из Стокгольмского университета позволяют во многом ответить на этот вопрос.Метан в газонасыщенный осадочный слой пород на дне моря поступает из залегающих ниже залежей газогидратов или из других, еще более глубинных источников. Среди ученых существует мнение, что под арктическим шельфом скрыты гигантские залежи газогидратов. При повышении температуры и уменьшении давления они разлагаются на газ и воду. Высвобождение газа сопровождается значительным повышением давления, что может приводить не только к выдавливанию метана вверх по разломам и трещинам, но и к взрывным событиям.Авторы проанализировали в водах Восточно-Сибирского арктического шельфа изотопные отношения углерода и трех различных форм растворенного метана, которые служат индикаторами условий в очаге образования газа и последующих процессов диагенеза — преобразования рыхлых осадков в осадочные горные породы.Данные по всем трем изотопным системам указали на то, что метан выделяется из древнего глубинного горячего резервуара, расположенного во внешней части моря Лаптевых. Само же высвобождение газа связано, по мнению ученых, с деградацией подводного слоя многолетней мерзлоты, перекрывавшего каналы поступления метана из глубинного источника к поверхности.Таким образом, гипотеза о неглубоких микробных источниках метана в самой вечной мерзлоте может быть однозначно отвергнута, считают авторы.В ближайшем будущем ученые планируют продолжить исследования в море Лаптевых, а также в Восточно-Сибирском и Чукотском морях.Исследователи отмечают, что всего под дном океана могут быть скрыты сотни миллионов тонн метана, которые сейчас сдерживаются "покрышкой" зоны многолетней мерзлоты. Основной риск заключается в том, что по мере дальнейшего прогрева Арктики и освобождения арктических морей от поверхностного льда в летний период произойдет резкое разрушение слоя мерзлоты и в атмосферу единовременно будет выброшена большая масса метана, что, несомненно, отразится на климате не только Арктического региона, но и планеты в целом.МОСКВА, 28 фев — РИА Новости. Шведская журналистка Анна-Лена Лорен в статье для издания Dagens Nyheter описала планы России на Арктику фразой из детского мультфильма "Маша и Медведь".Она вспомнила серию, в которой главным героям поручили раздать новогодние подарки. Тогда Маша легла на коробки и сказала: "Не дам!"По словам журналистки, Москва владеет уже почти половиной региона, но тем не менее хочет заполучить контроль и над другими островами и водами, которые появляются по мере таяния льда.Автор статьи отметила, что Россия также планирует полностью контролировать Северный морской путь."В этой сфере у России нет конкуренции — это единственная страна в мире, у которой есть атомный ледокольный флот", — подытожила она.МОСКВА, 28 февраля/ Радио Sputnik. Первый российский спутник "Арктика-М" вышел на расчетную орбиту, сообщил глава госкорпорации "Роскосмос" Дмитрий Рогозин.В воскресенье утром ракета-носитель "Союз-2.1б" запустила с космодрома "Байконур" первый спутник "Арктика-М".Новый спутник предназначен для мониторинга климата и окружающей среды в Арктике. В дальнейшем планируется запуск второго такого же аппарата.Своим мнением на произведенный запуск с радио Sputnik поделился эксперт космической отрасли Владимир Максимовский:Ранее радио Sputnik сообщило, что Дмитрий Рогозин анонсировал пуск первого российского радиолокационного спутника.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 28 фев - РИА Новости. России необходимо наращивать орбитальную группировку метеоспутников, чтобы не зависеть от западной информации в прогнозировании погоды, рассказал директор научно-исследовательского центра (НИЦ) "Планета" (институт Росгидромета) Василий Асмус."Сейчас у нас нет всепогодной метеорологической информации, которая не зависит ни от времени суток, ни от наличия облачности. Кроме того, нам безусловно нужна и мы планируем запуск в этом году первых двух спутников группировки из пяти спутников, которые будут следить за космической погодой, за состоянием ионосферы", - сказал он в эфире "Роскосмос ТВ" на YouTube.Об этом Асмус рассказал в преддверии запуска метеоспутника "Арктика-М" для мониторинга погоды в Арктике.Кроме того, рассказал ученый, России нужны спутники мониторинга ЧС: пожаров, наводнений и т.д. В этом отношении ситуация, рассказал он, хорошая, поскольку у России сейчас имеется пять при необходимых шести аппаратов. "Тем не менее эту группировку нужно развивать", - сказал Асмус."Это те неотложные проблемы, группировка, которая нужна для обеспечения информационной независимости нашей страны от возможных отклонений от западной информации", - отметил он.В настоящее время у России три спутника "Метеор-М" и два "Электро-Л", предназначенные непосредственно для мониторинга погоды. ЧС отслеживают пять спутников "Канопус-В".МОСКВА, 28 фев — РИА Новости. Ракета-носитель "Союз-2.1б" запустила спутник "Арктика-М", трансляция ведется на сайте "Роскосмоса".Ракета со спутником стартовала с 31-й площадки космодрома Байконур в 9:55 мск. В 10:04 мск разгонный блок "Фрегат" с "Арктикой-М" отделился от третьей ступени "Союза" на суборбитальной траектории.Как рассказали ранее в госкорпорации, спутник выведут на высокоэллиптическую орбиту с минимальной высотой 1050 километров и максимальной 39 728 километров за счет трех включений маршевого двигателя "Фрегата". По плану он отделится от носителя к 12:14 мск.Это первый российский космический аппарат для мониторинга климата и окружающей среды в Арктике. Его масса — 2,2 тонны, расчетный срок службы — семь лет. Спутник "Арктика-М" создавали для работы на высокоэллиптической орбите. Он будет решать задачи метеорологии, гидрологии, агрометеорологии. Для этого изделие оборудовали двумя многозональными сканирующими устройствами (МСУ-ГС), которые будут делать многоспектральные изображения облачности и поверхности Земли в видимом и инфракрасном диапазонах.Кроме того, на "Арктику-М" установили гелиогеофизический аппаратурный комплекс (ГГАК-ВЭ) для контроля и прогноза вспышечной активности Солнца и радиационной обстановки в околоземном космическом пространстве, а также аппаратуру для ретрансляции метеоинформации и сигналов от аварийных радиобуев международной космической поисково-спасательной системы КОСПАС-САРСАТ.Российская мониторинговая орбитальная группировка в Арктическом регионе будет состоять из двух таких спутников. Это обеспечит круглосуточное всепогодное наблюдение поверхности Земли и морей Северного Ледовитого океана.Запуск второй "Арктики-М" намечается в 2023-м, еще трех спутников — в 2024-2025 годах. Им на смену после 2025-го предполагается отправить пять спутников нового поколения "Арктика-МП".Это третий российский космический пуск в 2021-м, а всего, по словам генерального директора "Роскосмоса" Дмитрия Рогозина, в этом году намечается 29 космических стартов.МОСКВА, 27 фев — РИА Новости. США и Канада обновят сеть оборонных спутников и систему наблюдения в Арктическом регионе для противодействия военному присутствию России и Китая, сообщила газета Wall Street Journal.По словам одного из источников издания, на недавней онлайн-встрече американский президент Джо Байден попросил премьер-министра Канады Джастина Трюдо увеличить расходы Оттавы на модернизацию Командования воздушно-космической обороны Северной Америки (NORAD).В эту систему входят спутники, наземная радиолокационная станция и авиабазы — в основном на Аляске и в канадской Арктике.Газета напомнила, что в ходе холодной войны NORAD играло важную роль в стратегии сдерживания СССР. Со временем система наблюдения устарела. Бывший политический советник при командовании NORAD от Канады Майкл Доусон заявил изданию, что современные ракеты России и Китая способны лететь со скоростью в пять раз больше скорости звука и на большие расстояния, чем предыдущие модели. Поэтому арктическая система может их не отследить.По оценке эксперта из Университета Манитобы, пишет издание, проект модернизации может обойтись странам примерно в 15 миллиардов долларов. Канада должна будет заплатить шесть миллиардов. МОСКВА, 27 февраля/ Радио Sputnik. Военно-воздушные силы США получат в свое распоряжение около 400 крылатых стелс-ракет, которые "способны достать до России", пишет портал Janes. В соглашении указано, что поставки ожидаются к 2025 году. Производителем заявлен Lockheed Martin. Ранее СМИ сообщали, что ракеты AGM-158B JASSM-ER способны достигать целей в Арктике и части Сибири. Ранее радио Sputnik сообщало, что Пушков посоветовал Пентагону провести "ядерный ликбез". Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 27 фев — РИА Новости. ВВС США получат 400 крылатых стелс-ракет AGM-158B JASSM-ER, "способных достать до России", пишет Janes.Контракт, заключенный с компанией Lockheed Martin, предусматривает производство ракет к середине 2025 года.Летом 2020 года украинская консалтинговая компания Defense Express рассказала, что ракетное вооружение позволяет американским стратегическим бомбардировщикам B-52 Stratofortress "нанести удар по России" без захода в контролируемую С-400 "Триумф" область воздушного пространства.В статье отмечалось, что для атаки на основные стратегические объекты России в Арктике и части Сибири достаточно запуска крылатых ракет AGM-158B JASSM-ER и AGM-86C CALCM. МОСКВА, 23 фев — РИА Новости. Вместо глобального потепления человечество ждет малый ледниковый период, заявил в интервью "Российской газете" океанолог, академик РАН, научный руководитель Южного научного центра РАН Геннадий Матишов.Ученый заявил, что если бы были правы сторонники теории о глобальном потеплении, то лед в Арктике бы уже растаял."Четыре года назад я был на Северном полюсе. <…> Стоишь там, в конце августа, вокруг торосы, снег, белые медведи, и думаешь: "Собрать бы здесь хоть на день сторонников глобального потепления", — признался Матишов.По его словам, теплый период в Арктике подошел к концу, а климат повернулся в сторону холодного цикла. Непривычно теплая зима прошлого года в Центральной России не должна сбивать с толку, уверен Матишов. Ученый отметил, что в этот же период морозы накрыли Северную Америку, а на Ближнем Востоке были снегопады."За последние 15 лет Таганрогский залив покрывался льдом в среднем на 54 дня в год. Для юга это необычно много и ближе к похолоданию", — добавил Матишов, отметив при этом, что нужно ориентироваться на данные за сто лет.Он подчеркнул, что климат цикличен. В качестве примера потепления, схожего с тем, которое наблюдалось в последние годы, ученый привел ситуацию в 1878 году, когда судно "Вега" прошло весь Северный морской путь за один сезон. Он напомнил и про челюскинцев."Они тоже смогли пройти Северный морской путь. Это уже в Беринговом проливе они попали в лед, их понесло в сторону Аляски, но Кольский залив-то прошли", — сказал профессор.Ученый призвал обратить внимание на Антарктиду. Он отметил, что ее ледяной щит содержит 92% всех льдов на суше."Если это холодное царство начнет по-настоящему таять, тогда можно говорить о непредвиденном потеплении. Уровень Мирового океана поднимется метров на шестьдесят", — предупредил он.Матишов вновь указал, что климат цикличен, но в настоящее время идет уже похолодание, а не потепление. Об этом говорит разбалансировка климата на европейской части России: холодные зимы, засухи, пожары, интенсивные осадки."Мы движемся к малому ледниковому периоду. Но наступит он через тысячи лет. Такие изменения не заметны для человеческой жизни, только для эпох", — заключил ученый.МОСКВА, 23 фев — РИА Новости. Пользователь портала Yahoo News Japan восхитился службой российских военных в суровых условиях Арктики.Тамаки Сакимура отметил, что этот регион отличают запредельно низкие температуры, резкие климатические перепады, обилие снега и сильные ветры."Обеспечение в этих условиях устойчивости и безопасности службы боевых истребителей остается пока уравнением со многими неизвестными", — говорится в публикации.Россия совершенствует систему обороны в Арктическом регионе, уточнил автор статьи. Поэтому в Арктику направили экспериментальный отряд с тяжелыми истребителями-перехватчиками МиГ-31БМ. Предполагается, что самолеты смогут немедленно перехватывать и отражать воздушные угрозы.МиГ-31БМ — модернизированная версия советского сверхзвукового истребителя дальнего радиуса действия МиГ-31. Самолет может развивать скорость М=2,8 (число Маха) и обладает одной из самых мощных в мире БРЛС "Заслон-М".Полный текст статьи читайте на сайте ИноСМИ >>1937 год, Арктика, белое безмолвие, 4 человека дрейфуют на льдине 274 дня. Высадка, по сложности, сравнимая с выходом человека в открытый космос. До экспедиции "Северный полюс-1" этого не делал никто в мире. Арктика влияет на климат всего Земного шара. В ней сконцентрировано до 20% мировых запасов нефти и газа, кроме этого, Северный Полюс – это стратегически важная точка расположения военных баз. О научном, военном и ресурсном освоении Арктики в наши дни рассказывают эксперты и полярники.Слушайте подкасты РИА Новости и подписывайтесь на них в мобильных приложениях: для iPhone — iTunes, для Android — Google Podcasts. С любым устройством вы можете использовать Яндекс.Музыка, Castbox и SoundStream. Скачайте выбранное приложение и наберите в строке поиска "РИА Новости" или название подкаста.Как и где бесплатно подписаться на подкасты________Эпизод подготовила Юлия МирейГолоса эпизода: Наталья Шашина, Артем БуфтякМонтаж: Андрей ТемновПомогите сделать подкасты РИА Новости еще лучше. Пройдите опрос и расскажите о своих впечатлениях.Спрашивайте нас, предлагайте нам, спорьте с нами: podcasts@rian.ruСлушайте наши подкасты ВКонтакте, подписывайтесь на наш профиль в Инстаграме и канал в Яндекс.ДзенеСначала его называли бесполезной сосулькой, которую тащат 10 тыс. лошадей. Потом восхищались его рекордами. 21 февраля 1899 года из английской верфи в Ньюкасле-на-Тайне в российский Кронштадт отправился первый в мире арктический ледокол "Ермак". Он прослужил 64 года. Совершил три арктические экспедиции, "пахал" на Балтике, участвовал в двух мировых войнах. В начале 1960-х дедушку ледокольного флота "отправили на иголки", как говорят моряки. Разрезать на металлолом оказалось дешевле, чем содержать на почетной вечной стоянке. "Ермак" был изначально дорогим проектом. Зачет с третьей попыткиСтроить ледокол для Арктики предложил адмирал Степан Макаров. У него была идея: "К Северному полюсу напролом!" Россия объявила тендер – откликнулись три фирмы: шведская, немецкая и английская. Немцы и шведы запросили космические суммы и обещали построить за год. Англичане говорили, что уложатся в 10 месяцев за 1,5 млн золотых рублей. В мае 1899-го "Ермак" ушел в Арктику. И почти сразу вернулся. Потерял во льдах лопасть носового винта, обшивка дала течь. В Ньюкасле-на-Тайне провели гарантийный ремонт, но и вторая попытка штурма не удалась. Снова распоротый льдами корпус. Русские газеты набросились на "Ермака" с критикой: она была такой нервной, что за ледокол в конце концов вступилась "мировая прогрессивная общественность". Знаменитый норвежский полярник Нансен потребовал прекратить ругать судно. С третьей попытки оно получилось безупречным. 97 м в длину, цистерны для устойчивости (новинка!), 44 водонепроницаемых отсека и двойные иллюминаторы для теплоизоляции. До 1917 года, пока Россия не построила ледокол "Святогор", "Ермак" оставался единственным в мире арктическим. Ты просто космос!..Свой самый знаменитый рекорд "Ермак" установил в 1938 году: подошел к Северному полюсу на расстояние 420 миль. Рассказывая об этом, историк флота Никита Кузнецов напомнил: Спасателем "Ермак" все-таки работал. Стаскивал с камней броненосцы, вывозил рыбаков с унесенных в открытый океан льдин. На ледоколе был установлен "беспроволочный телеграф", как тогда называли радио. И "Ермак" стал первым кораблем в истории, который начал принимать сигналы бедствия по радио. Последний подвиг он совершил почти перед списанием: в 1956 году провел по Арктике караван из 67 судов! Но через три года в СССР построили первый в мире атомный ледокол, и рекорды "Ермака" быстро потускнели. Автор Ольга Бугрова, Радио SputnikКоротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 19 фев — РИА Новости. В России может появиться новый налог — на старательскую деятельность, сообщают "Известия" со ссылкой на готовящийся в Минфине законопроект. Новый налог коснется людей, которые захотят заняться старательской деятельностью и пройти регистрацию на специальной онлайн-платформе.В Минфине изданию подтвердили факт разработки законопроекта, отметив, что в сентябре его планируется представить в правительство, а в ноябре — внести в Госдуму. Там также уточнили, что этот документ будет сопутствующим к инициативе Минвостокразвития, которое со своей стороны разработало законопроект о старательской деятельности. Сейчас законно добывать золото могут только юридические лица, получившие лицензию на пользование недрами по итогам соответствующего конкурса. Закон о старательской деятельности, по словам министра по развитию Дальнего Востока и Арктике Алексея Чекункова, позволит легализовать добычу и поиск драгметаллов непромышленным способом. Индивидуальные предприниматели смогут оформить статус старателя на специальном цифровом сервисе.Первый зампред думской фракции "Справедливой России" Михаил Емельянов отметил, что если деятельность появляется в легальном поле, то для нее должен появиться и налог, как для самозанятых. При этом сумма, по его словам, должна быть разумной, чтобы не отпугнуть людей.МОСКВА, 18 фев — РИА Новости. Норвегия столкнулась с дилеммой из-за необходимости балансировать между отношениями с Россией и США, заявил в интервью изданию Nettavisen старший научный сотрудник Центра военных исследований при Копенгагенском университете Кристиан Себю Кристенсен."Никто не хочет без нужды усугубить и без того напряженную ситуацию. Но США трудно отказать. За альянс с американцами нужно платить", — сказал он.Кристенсен также заявил, что Норвегия якобы стремится "дать понять России", что страна нацелилась на прочный союз с США.Кроме того, по словам эксперта, потенциальное размещение в Норвегии американских бомбардировщиков, которое ранее встретило критику с российской стороны, является частью новой военной стратегии Вашингтона. "Американские бомбардировщики разместят там на короткое время, а потом они вернутся домой. Арктическая стратегия американских ВВС подразумевает расширение присутствия в регионе", — подчеркнул он.Ранее официальный представитель российского МИД Мария Захарова заявила, что планы Осло по размещению на своей авиабазе близ Тронхейма американских стратегических бомбардировщиков расцениваются Москвой как еще один шаг по наращиванию военной активности в регионе. В январе министр иностранных дел Сергей Лавров во время видеоконференции с норвежской коллегой Ине Эриксеном Серейде заявил, что продвижение военной инфраструктуры НАТО к российским границам чревато, в частности, негативными последствиями для Арктики. Полный текст статьи читайте на ИноСМИ >>С.-ПЕТЕРБУРГ, 15 фев – РИА Новости. Вирусы-бактериофаги могут быть выделены из экосистем арктической зоны России для создания на их основе препаратов для борьбы с инфекционными заболеваниями, вызванными бактериями, которые устойчивы к существующим антибиотикам, считает заведующий лабораторией функциональной геномики и протеомики микроорганизмов Института экспериментальной медицины (ИЭМ) Артемий Гончаров.Ранее он сообщал, что пандемия коронавируса привела к возникновению в стационарах бактерий, устойчивых к существующим препаратам, поэтому теперь необходимо создать альтернативу "классическим" антибиотикам для борьбы с внутрибольничными инфекциями. По его оценке, новые препараты могут быть созданы, в частности, на основе бактериофагов (вирусов, которые паразитируют в бактериальных клетках и способны их уничтожать)."Сейчас фаготерапия переживает второе дыхание… И все больше исследований появляется, посвященных применению бактериофагов для борьбы с инфекционными заболеваниями - и особенно с заболеваниями, вызванными бактериями со множественной устойчивостью к антибиотикам", - рассказал Гончаров журналистам."Некоторое время назад мы предложили <…> стратегию, которая заключается в том, чтобы искать эффективные бактериофаги в природных экосистемах. И, наверное, самым многообещающим источником бактериофагов, по нашим наблюдениям, являются экосистемы, связанные с полярными областями нашей планеты. Арктика и Антарктика могут быть основными поставщиками высоковирулентных бактериофагов", - уточнил специалист.По словам ученого, по результатам экспедиций в Антарктику выяснилось, что бактериофаги в большом количестве могут быть обнаружены в местах обитания птиц, в том числе и пингвинов, а также в районах пресноводных озер. "Другая часть исследований была посвящена поиску бактериофагов в многолетней мерзлоте в российской Арктике – в частности, в Восточной Сибири… Предварительные исследования <…> показывают, что бактериофаги могут быть выделены из образцов палеонтологического материала, которые хранятся в вечной мерзлоте", - отметил Гончаров.По его словам, на основе этих исследований в Институте экспериментальной медицины сформирован биологический банк штаммов бактериофагов."Следующие наши шаги будут связаны с тем, чтобы проверить, насколько эффективно эти фаги могут быть применены для лечения инфекций, связанных с оказанием медицинской помощи, и в частности, для лечения инфекций, которые обусловлены множественной экстремальной устойчивостью (их возбудителей) к антибиотикам", - заключил Гончаров.С.-ПЕТЕРБУРГ, 13 фев - РИА Новости. Возгорание произошло в Петербурге на атомном ледоколе "Урал", строящемся на Балтийском заводе (входит в Объединенную судостроительную корпорацию), оно уже локализовано, сообщили РИА Новости в пресс-службе завода."Произошло возгорание на ледоколе "Урал", на площади 5 квадратных метров. Локализовали собственными силами. Ущерба нет", - сказала собеседница агентства.Атомные ледоколы проекта 22220 нужны для обеспечения российского лидерства в Арктике, они смогут проводить караваны судов, пробивая лед толщиной до трех метров. Эти ледоколы будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского, Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.В октябре 2020 года головной универсальный ледокол "Арктика" проекта 22220, построенный на "Балтийском заводе", был передан Росатому и официально вошел в состав российского атомного флота. Сейчас на Балтзаводе строят серийные ледоколы проекта 22220 – "Сибирь", "Урал", "Якутия" и "Чукотка".Атомоходы проекта 22220 оснащены двухреакторной энергетической установкой с основным источником пара от реакторной установки РИТМ-200 мощностью 175 мегаватт. Двухосадочная конструкция судов позволяет использовать их как в арктических водах, так и в устьях полярных рек.Западные СМИ уделили особое внимание размещению российских дальних перехватчиков на архипелаге Новая Земля. Заместитель президента Российской академии ракетных и артиллерийских наук Константин Сивков в эфире радио Sputnik изложил свой взгляд на ситуацию. Возобновление Россией воздушного патрулирования Арктики и размещение дальних перехватчиков на архипелаге Новая Земля вызвало беспокойство зарубежных СМИ, пишет  "Российская газета". Как ранее сообщалось, на архипелаге Новая Земля будут нести службу МиГ-31БМ отдельного смешанного авиационного полка Северного флота.  Издание цитирует мнение портала Military Watch Magazine, который отмечает возможности российского перехватчика: его шасси подходят для заснеженных ВПП, самолет отличается непревзойденной скоростью, позволяющей патрулировать большие территории. Портал также подчеркивает, что способности МиГ-31БМ подниматься в стратосферу может позавидовать американский F-35.О воздушном патрулировании Арктики пишет и американское издание The Drive. Его автор полагает что после МиГ-31БМ в Арктике могут появиться и МиГ-31К, несущие гиперзвуковые ракеты Х-47М2 "Кинжал".  Капитан 1 ранга запаса, заместитель президента Российской академии ракетных и артиллерийских наук Константин Сивков в эфире радио Sputnik напомнил, что на Новой Земле базировались долгое время и советские истребители. Причина ‒ стратегическое значение этого направления.   Он добавил, что размещение на Новой Земле МиГ-31БМ никому не угрожает. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 12 фев — РИА Новости. Ученые из международного климатического проекта CLOUD выяснили, что одна из причин быстрого таяния арктических льдов — образование йодсодержащих облаков над Северным Ледовитым океаном. Ядрами конденсации для их образования служат частицы йода, выделяющегося из морской воды. Результаты исследования опубликованы в журнале Science.Низкие сплошные облака над Арктикой и Антарктикой способствуют потеплению этих регионов, блокируя отвод длинноволнового тепла от поверхности Земли.Все облака в атмосфере Земли образованы аэрозолями, возникающими, когда к взвешенным в воздухе частицам прикрепляется водяной пар. Для образования облаков не имеет решающего значения, из чего состоят аэрозольные частицы — из пыли, кристаллов соли, молекул, выделяемых растениями, или продуктов человеческой деятельности типа сажи — важнее всего их размер: частицы аэрозоля становятся ядрами конденсации водяных капель при размере от 70 нанометров и выше.Исследователи из консорциума CLOUD (Cosmics Leaving OUtdoor Droplets), в который входят 21 научный институт, изучают, как как новые частицы аэрозоля образуются из газов-прекурсоров и продолжают расти в атмосфере.Авторы обнаружили, что, помимо кристаллов соли, образующихся из морских брызг, и соединений серы типа диметилсульфида, выделяемого фитопланктоном, важную роль в образовании атмосферных аэрозолей играют соединения йода. По мере того, как площадь морских льдов в Арктике сокращается, а поверхность открытой воды увеличивается, из моря поднимается все больше йодсодержащих паров. Каждый литр морской воды содержит 0,05 миллиграмма йода, и когда он попадает в атмосферу, под воздействием солнечного света и озона там образуются йодные кислоты.При этом возникает петля положительной обратной связи: ускоренное образование йодных частиц приводит к большему количеству облаков, которые, в свою очередь, способствуют более быстрому таянию льда.Для того, чтобы понять, как образуются аэрозольные частицы из йодсодержащих паров, ученые сконструировали в Европейском Центре ядерных исследований CERN в Женеве специальную экспериментальную камеру CLOUD, в которой воспроизвели атмосферные условия средних и арктических широт, включая космические лучи, моделируемые пучком элементарных частиц.Результаты показали, что образование аэрозольных частиц на основе йодной кислоты происходит очень быстро — намного быстрее, чем частиц серной кислоты или аммиака в аналогичных условиях. Дополнительно образованию частиц способствуют ионы космических лучей. Для превращения молекулярного йода в йодсодержащие кислоты необходимо даже не УФ-излучение, а лишь небольшой дневной свет, считаю ученые. По такой схеме могут быстро образовываться очень большие количества аэрозоля."Аэрозоли йода образуются быстрее, чем почти все другие известные нам типы аэрозолей. Если добавляются ионы, произведенные космическими лучами, каждое столкновение приводит к росту молекулярных кластеров", — приводятся в пресс-релизе Университета Гёте во Франкфурте-на-Майне слова одного из авторов исследования профессора Иоахима Куртиуса (Joachim Curtius).В связи с тем, что глобальные выбросы йода за последние 70 лет утроились, авторы опасаются взаимного усиления таяния морского льда и образования облаков, что может ускорить потепление Арктики и Антарктики."Возможно, уже запущен порочный круг: таяние паковых льдов увеличивает площадь водной поверхности, и в атмосферу попадает больше йода. Это приводит к увеличению количества аэрозольных частиц, которые образуют облака, которые еще больше нагревают полюса", — объясняет Куртиус.Ученые надеются, что выявленный ими механизм станет частью климатических моделей.МОСКВА, 12 фев – РИА Новости. Арбитражный суд Москвы зарегистрировал иск Катерины Босов, вдовы погибшего в прошлом году бизнесмена Дмитрия Босова, к принадлежавшей ему компании "Аллтек", следует из информации в картотеке арбитражных дел.Иск поступил в суд 11 февраля и к производству пока не принят. В карточке дела предмет и основания исковых требований на данный момент не сообщаются. Третьим лицом в иске указана столичная инспекция Федеральной налоговой службы (ФНС) №46, занимающаяся регистрацией юрлиц, а также внесением изменений в их учредительные документы.По данным ЕГРЮЛ, вдове Босова сейчас принадлежит доля в ООО "Аллтек" в размере около 43,3%, такая же доля записана на самого Босова. У компании есть также три миноритарных участника – гендиректор Дмитрий Ага, Игорь Макаров и Олег Шемшук.Босов, бывший председатель совета директоров и основной владелец группы "Аллтек" и основатель группы "Сибантрацит", трагически погиб в мае в возрасте 52 лет."Аллтек" - компания прямых инвестиций, она, в частности, развивает крупные проекты производства антрацита и другого угля. В 2018 году "Аллтек" объединила принадлежащие ей угольные активы в группу "Сибирский антрацит" - мирового лидера по добыче и экспорту высококачественного антрацита UHG и крупнейшего в России производителя металлургических углей. Её совокупные запасы превышают 650 миллионов тонн."Аллтек" также реализует проект производства сжиженного газа в Арктике и ряд крупных девелоперских проектов в Москве и Подмосковье. Ей, в частности, принадлежит "креативный кластер" Artplay.МОСКВА, 5 фев - РИА Новости. Ветреная морозная погода с температурой днем до минус 12-14 градусов, ночью до минус 17-19 градусов и без осадков ожидается в Москве на предстоящих выходных, сообщила РИА Новости главный специалист Московского метеобюро Татьяна Позднякова."В эти выходные погоду будет определять область повышенного атмосферного давления, антициклон сам распространится с северо-западного сектора Арктики. В предстоящие выходные осадков не ожидается, ночи будут довольно морозные. Предстоящая ночь в Москве минус 15-17 градусов, по области 15-20. Дневная температура завтра в городе минус 10 - минус 12, по области минус 10 - минус 15", - сказала Позднякова.Также, по ее словам, сохранится довольно плотный северо-западный ветер, поэтому будет ощущение, что на улице стало очень холодно по сравнению с началом недели."В воскресенье характер погоды существенно не изменится, но морозы могут еще усилиться, и минимальная и максимальная температуры могут оказаться на пару градусов ниже, чем в субботу", - сказала Позднякова.МОСКВА, 3 февраля/ Радио Sputnik. Эскалация напряженности в Арктике способна отбросить страны на несколько десятилетий назад к состоянию холодной войны. Такое мнение высказал посол по особым поручениям МИД РФ по международному сотрудничеству в Арктике Николай Корчунов. По его словам, конфронтационность проявляется в усилении военной активности, а также переходе некоторых стран к политике ядерного сдерживания. Кроме того, беспокойство вызывает попытка НАТО распространить свою зону ответственности на Арктику. На усиление конфронтации может оказать влияние неготовность некоторых арктических государств к диалогу, а также повышение градуса "обвинительной риторики". В качестве пути по выходу из напряженной ситуации Корчунов предложил усилить сотрудничество государств, входящих в "Арктическую восьмерку". Ранее радио Sputnik сообщало, что российские истребители-перехватчики разместились в Арктической зоне. Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 3 фев - РИА Новости. Повышающаяся военная активность и ослабление мер доверия в Арктике могут отбросить мир на несколько десятилетий назад к состоянию холодной войны, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД РФ по международному сотрудничеству в Арктике Николай Корчунов.По его словам, в Москве фиксируют признаки нарастания конфронтационности и военной эскалации в Арктике. Об этом, отметил дипломат, свидетельствуют "не только растущая военная активность, но и обозначившийся в последнее время переход некоторых стран к политике военного сдерживания, проецированию военной силы на регион и увеличению своей военной инфраструктуры на территории других арктических государств, попытки добиться распространения на Арктику зоны ответственности НАТО".Вместе с тем, указал российский дипломат, прослеживаются попытки ряда стран перенести свои разногласия с другими государствами и на арктический регион, что "не способствует укреплению международного арктического сотрудничества"."О курсе на эскалацию может также свидетельствовать и неготовность некоторых арктических государств к многостороннему региональному диалогу по военной линии, а также повысившийся градус обвинительной риторики", - добавил собеседник агентства.В целом, полагает Корчунов, будущее Арктики зависит, в том числе, от того, насколько удачно удастся выстроить международное сотрудничество."Потому что арктические проблемы и устойчивое развитие региона требуют коллективных усилий всех стран "Арктической восьмерки". Для этого, соответственно, нужно двигаться по всем трекам сотрудничества, включая, и военное", - резюмировал российский посол.Читайте полный текст интервью Николая Корчунова >>МОСКВА, 3 фев - РИА Новости. Деятельность Китая в арктическом регионе не представляет угрозу, страна, скорее, выступает хорошим примером поведения, заявил посол по особым поручениям МИД РФ по международному сотрудничеству в Арктике Николай Корчунов.Как заявил высокопоставленный дипломат, действия Китая в контексте Арктики - "хороший пример для других внерегиональных стран". "В арктической Белой книге Китая выражается заинтересованность в сотрудничестве с арктическими государствами на принципах уважения их суверенитета. Соответственно оснований утверждать о якобы угрозах, связанных с усилением активности Китая в высоких широтах, у нас нет",- сказал Корчунов.Он отметил, что Китай в качестве наблюдателя Арктического совета вносит конструктивный вклад в его работу.Читайте полный текст интервью Николая Корчунова >>МОСКВА, 3 фев - РИА Новости. Россия оценивает военные угрозы в Арктике как относительно низкие: каких-либо проблем, требующих военного решения, на сегодняшний день в регионе нет, заявил в интервью РИА Новости посол по особым поручениям МИД РФ по международному сотрудничеству в Арктике Николай Корчунов.Вместе с тем российский дипломат обратил внимание на участившиеся в регионе военные учения стран НАТО с привлечением неарктических государства. Такая "интернационализация" военной активности в Арктике, пояснил Корчунов, в значительной степени связана с открывающимися в связи с потеплением климата и таянием арктических льдов возможностями освоения минеральных ресурсов, развитием Северного морского пути и глобальных транспортных коридоров Крайнего Севера."Тем не менее анализ военной деятельности прибрежных стран позволяет констатировать, что никто в Арктике не готовится к вооруженному конфликту", - указал собеседник агентства.Как отмечал ранее Корчунов, военная активность РФ в Арктике не нарушает никаких международных договоров и не создает угрозы для национальной безопасности других стран арктического региона.Читайте полный текст интервью Николая Корчунова >>МУРМАНСК, 1 фев – РИА Новости. Губернатор Мурманской области Андрей Чибис снялся в эпизоде художественного фильма "Иван", сыграв главу одного из северных регионов, сообщили в центре кинопроизводства Мурманской области.По словам самого Чибиса, киносъемки в регионе не прекращаются даже во время пандемии, и Арктика приковывает внимание не только инвесторов, туристов, политиков, но и людей искусства.Съемки эпизода состоялись в кабинете губернатора Мурманской области. Как пояснили в центре развития кинопроизводства, в сцене глава региона выясняет по телефону состояние здоровья одного из главных героев сериала, по сюжету попавшего в больницу после совершенного им подвига. В роли мэра города Северогорска снялся московский актер Сергей Астахов, также заглавные роли исполняют Светлана Ходченкова и Евгений Цыганов. А роли чиновников достались жителям Мурманска, не имеющим отношения к государственной службе.Фильм "Иван" проект-студия "Чехов" (Москва) начала снимать в Мурманской области в марте 2020 года. Режиссер картины – Владимир Щегольков. В 2020 году ООО "Студия "Чехов" с проектом сериала "Иван" стала победителем второго конкурса рибейтов, региональных субсидий на покрытие части расходов, понесенных при производстве фильмов в регионе. В прошлом году четыре компании получили рибейты на кинопроизводство на общую сумму 5 миллионов рублей. В результате работы кинокомиссии и Центра развития кинопроизводства в Мурманскую область было привлечено 31,5 миллиона рублей из бюджета предприятий российской киноиндустрии.МОСКВА, 1 фев - РИА Новости. Бизнес может рассчитывать на поддержку государства для развития инфраструктуры при реализации проектов в Арктике, заявил премьер-министр РФ Михаил Мишустин.На совещании с вице-премьерами в понедельник он отметил, что правительство утвердило перечень арктических инвестиционных проектов, которым будут оказывать государственную поддержку."В их числе несколько крупных проектов с общим объемом инвестиций свыше 214 миллиардов рублей. Бизнес может рассчитывать на государственные субсидии при создании инфраструктуры, необходимой для открытия новых производств на северных территориях", - заявил Мишустин.Так, будет предоставлена помощь на создание горно-металлургического комбината и морского терминала по перевалке минеральных удобрений в Мурманской области, уточнил глава кабмина."Кроме того, государственную поддержку получат проекты строительства горнодобывающего предприятия на архипелаге Новая Земля и каменноугольном месторождении на Таймыре. Также будут выделены средства на модернизацию порта Витино и Беломорской нефтебазы", - сообщил премьер. -0-Ту-160 выполнили 14-часовой полет над Баренцевым и Белым морями. В эфире радио Sputnik военный эксперт, директор Музея войск ПВО Юрий Кнутов прокомментировал полет стратегических ракетоносцев.Два стратегических ракетоносца Ту-160 выполнили 14-часовой полет над нейтральными водами Северного Ледовитого океана, Баренцевым и Белым морями, сообщает Минобороны.Отмечается, что экипажи бомбардировщиков также отработали дозаправку в воздухе.Летчики дальней авиации регулярно выполняют полеты над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Каспийского морей, Тихого океана.В Минобороны неоднократно подчеркивали, что все проходит в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства.В эфире радио Sputnik военный эксперт, директор Музея войск ПВО Юрий Кнутов прокомментировал полет стратегических ракетоносцев.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 20 января/ Радио Sputnik. Два российских стратегических ракетоносца Ту-160 пролетели над нейтральными водами Северного Ледовитого океана, Баренцевым и Белым морями, пишет "Царьград" со ссылкой на Минобороны РФ.Экипажи бомбардировщиков также совершили дозаправку в воздухе. Общая продолжительность полета составила 14 часов. Самолеты дальней авиации регулярно появляются над нейтральными водами Арктики, Северной Атлантики, Черного и Каспийского морей, Тихого океана в рамках международно установленных правил. Ранее радио Sputnik сообщило, что в России проведут залповый пуск гиперзвуковых ракет "Циркон". Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.ВАШИНГТОН, 20 янв - РИА Новости. Кандидат на пост главы Пентагона Ллойд Остин заявил, что обеспокоен влиянием России и Китая в Арктике."Если меня утвердят, я изучу ситуацию и посоветуюсь с союзниками и партнерами относительно нашей стратегии, развертывания сил и оружия, необходимого для поддержания стабильной открытой Арктики, а также для защиты нашей страны, наших экономических интересов и для сдерживания агрессии", - добавил Остин.При этом он уточнил, что рассчитывает на продолжение сотрудничества с Россией в Арктике."У США долгая история сотрудничества с Россией в Арктическом регионе, и я надеюсь, что оно может продолжиться", - сказал Остин.Экосистема Арктики и Субарктики на грани исчезновения. Если не пресечь экспансию борщевика на фоне глобального потепления, то уникальный мир флоры и фауны останется только в цифре. Экологи бьют тревогу. Специалисты в поиске защиты от сорняка-монстра. Казалось бы, всего-то сорное растение семейства зонтичных. Однако если борщевику дать волю – никого не пощадит, не пожалеет. Сначала, утверждают ученые, он вытеснит всю растительность, заполонив собой всю Арктику, а затем, спасаясь от ядовитого борщевика и от голода, под угрозой исчезновения окажутся и животные. Коренные народы тундры уже отмечают, что сорняк-монстр медленно оккупирует их родные земли, нанося ущерб традиционному хозяйству. Исследователи пытаются понять, как семена растения-убийцы попали на арктическую территорию Ямало-Ненецкого автономного округа? Без "помощи" человека тут явно не обошлось, уверены они: ареал произрастания борщевика уже достиг широт мыса Каменного и Сеяхи. К слову, полуостров Ямал – уже считается энергетическим кластером России. А это техника, облущивающий персонал… И, скорее всего, полагают ученые, причина именно в этом: семена попали туда случайно. А укорениться в ранее неведомых для сорняка северных широтах помогло глобальное потепление. Остановить его произрастание возможно, однако это может занять несколько лет, а то и десятков лет. Ведь борщевик размножается очень быстро: плодовитость одного растения – от 20 тысяч до 35 тысяч семян. В общем, поломать ученым голову есть на чем. Против борщевика нужно что-то мощное, эффективное и безопасное, ведь речь идет об Арктике. Автор Олег Обухов, радио SputnikКоротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.ХАНТЫ-МАНСИЙСК, 19 янв — РИА Новости. Борщевик начал произрастать на арктической территории Ямало-Ненецкого автономного округа и может навредить традиционному хозяйству коренных малочисленных народов Севера, сообщил Научный центр изучения Арктики.В прошлом году в ходе экологического мониторинга разных районов округа ученые фиксировали последствия климатических колебаний: стремительное изменение тундрового ландшафта, появление и активное расселение новых видов растений и животных, отмечается в сообщении.В частности, на Ямал попали семена борщевика Сосновского, ареал произрастания которого уже достиг широт мыса Каменного и Сеяхи.По словам представителя организации, кандидата географических наук Романа Колесникова, вытеснение традиционной флоры такими растениями, которые могут произрастать везде, способно привести к "критическим изменениям в экосистемах Арктики и Субарктики".Летом прошлого года, Колесников рассказал, что, по версии ученых, семена борщевика занесли в отдаленные районы Ямала техникой. Он также заявлял, что распространение сорняка стало вызывать серьезное беспокойство у жителей тундры.В этом году ученые планируют оценить устойчивость ландшафтов в автономном округе к изменению климата, выявить негативные тенденции и спрогнозировать экологическую ситуацию в регионе. После этого они разработают конкретные мероприятия, добавили в Научном центре изучения Арктики.Борщевик — сорное растение семейства зонтичных. Некоторые его виды опасны для здоровья людей, так как содержат вещества, вызывающие фотохимические ожоги кожи, а его распространение, по мнению экспертов, опасно для экологического состояния территории, так как обедняет видовой состав растительности. В регионах России на борьбу с борщевиком выделяются значительные бюджетные средства, среди предпринимаемых мер — химическая обработка и механический откос.МОСКВА, 18 янв - РИА Новости. Газовоз "Кристоф де Маржери" завершил первый январский рейс по доставке партии сжиженного природного газа (СПГ) в восточном направлении Северного морского пути (СМП), сообщает "Совкомфлот".Продолжительность перехода газовоза от выхода из Морского канала Обской губы до мыса Дежнева составила 10 суток 21 час. Судно преодолело расстояние в 2474 морских мили (4,5 тысячи километров). Как отмечают в судоходной компании, результаты перехода подтверждают, что грузовые перевозки в восточном направлении Арктики становятся возможны в осенне-зимний период на 1-2 месяца позже. "Что позволяет еще на шаг приблизиться к организации круглогодичной безопасной навигации на всем протяжении трассы СМП", - отмечают в "Совкомфлоте".На всем протяжении трассы СМП судно осуществляло самостоятельное плавание, без сопровождения ледокола. Средняя скорость плавания составила 9,5 узла."Новатэк" начал первые поставки СПГ в восточном направлении Северного морского пути в 2018 году, рассматривая для себя этот маршрут как стратегически важный для работы на азиатских рынках. Пока компания экспортирует СПГ по данному маршруту лишь в период летней навигации, но с развитием ледокольного флота в РФ рассчитывает в 2024 году выйти на круглогодичный ход на восток по СМП, говорил в сентябре 2019 года глава "Новатэка" Леонид Михельсон.МОСКВА, 16 января / Радио Sputnik. Для боевого дежурства в Арктическом регионе Минобороны России разместило истребители дальнего радиуса действия МиГ-31БМ на архипелаге Новая Земля, сообщает ФАН со ссылкой на пресс-службу Северного флота ВМФ России.Боевое дежурство позволит существенно расширить область применения истребительной авиации Северного флота в Арктике и значительно увеличит зону контролируемого воздушного пространства над акваторией Северного морского пути, добавили в пресс-службе.МиГ-31БМ – современная версия сверхзвукового истребителя-перехватчика дальнего радиуса действия. Он предназначен для обнаружения и уничтожения воздушных целей на предельно малых, малых, средних и больших высотах, в любое время суток и любых погодных условиях.Ранее радио Sputnik сообщило, что эксперт рассказал, как уничтожить американский авианосец в случае его появления у берегов России.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.На эти и другие вопросы отвечает Валерий Ржевский - заслуженный архитектор РФ, академик Российской академии художеств, академик Международной академии художеств, профессор кафедры “Дизайн среды” Московского Художественно-промышленного института.Сейчас северные базы военных и учёных больше похожи на бункер, чем на полноценное жильё. Но подземные убежища бывают разными, и в некоторых можно жить не хуже, чем в доме. Об этом мы говорили в эпизоде "Бункер против (почти) любой катастрофы".Слушайте подкасты РИА Новости и подписывайтесь на них в мобильных приложениях: для iPhone — iTunes, для Android — Google Podcasts. С любым устройством вы можете использовать Яндекс.Музыка, Castbox и SoundStream. Скачайте выбранное приложение и наберите в строке поиска "РИА Новости" или название подкаста.Как и где бесплатно подписаться на подкасты__________Эпизод подготовили Игорь Кривицкий и Артём БуфтякМонтаж Семёна НедовенчанногоПомогите сделать подкасты РИА Новости ещё лучше. Пройдите опрос и расскажите о своих впечатленияхСпрашивайте нас, предлагайте нам, спорьте с нами: podcasts@rian.ruВоинственная риторика американских генералов не дает покоя некоторым европейским СМИ. Это резонно. Новая арктическая стратегия США и возможное противостояние с Россией изрядно тревожит страны не только северной Европы, но и южной.Хорватское издание Geopolitika.news обеспокоено намерениями военно-морского флота США начать регулярное патрулирование у российских берегов в Арктике . Ресурс указывает на то, что США "проспали" арктическое направление и теперь будут форсировать усилия на этом геоэкономическом фронте. Приводятся слова министра ВМС США Кеннета Брейтуэйта, который заявил, что Вашингтон будет препятствовать "наступлению Москвы на Крайнем Севере" (цитата по Breaking Defence ). Брейтуэйт считает, что главное преимущество США в Арктике – это подводные лодки. Но, по его словам, американским ВМС придется арендовать ледоколы у союзников, тогда как у России есть целый ледокольный флот, а Китай строит такие корабли темпами, с которыми США "не могут сравниться". Брейтуэйт отметил, что в ближайшие годы Вашингтону придется действовать в Арктике "более настойчиво", чтобы оспорить российские, а также китайские "притязания".Издание Geopolitika.news напоминает, что США (из желания укрепиться в Арктике) вынашивают планы по покупке у Дании крупнейшего в мире острова – Гренландии. Или, как мы помним, обменять на Пуэрто-Рико. Но это была только малая часть стратегии, которую теперь Вашингтон хочет ускоренными темпами создать, чтобы укрепить свои позиции и противостоять вызовам в Арктике, которые будут только преумножаться, если не достигнуть многосторонних договоренностей об использовании и управлении регионом. Но Вашингтону придется считаться с растущей мощью России. В начале октября 2020 года РФ включила в состав своего могучего флота атомных ледоколов новый, самый мощный в мире атомный ледокол нового поколения "Арктика". Это судно способно пробивать льды толщиной до трех метров. Это самый главный и самый мощный корабль российского проекта 22220 длиной 173,3 метра, шириной 34 метра и грузоподъемностью 33,5 тысяч тонн. Шестнадцатого декабря был заложен еще один ледокол этого же проекта – "Чукотка" . А до 2032 год Россия построит три таких арктических крейсера. В это же примерно время США с присущей помпой провели арктические авиационные учения. На Аляске, в районе базы Эилсон, Пентагон рассчитывал показать мощь своих крылатых машин. Этот арсенал в "схватке за Арктику" не имеет первостепенного значения, поскольку речь идет о соперничестве прежде всего в экономической плоскости, и здесь США отстают от России. Кроме того, арктическая военная группировка России куда сильнее сил США, заявляют российские эксперты . Арктическая гонка, определенно, будет захватывающей. Главное, чтобы обошлось без провокаций и вооруженных столкновений. Бряцание оружием до добра не доведет. Автор Кирилл Гришин, радио Sputnik Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.В битве за Арктику США сыграют за Швецию против России и Китая. Что-то типа "пара на пару". И хотя это не совсем их война, скандинавы хорошо о себе думают, если полагают, что янки присвоят звание равноправного партнера пушечному мясу. "Когда начнется война". Для Минобороны Швеции это не вопрос. А общее название серии роликов, выложенных на YouTube-канале ведомства для, как они говорят, "образовательных целей". Хотя правильней их подписать статусом "то чувство, когда ждешь, когда начнется война, а начинается кино про войну". Пока это только пять эпизодов о потенциальном вооруженном конфликте: "Неопределенное будущее", "Серая зона", "Поле битвы будущего", "Всеобщая защита" и "Что стоит защищать?".  Зрителю объясняют, что грядет гибридная война за Арктику и Северный Ледовитый океан. Мол, из-за глобального потепления возрастет интерес к ресурсам и логистике этого региона, что приведет к столкновению ведущих мировых держав. И хотя Швеция к ним никаким боком, она, уверяют авторы сценария, тоже попадет под замес. Поэтому надо держать ухо востро и смотреть во все глаза. То есть внимательно следить за мифотворчеством военных. Внимательно, потому что враги государства в этом видео не конкретизируются, и только по косвенным признакам, намекам и отсылкам к советско-американскому противостоянию можно понять, что это не США.  Вот все-таки умеет министр местной обороны Хультквист набивать цену своему ведомству. Чего только стоила спецоперация по поиску русской подлодки, на которую бросили едва ли не всю королевскую конницу, всю королевскую рать. В прямом смысле, поскольку следы вторжения пытались найти даже на суше. Несколько недель они ловко выдавали беспорядочные радиосигналы испорченного метеобуя за пеленг вражеской субмарины. А когда признались, что к чему, военный бюджет уже был увеличен.  И не в последний раз. Последний раз это случилось в прошлом месяце. Парламент принял самую большую смету милитаристских расходов за 70 лет, включая расширение численности вооруженных сил к 2025 году до 90 тысяч бойцов. А пока их в полтора раза меньше, вся надежда на Соединенные Штаты. Об этом, собственно, и "кино". Они сыграют за Швецию против России и Китая. Что-то типа "пара на пару" или перекрестной дуэли. И хотя это не совсем их война, скандинавы хорошо о себе думают, если полагают, что янки присвоят звание равноправного партнера пушечному мясу. Тем более, если оно опять обернется "свиньей".  А иной тактике шведы не обучены. Судя по их вечным жалобам на возможную российскую агрессию, они готовы только гнуться. Зато никакой аудит не упрекнет Минобороны в нецелевом расходовании средств. Оно ведь предупредило гражданское население о неминуемой опасности. А предупрежден – значит вооружен. Другое дело, что с таким "вооружением" им бы лучше на рожон не лезть, беду не кликать и на себе не показывать. Впрочем, показав "войну будущего" для общего развития, Хультквист и его "телекомпания" самое поучительное оставили за кадром. Войны прошлого. Правильно. Зачем шведам знать, чем все закончится. Ведь тогда им смотреть дальше уже будет неинтересно. Автор Михаил Шейнкман, радио Sputnik Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале. КЕМЕРОВО, 15 янв — РИА Новости. Ученые Кузбасского государственного технического университета разработали магнитоуправляемые нефтесорбенты из отходов для очистки водоемов, в том числе и Арктики, сообщила РИА Новости руководитель проекта, кандидат технических наук, доцент кафедры химической технологии твердого топлива Елена Ушакова.По словам собеседницы агентства, главными преимуществами разработки являются магнитоуправляемость и плавучесть, а после модификации физико-химическими методами и за счет введения добавок она будет обладать повышенной нефтеемкостью и высокой прочностью.Как уточняется на сайте вуза, основу сорбента составляет магнетитовое ядро, которое позволяет притягивать нефтяную пленку в водоемах и управлять ею для эффективной ликвидации разливов. Подчеркивается, что в магнитоуправляемом нефтесорбенте Кузбасского политеха магнетит не распределен по всему сорбенту, а содержится исключительно в ядре. Это его главное отличие от конкурирующих разработок.ВАШИНГТОН, 14 янв – РИА Новости. Температурные показатели Земли в 2020 году достигли показателей 2016 года, повторив рекорд, сообщило НАСА в четверг.Согласно ежегодному докладу об изменении температурных показателей планеты за минувший год, который совместно представляет НАСА и Национальное управление океанических и атмосферных исследований США (NOAA), средние температуры поверхности Земли в 2020 году почти равны тем, что были зафиксированы в 2016 году. Примечательно, что НАСА посчитало их чуть более высокими, а по версии NOAA – они незначительно не дотянули до рекорда, разницу эксперты объяснили разными техниками измерений, к которым прибегают ведомства."Продолжив тенденцию долгосрочного потепления, усредненная глобальная температура была на 1,02 градуса Цельсия выше, чем в среднем в принятые за основу усредненные показатели температуры в период с 1951 по 1980 год", - свидетельствуют данные соавтора доклада, входящего в структуру НАСА Института космических исследований имени Годдарда (GISS). Предшествующий 2019 год уступил температурный рекорд 2016-му, он был на 0,95 градуса Цельсия выше, чем в среднем в XX веке и, по данным НАСА, на 1,11 градуса выше, чем в XIX веке.Как сообщил на пресс-конференции руководитель GISS Гэвин Шмидт, "это десятилетие стало самым теплым за всю историю наблюдений". "Последние семь лет становились рекордными по температуре, подтверждая тенденцию существенного потепления", - подчеркнул ученый, отметив, что "с учетом этой тенденции и растущим влиянием человека на климат, мы ожидаем, что (температурные) рекорды будут обновляться".Эксперты предупреждают, что продолжающееся потепление ведет к стремительному сокращению льдов в Арктике: в сентябре прошлого года их высота сократилась до рекордного уровня, ниже арктические льды были лишь в 2012 году.МОСКВА, 14 янв — РИА Новости. Министерство обороны Швеции опубликовало несколько роликов под общим названием "Когда начнется война", в которых Россию обозначили как потенциального противника в будущих вооруженных конфликтах. Видеозаписи опубликованы в YouTube-канале ведомства. Минобороны подготовило пять роликов о потенциальной войне: "Неопределенное будущее", "Серая зона", "Поле битвы будущего", "Всеобщая защита" и "Что стоит защищать?". Авторы обратили внимание на проблему глобального потепления. Ее основным последствием будет рост интереса к Арктике и, в частности, Северному Ледовитому океану. Это приведет к борьбе ведущих держав за возможности района как транспортного коридора и источника природных ресурсов. Как считают военные, описанный конфликт затронет и Швецию, хотя королевство не имеет выхода в Северный Ледовитый океан.В качестве противоборствующих сторон Минобороны назвало США, которые должны стать союзником Стокгольма, и Россию вместе с Китаем. При этом в роликах это не утверждается напрямую: используются отсылки к советско-американскому противостоянию, а также другие косвенные подсказки. Норвежские военные рассказали, чему еще можно поучиться у российских коллег. Забудьте про современные флот и ракетные комплексы! Собаки и олени – вот то, что достойно истинного уважения в заполярных территориях!Похвала пришла откуда не ждали. Норвежские оленеводы и военные неожиданно восхитились оленями и собаками, которые находятся на службе в российской армии! Ну хорошо, восхитились самими военными, которые активно задействуют этих животных в качестве средств передвижения: арктическая бригада Северного флота уже почти пять лет тренирует езду на оленях и собаках в Мурманской области.И ведь действительно есть, чем восхититься! Во-первых, это быстрее! Во-вторых, экономичнее! В-третьих, это обходится дешевле – это тоже важно! Самое приятное для жителей северной Европы, наверняка, то, что еще ведь чтятся местные традиции, методы выживания, народный быт! Солдат на собачьей упряжке – это не просто боевая единица! Это еще и культурная единица, транслирующая традиции прошлых поколений в будущее, и если что, готовая защитить эти традиции с оружием в руках!При пристальном рассмотрении выясняется, что российские воины еще могли бы, опираясь на опыт местных жителей, делать нарты, чумы и так далее.У российских военных в Арктике можно поучиться не только этому, рассказал в эфире радио Sputnik военный обозреватель, полковник в отставке Виктор Литовкин. Так что поучиться и восхититься, действительно, есть чему! Ведь в условиях Крайнего севера не каждый сможет выполнить боевую задачу. Автор Алексей Красильников, радио SputnikКоротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 13 января/ Радио Sputnik. Гонконгское СМИ South China Morning Post не исключает, что Арктика может стать полем боя из-за действий России, США и Китая. Об этом пишет argumenti.ru. По словам автора текста, Москва и Пекин усиливают активность в Арктике. В статье отмечается, что РФ и вовсе планирует разместить там современные гиперзвуковые ракеты.На этом фоне Вашингтон обнародовал свою стратегию в отношении Арктики, в которой содержится призыв уделить повышенное внимание соперничеству с Россией и Китаем в регионе, отмечает издание.Ранее в Северном флоте РФ сообщали, что получили на вооружение атомные подлодки, крейсеры и десантные корабли, ЗРК "Триумф" и "Панцирь" в ответ на усиление активности НАТО.Ранее радио Sputnik сообщало, что США усилит патрулирование Арктики у границ РФ.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 12 января/ Радио Sputnik. В Минвостокразвития России подготовили проект указа президента о включении в Арктическую зону шести муниципальных районов, трех городских округов и десяти сельских поселений. Документ опубликован на федеральном портале проектов нормативных правовых актов, пишет "Парламентская газета".В настоящее время в Арктическую зону входят девять регионов, четыре из них – полностью (Чукотский, Ямало-Ненецкий и Ненецкий автономные округа, а также Мурманская область). Также в нее включено 45 муниципальных образований еще пяти регионов.Согласно проекту документа, в границы сухопутных территорий Арктической зоны предлагается включить Калевальский национальный муниципальный район, Костомукшский городской округ, Сегежский муниципальный район Карелии, городские округа Инта, Усинск, сельские поселения Суринда, Тура, Нидым, Учами, Тутончаны, Ессей, Чиринда и ряд других.Присутствие в списке территорий Арктической зоны позволит распространить на эти районы и поселения дополнительные меры поддержки, среди которых, например, частичная компенсация расходов компаниям на создание и реконструкцию инфраструктуры.Ранее радио Sputnik рассказало о впечатлениях шведского журналиста, посетившего Ненецкий автономный округ.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 12 янв — РИА Новости. Минвостокразвития предложило включить в российскую Арктическую зону территории районов Карелии, Коми, Красноярского края и Архангельской области.Согласно документу, опубликованному на портале проектов нормативных правовых актов, границы Арктической зоны страны хотят скорректировать, добавив к ней Калевальский национальный муниципальный район, Костомукшский городской округ, Сегежский муниципальный район Республики Карелии, городские округа Инта, Усинск, муниципальный район Усть-Цилемский Республики Коми, сельские поселения Суринда, Тура, Нидым, Учами, Тутончаны, Ессей, Чиринда, Эконда, Кислокан, Юкта, Эвенкийский муниципальный район Красноярского края, а также муниципальные районы Лешуконский и Пинежский Архангельской области.Прошлым летом Владимир Путин подписал пакет законов о системе преференций в Арктике: таким образом АЗРФ стала крупнейшей в мире свободной экономической зоной площадью почти пять миллионов квадратных километров.Для резидентов Арктической зоны предусмотрены налоговые послабления, возмещение части расходов по уплате страховых взносов, а также налоговый вычет из НДПИ в объеме направленных в инфраструктуру инвестиций. Законы также подразумевают меры по развитию и защите традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов, проживающих в Арктике.МОСКВА, 12 янв — РИА Новости. Эксперты на основе данных крупнейших туроператоров подготовили рейтинг самых дорогих туров по России 2020 года, сообщает АТОР. Туристы были готовы платить больше за путешествия по стране. Если в 2019 году самые дорогие путевки по России у массовых туроператоров стоили до 2,1 миллиона рублей, то в 2020 году эта сумма увеличилась до десяти миллионов. После весенних ограничений спрос на "люксовый" отдых в РФ очень существенно вырос.Последнее место в пятерке самых дорогих поездок занял 12-дневный тур на одного в Арктику с экспедицией на атомном ледоколе "50 лет Победы" в июле 2020 года. За него пришлос заплатить 2 400 417 рублей. В стоимость вошло размещение в отеле в Мурманске накануне круиза, все трансферы, проживание в стандартной каюте на борту судна, береговые экскурсии, полярный барбекю, полеты на вертолете над идущим во льдах атомоходом и арктическими островами, четырехразовое питание (включая свежую выпечку на полдник, стойку с кофе и легкими закусками). А также персональная медицинская страховка от несчастного случая на борту с покрытием 100 тысяч евро. Причем, это оказалась самая дорогая путевка из расчета стоимости на одного человека.На четвертом месте — поездка в Сочи за 2 671 821 рублей. Двое туристов с двумя детьми забронировали пакетный тур на 21 день (проживание в отеле категории "пять звезд", индивидуальный трансфер, без стоимости авиабилетов) осенью 2020 года. Номер – двухкомнатный "люкс", питание "полный пансион". Еще одно путешествие в Сочи обошлось туристам более чем в 3 500 000 рублей. Бабушка с двумя внуками забронировала путевку (без авиабилетов) летом 2020 года на 24 дня с проживанием в одном из качественных и дорогих отелей курорта. Номер стоил больше 100 тысяч рублей в сутки. Поездка оказалась на третьем месте по дороговизне.Второе место тоже у этого приморского города. Три туриста из Хабаровска заказали 10-дневный тур (проживание и индивидуальный трансфер, без стоимости авиабилетов) в августе 2020 в пятизвездочный отель с размещением в двухкомнатном номере "люкс" с завтраками. Они заплатили 6 603 000 рублей.На первом месте по дороговизне оказалась поездка на Сахалин стоимостью 10 114 000 рублей. Семья из семи человек за эту сумму провела неделю на острове в сентябре 2020 года. Это был тур с морскими экскурсиями, проживанием в нескольких отелях, а также на яхте. Питание – полный пансион с изысками: местная кухня, свежие морепродукты.МОСКВА, 12 янв — РИА Новости, Анна Нехаева. На Москву надвигаются морозы, Испанию завалило снегом, а во Франции небывалый для европейской страны гололед. Пока в мире лютует зима, самое время вспомнить, как от природной стихии спасаются в кино. Самые интересные фильмы о выживании — в материале РИА Новости.МОСКВА, 8 янв - РИА Новости. Потепление климата в России идет в два-три раза быстрее, чем в других странах, это чревато авариями, похожими на инцидент в Норильске, заявил зампред комитета Совета Федерации по федеративному устройству и региональной политике, сенатор от Якутии Александр Акимов.Так, по словам сенатора, таяние вечной мерзлоты на 60% территории России может привести к повреждению и разрушению оснований и фундаментов зданий, сооружений и транспортных коммуникаций.Он отметил, что экологическое благополучие Арктической зоны является одной из самых актуальных тем. Как отметил парламентарий, на экологию в регионе влияет ряд факторов, прежде всего - потепление климата и вызванное этим таяние вечной мерзлоты. Помимо угрозы повторения техногенных аварий, подобных разливу топлива на ТЭЦ в Норильске, где в мае 2020 года из-за резкой просадки фундамента резервуара вылилось около 21 тысячи тонн дизтоплива, из-за оттаивания скотомогильников существует также опасность распространения инфекционных заболеваний, сказал Акимов.Зампред комитета СФ сообщил, что в 2021-2023 годах Россия будет председательствовать в Арктическом совете. "Учитывая обширную экономическую повестку, реализуемую нашей страной в Арктике, а также значительную природоохранную составляющую в работе Арктического совета, центральной темой председательства предполагается определить проблематику устойчивого развития Арктики с упором на сбалансированное продвижение по всем трем его измерениям - экономическому, социальному и экологическому. Такой подход идет в русле утвержденных президентом РФ стратегических документов на арктическом направлении до 2035 года", - подчеркнул сенатор.Среди первоочередных задач этой работы Акимов назвал "генеральную уборку" и ликвидацию последствий хозяйственной деятельности в Арктике в предыдущие годы, организацию деятельности в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами с учетом северной специфики, снижение негативного влияния промышленного освоения природных ресурсов на традиционный образ жизни коренных народов Севера. Рекомендовано начиная с 2021 года провести государственный экологический мониторинг окружающей среды в Арктическом регионе, создать сеть гидрометеорологических научных станций по всей территории Арктики.Также, отметил сенатор, Арктика имеет особое значение для развития национальной экономики и обеспечения безопасности государства. Поэтому, заявил он, привлечение инвесторов и развитие экономики арктических регионов должно стать локомотивом для развития социальной сферы арктических территорий, повысить уровень и качество жизни проживающего там населения.По мнению Акимова, одной из важнейших задач является ликвидация последствий хозяйственной деятельности в Арктике в предыдущие годы, а также расширение сети особо охраняемых природных территорий (национальных парков, заповедников), разработка механизмов, которые будут способствовать улучшению экологических условий для живущих в Арктике.МОСКВА, 7 января/ Радио Sputnik. Корабли ВМС США начнут патрулирование в Арктике вблизи границ России, что "будет препятствовать наступлению Москвы на Крайнем Севере", пишет Breaking Defence со ссылкой на министра ВМС Кеннета Брейтуэйта.По его словам, в ближайшие годы в отношении Арктики Вашингтону придется "действовать более настойчиво".Он заявил, что Москва проводит в регионе "эскалационные и непрозрачные" военные операции, а также незаконное регулирование морского судоходства по Северному морскому пути.Главным преимуществом США в Арктике, по его словам, могут стать подводные лодки.Ранее радио Sputnik сообщило, что ученый ответил американским СМИ на критику российского судна.Коротко и по делу. Только отборные цитаты в нашем Телеграм-канале.МОСКВА, 7 янв — РИА Новости. Военно-морской флот США начнет регулярное патрулирование у российских берегов в Арктике, чтобы препятствовать "наступлению Москвы на Крайнем Севере", заявил министр ВМС Кеннет Брейтуэйт, слова которого приводит Breaking Defence.Он отметил, что в ближайшие годы Вашингтону придется действовать в Арктике "более настойчиво", чтобы оспорить российские, а также китайские "притязания". Отвечая на вопрос, должны ли США проводить у северного побережья России "операции по обеспечению свободы навигации", Брейтуэйт сравнил ситуацию в регионе с обстановкой в Южно-Китайском море, где у Китая есть территориальные споры с некоторыми странами."Морские пути на Севере становятся судоходными, ВМС США собираются гарантировать нашим партнерам свободу судоходства", — заявил министр. Такую стратегию он назвал "более смелой позицией", "правом и обязанностью" США как "доминирующей военно-морской силы в мире".По словам Брейтуэйта, главное преимущество США в Арктике — это подводные лодки. Но, добавил он, американским ВМС придется арендовать ледоколы у союзников, тогда как у России есть целый ледокольный флот, а Китай строит такие корабли темпами, с которыми США "не могут сравниться".О том, что США наращивают присутствие боевых кораблей в Арктике, говорил ранее министр обороны России Сергей Шойгу. По его словам, военно-политическая обстановка в регионе осложняется из-за конкуренции ведущих стран мира за доступ к ресурсам и транспортным коммуникациям. Россия для укрепления обороноспособности и обеспечения своих национальных интересов в Арктике активно развивает Северный флот, подчеркнул он. Российский МИД также выражал обеспокоенность тем, что США усиливают военное присутствие в арктическом регионе, и отмечал, что Москва выступает за то, чтобы он оставался полем для мирного сотрудничества. 