
МОСКВА, 29 дек — РИА Новости. До пяти тысяч белых медвежат родились во всей Арктике в конце декабря, когда отмечается праздник День рождения белых медведей, сообщает Всемирный фонд дикой природы (WWF) России.
Праздник День рождения белого медведя отмечается в России 29 декабря в пятый раз. Об этом празднике объявили в 2008 году общественная научная организация Совет по морским млекопитающим и WWF России.
"Если принять за основу мнение группы специалистов по белому медведю Международного союза охраны природы, что вся мировая популяция белого медведя насчитывает 20-25 тысяч животных, то примерно 4,5-5 тысяч медвежат рождаются в эти дни во всем мире", — считает руководитель проекта "Медвежий патруль" WWF России Виктор Никифоров.
При этом эксперт отмечает, что достоверность такой оценки напрямую зависит от степени изученности всех 19 субпопуляций вида.
"Субпопуляции белого медведя, населяющие российскую Арктику — одни из наименее изученных. Наша работа по наблюдению за белыми медведями в рамках проекта "Медвежий патруль" позволяет отслеживать ситуацию с медведями на побережье, но для охраны и мониторинга необходимо проводить полноценные исследования, и в первую очередь — учетные работы. Последний учет медведей в Баренцевом море проводился совместно с Норвегией в 2004 году, а в остальных морях российской Арктики медведей не учитывали никогда", — добавил Никифоров.
Как отмечают ученые и защитники природы, в теплых уютных берлогах по всей Арктике рождаются крохотные медвежата весом 500-600 граммов, которые потом превращаются в белых гигантов — самых крупных наземных хищников планеты, чей вес достигает 750 килограммов.
Друзья белых медведей
В канун Дня рождения белого медведя Совет по морским млекопитающим отметил четырех человек, внесших особый вклад в сохранение белых медведей в России в 2012 году.
Одним из них стала заместитель директора якутского зоопарка "Орто-Дойду" Наталья Сафонова за работу по реабилитации медвежонка Колыманы.
Также отмечен заведующий лабораторией Всероссийского научно-исследовательского института охраны природы Станислав Беликов за выдающиеся усилия по сохранению белого медведя.
Кроме того, за работу по защите населения и сохранению белых медведей отметил Александр Предыбайло, капитан полиции из Чаунского района Чукотского автономного округа.
Четвертым лауреатом стал Максим Деминов из "Медвежьего патруля" из чукотского села Рыркайпий за усилия по предотвращению конфликтных ситуаций между белыми медведями и людьми.
Патрули для медведя
Программа "Медвежий патруль" уже пять лет реализуется в Арктике под патронажем WWF России. Такие патрули — специальные группы местных жителей, которые борются с браконьерами, проводят мониторинг популяции, охраняют лежбища моржей, занимаются экологическим просвещением населения.
Белые медведи внесены в список угрожаемых видов Международного союза охраны природы (Международную красную книгу) и в Красную книгу РФ. Общая численность белых медведей в Российской Арктике — около 5-6 тысяч особей, но точных данных по численности хищника нет.
В настоящее время в приполярных областях Северного полушария Земли обитают всего около 21 тысячи белых медведей. По данным Геологического бюро США, площадь арктических ледников, являющихся естественным ареалом белых медведей, может сократиться в ближайшие десятилетия на 42%.
Белый медведь (Ursus maritimus) — самый крупный сухопутный хищник. Длина его тела составляет 1,6-3,3 метра, масса самцов — 400-500 килограммов (иногда до 750), самок — до 380 килограммов. Медведь превосходно плавает и ныряет, заплывает в открытое море на десятки километров, быстро передвигается по льду. Ведет одиночный образ жизни, но иногда встречаются группы из двух-пяти зверей. В России белый медведь постоянно обитает на пространстве от Земли Франца-Иосифа и Новой Земли до Чукотки.
МОСКВА, 29 дек — РИА Новости. Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев подписал распоряжение об образовании охранной зоны государственного природного заповедника "Остров Врангеля", сообщила пресс-служба правительства.
Проект распоряжения подготовлен Минприроды России в соответствии с федеральным законом "Об особо охраняемых природных территориях", уточняется в релизе.
Образование охранной зоны государственного природного заповедника "Остров Врангеля" направлено на сохранение условий естественного функционирования прибрежных морских и островных природных комплексов Арктики, защиту мест обитания белого медведя и морских млекопитающих от неблагоприятных антропогенных воздействий, а также обеспечение условий для развития экологического туризма в российской части Арктики.
Государственный природный заповедник "Остров Врангеля", включенный в список всемирного природного наследия ЮНЕСКО, известен как "родильный дом" белых медведей. Здесь также находится единственная в России гнездовая популяция белого гуся.
В 2011 году заповедник был выбран в качестве территории для просветительской экологической деятельности, где будет реализован пилотный проект программы министерства природы РФ по развитию познавательного туризма. Однако из-за сложностей с доставкой техники и материалов на остров проект начал реализовываться только сейчас.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 26 дек — РИА Новости. Первый Арктический специализированный спасательный центр на северо-западе России начнет работу в Ненецком АО в августе 2013 года, в Архангельской и Мурманской областях — в 2014-2015 годах, а в Воркуте — к 2017 году, сообщил журналистам заместитель начальника Северо-Западного регионального центра МЧС России Беслан Гогохия.
Ранее сообщалось, что в субъектах Северо-Западного федерального округа, расположенных на арктических территориях, предусматривается создание поисково-спасательных формирований и специализированных центров обеспечения безопасности и экстренного реагирования. Такие подразделения появятся в Архангельской и Мурманской областях, в республике Коми, Ненецком автономном округе.
"На строительство каждого центра заложено около 100 миллионов рублей, площадь каждого из них — 2,5-3 тысячи квадратных метров. Штатная численность сначала будет минимальной, затем будет наращиваться — от 60 до 165 человек. В августе 2013 года будет сдан центр в Нарьян-Маре, в 2014 году — в Архангельске и Мурманске, а к 2017 году — в Воркуте", — рассказал Гогохия в петербургском медиацентре РИА Новости.
Он напомнил, что всего на арктическом побережье России будет создано десять подобных центров. Их техническое насыщение планируется сделать передовым — уже сейчас специалисты МЧС занимаются разработкой новой техники, способной работать в суровых условиях Арктики.
"Первая часть работы практически сделана — мы проанализировали столетнюю историю освоения Арктики в России. Нам поручено разработать, пока в виде НИР (научно-исследовательских разработок), детали для техники, способные работать при минус 40 градусах. Речь идет, прежде всего, о гидравлике, инструментах, резине, муфтах", — уточнил Гогохия.
В каждом регионе, помимо основного центра, планируется разместить по три базы подскока. Обучение для работы в Арктике специалисты МЧС будут проходить в учебно-спасательном центре "Вытегра", расположенном в Вологодской области. В дальнейшем, по мере развития поисково-спасательных формирований в Арктике, обучение будет производиться непосредственно на местах.
"В этих центрах будут все виды спасательных работ: водолазных, на воде, обязательно — парашютно-десантные работы. Мы уже опробовали десантирование грузов и личного состава на земле Франца-Иосифа с последующим развертыванием лагеря", — добавил Гогохия.
В целях обеспечения безопасности МЧС России планирует создать на арктическом побережье страны авиационную группировку в составе 14 воздушных судов, которые будут базироваться на аэродромах Мурманска, Воркуты, Норильска и Анадыря, также будет увеличена группировка катеров и морских судов. Планируется дополнительно привлечь четыре морских пожарно-спасательных судна, шесть водолазных катеров прибрежного плавания и шесть поисково-спасательных катеров морского класса.
По данным ведомства, сейчас в арктическом регионе функционируют четыре поисково-спасательных отряда и 65 пожарно-спасательных подразделений министерства общей численностью около 3 тысяч человек.
МОСКВА, 25 дек — РИА Новости. Уходящий год для российской нефтяной отрасли выдался эпохальным — годами длившийся конфликт между акционерами ТНК-ВР закончился покупкой компании государственной "Роснефтью", которая также заключила соглашения с иностранными гигантами для освоения российского шельфа. Россия продала последние крупные месторождения из советского наследия, российским нефтяникам также удалось получить новые проекты на Ближнем Востоке, неспокойная ситуация на котором вновь помогла держать нефтяные цены на высоком уровне.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
Нефтяной госкапитализм
Сделкой даже не года, а века стала покупка "Роснефтью" 100% российско-британской ТНК-ВР. Слухи о сделке витали в воздухе с начала июня, когда ВР объявила, что получила предложение о покупке своей доли, но официально стороны объявили о договоренностях только 22 октября. Сделка предполагает, что доля ВР будет выкуплена за 17,1 миллиарда долларов и 12,84% акций самой "Роснефти". Российский же акционер ТНК-ВР, консорциум AAR, получит только денежные средства — но зато сразу 28 миллиардов долларов.
Полный текст статьи читайте на портале экономической информации Прайм Группы сайтов РИА Новости >>Ненецкий автономный округ, по данным Госбаланса, обеспечен запасами нефти на 47 лет. В настоящее время в округе действуют около ста  лицензий на право пользования недрами c целью геологического изучения. О ситуации, связанной с добычей нефти в Арктике, в интервью РИА Новости рассказывает начальник Управления природных ресурсов и экологии Ненецкого автономного округа Владимир Цыбин.
- Владимир Филиппович, какой объем добычи нефти ожидается в НАО по итогам 2012 года?
— Ожидаемая добыча 2012 года находится на уровне 13,4 миллиона тонн нефти. Как и планировалось.
- С чем связано падение добычи нефти в округе в последние два года?
— Основное падение связано с неподтверждением добычных возможностей месторождения Южное Хыльчую, которое разрабатывает ООО «Нарьянмарнефтегаз» (дочернее предприятие ОАО «ЛУКОЙЛ»). Кроме того, в целом выработаны также месторождения Вала Гамбурцева (недропользователь компания «РН-Северная нефть»), Ардалинское (ООО «Компания Полярное Сияние»).
- А Харьягинское месторождение, где идет нефтедобыча в рамках проекта «Харьягинское СРП»? Там нефтедобыча тоже падает?
— Нет, добыча Харьягинского месторождения, которое разрабатывает на основе соглашения о разделе продукции российско-французская компания «Тоталь Разведка Разработка Россия», находится на стабильном уровне.
- Получается, что Варандейский терминал простаивает в связи с резким падением нефтедобычи на Южном Хыльчую? Каковы его перспективы? 
— Я думаю, компания «ЛУКОЙЛ» переключит на Варандейский терминал все свои месторождения. К тому же со следующего года туда пойдет нефть с месторождения Романа Требса, а затем и с Титова.
- Одной из задач государственной политики России в Арктике является расширение ресурсной базы, способной обеспечить растущие потребности страны в углеводородах. Значительная роль в решении этой задачи отводится Ненецкому автономному округу. Так, по расчетам экспертов, НАО должен обеспечить к 2027 году постоянный рост годовой добычи нефти до 37 миллионов тонн в год. Каким же образом будет решаться эта задача?
— В первую очередь, речь идет об освоении месторождений на шельфе Баренцева, Печорского и Карского морей, а также продолжении работ в Тимано-Печорской нефтегазоносной провинции. На шельфе большие надежды ближайшего времени мы возлагаем на Приразломное месторождение. Один из серьезных проектов освоения региона — месторождение Долгинское в Печорском море. Лицензия на него была выдана Роснедрами ОАО «Газпром», который поручил быть оператором освоения компании ООО «Газпромнефть-Сахалин».
- Когда может начаться добыча на Долгинском месторожднии?
— На состоявшихся недавно в Нарьян-Маре общественных слушаниях говорилось, что первая нефть на Долгинском может быть добыта не раньше 2020 года.
- А какие из континентальных месторождений НАО могут принести округу увеличение объема добычи углеводородов?
— Ожидается прирост добычи по месторождениям «Русвьетпетро», компании принадлежит в округе 13 месторождений, пока только три из них введены и начали давать нефть. Надежды возлагаем на «Башнефть», которая планирует уже в 2013 году добыть порядка 300 тысяч тонн на Требса.
- Отразилось ли негативно на бюджете округа падение добычи нефти?
— Этого, к счастью, не произошло, так как налоговые отчисления от добычи нефти не поступают в бюджет НАО. Они идут в федеральный бюджет и казну Архангельской области. В наш бюджет идет налог на имущество, поэтому мы стараемся убедить компании, которые заходят в округ, регистрироваться тут. Большой удачей администрации НАО в 2012 году стало то, что платформа Приразломная была приписана к Нарьян-Марскому порту, это означает существенные поступления в окружной бюджет.
- Как обстоит дело сегодня с геологоразведкой в НАО?
— С геологоразведкой дело обстоит неплохо. Был провал в прошлые годы, а сейчас нефтяники уделяют геологоразведке внимание. Например, в мае 2013 года — это из ближайшего — забуривается новая поисково-разведочная скважина компанией ТНК-Нягань. Компания «Горный» начинает геологоразведку на двух месторождениях в южной части округа — Хоседаю-Неруюское и Северо-Мукеркамылькское. Очень активно ведет геологоразведочные работы ОАО «Сургутнефтегаз» — за последние годы доля участия компании в ГРР на территории региона — более 30% (по затратам), открыто 3 нефтяных месторождения с суммарными запасами более 30 миллионов тонн.
Но надо отметить, что основной объем геологоразведки обеспечивается за счет собственных средств недропользователей, выделяемых из федерального бюджета средств крайне недостаточно.
- Как скоро указанные вами месторождения начнут давать нефть? 
— По лицензионным условиям, как правило, от начала изучения месторождения до добычи проходит пять-семь лет.
- Насколько надежен природно-ресурсный потенциал Ненецкого автономного округа? Иными словами, на сколько лет, по сегодняшним расчетам, может хватить нефти для устойчивого развития региона?
— Природно-ресурсный потенциал НАО достаточно надежен. Запасы нефти в открытых здесь месторождениях составляют 1,2 миллиарда тонн, запасы газа — 525 миллиардов кубометров. На 1 января 2012 года на территории НАО Государственным балансом запасов учтены 90 месторождений углеводородного сырья: 78 нефтяных, шесть нефтегазоконденсатных, одно газонефтяное и четыре газоконденсатных. Тем же Госбалансом обеспеченность округа запасами определена — 47 лет. Надо отметить, что большая часть открытых на территории НАО месторождений лицензирована, почти 90% запасов находятся в распределенном фонде. Однако добыча нефти ведется из менее чем половины лицензированных месторождений, более половины из них по разным причинам простаивает, некоторые — уже более 15 лет. Поэтому один из резервов на территории округа — лицензированные месторождения, не вовлеченные в освоение.
- Сколько недропользователей работают сейчас в НАО, и какие из них основные? 
— По состоянию на 1 июля 2012 года, в округе действуют 94 лицензии на право пользования недрами c целью геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья, из них с целью геологического изучения — 14 лицензий. Всего в округе по состоянию на это же время владельцами лицензий являются 30 недропользователей, из них четыре пользователя недр являются владельцами лицензий лишь на право геологического изучения недр.
Основные нефтедобывающие предприятия, работающие на территории Ненецкого автономного округа, это — ОАО «НК «Роснефть», ООО «ЛУКОЙЛ-Коми», ООО «Компания Полярное Сияние», ОАО «АНК «Башнефть», АО «Тоталь Разведка Разработка Россия», ООО «Нарьянмарнефтегаз» и ООО «СК «Русвьетпетро» (совместная компания ОАО "Зарубежнефть" и вьетнамской PetroVietnam).
- Как обстоит дело с утилизацией попутного газа? Как компании-недропользователи выполняют последние нормативные предписания правительства по его использованию? 
— Всего на территории НАО ежегодно добывается около 1,4 миллиарда кубических метров ПНГ (попутного нефтяного газа) — это почти в 10 раз больше, чем добыча свободного газа на Василковском газоконденсатном месторождении, добываемого для газификации населенных пунктов округа. Без малого половина (44%) этого объема сжигается на факелах, и лишь 56% используется нефтяниками для собственных нужд или утилизируется иным способом. Это средняя цифра по региону, у всех компаний ситуация разная, есть компании, достигшие высокого показателя утилизации ПНГ — это ОАО «НК «Роснефть», ООО «ЛУКОЙЛ-Коми», ОАО «Печоранефть», ООО «Компания Полярное сияние». Конечно, компании озадачены этим вопросом, им грозят существенные штрафы, но, к сожалению, специфика нашего региона такова, что собственную инфраструктуру для транспортировки ПНГ для дальнейшей его переработки имеет только ООО «ЛУКОЙЛ-Коми». Остальные компании разрабатывают различные мероприятия, в основном касающиеся максимального использования ПНГ на промысле для технологических нужд при добыче нефти, для работы газовых энергетических агрегатов, обеспечивающих технологический процесс добычи нефти.    
С.-ПЕТЕРБУРГ, 21 дек — РИА Новости, Анна Юдина. Научно-экспедиционное судно (НЭС) "Академик Трешников" вечером в пятницу выйдет из Петербурга в первый антарктический рейс, который продлится 111 суток, рассказал РИА Новости капитан судна Сергей Лукьянов.
"Адмиралтейские верфи" построили судно "Академик Трешников" (проект 22280) по заказу Росгидромета. Новый флагман научно-экспедиционного флота России был спущен на воду в конце марта 2011 года, а 10 октября 2012 года передан заказчику. В торжественной церемонии передачи принял участие премьер-министр РФ Дмитрий Медведев. Через несколько лет "Трешников" заменит судно "Академик Федоров", которое уже более 20 лет бесперебойно работает в Арктике и Антарктике.
"Выход у нас назначен 21 числа на 18.00. На борту будут 65 членов экипажа, 26 членов экспедиции, и 12 пассажиров — всего 119 человек. Порты захода — Бремерхафен, Монтевидео, затем Беллинсгаузен, смена полярной антарктической станции, ее обеспечение необходимым грузом, который мы берем, затем программа научных испытаний, ледовых испытаний и, естественно, работ по программе мониторинга окружающей среды", — рассказал Лукьянов.
 
По его словам, главная задача экипажа — все опробовать, наработать какую-то статистику и выработать оптимальный алгоритм по эксплуатации новейшего оборудования, которым оснащен "Трешников".
"Будут какие-то недоделки, будут отказы, но все это дело в процессе рейса и эксплуатации будет сразу же устраняться. Для этого у нас на борту будут гарантийные инженеры, группа технического обслуживания гарантийного надзора от застройщика и контрагента. И непосредственно сам экипаж заинтересован в эффективной работе", — подчеркнул Лукьянов.
Рейс, расписанный по часам
По данным Арктического и антарктического научно-исследовательского института Росгидромета (ААНИИ), после выхода из Петербурга с 26 по 29 декабря судно планирует зайти в германский порт Бремерхафен, где необходимо выполнить запланированные гарантийные работы на судовом оборудовании. Затем "Трешников" зайдёт в Монтевидео (Уругвай) в период с 20 по 23 января 2013 года для пополнения судовых запасов топлива, продовольствия и пресной воды.
С 31 января по 8 февраля планируются грузовые операции и смена личного состава зимовки 57-й и 58-й Российской антарктической экспедиции (РАЭ) на станции Беллинсгаузен, в ходе которых моряки и полярники проверят работоспособность всех судовых крановых устройств, системы передачи топлива на берег, якорные лебёдки и другое палубное оборудование.
"Далее, с 11 по 26 февраля запланированы ледовые испытания судна и морские исследования. По их завершению со 2 по 5 марта запланирован очередной заход на станцию Беллинсгаузен для приёма на борт участников сезонного состава 58-й РАЭ. Завершив работы в Антарктике, судно направится в порт Монтевидео, куда планирует зайти с 11 по 14 марта, а с 3 по 6 апреля в порт Бремерхафен. Возвращение в Петербург намечено на 11 апреля 2013 года", — говорится в сообщении ААНИИ.
Испытания на крепость
Ледовые испытания "Академика Трешникова" запланировали провести в северо-западной части моря Уэдделла в период между заходами судна на станцию Беллинсгаузен. Для этого потребуется предварительный поиск льдин необходимой толщины и размеров для того, чтобы определить скорость движения судна вперед и назад, а также предельные толщины льда и снега, которые судно будет способно преодолевать в ледовом плавании.
"Если, например, судить по таким показателям, как корпус и ледовый пояс на корпусе — это одно и то же, что у "Академика Федорова", что у нас. Один корпус, одна толщина. А вот по движительной установке "Трешников", конечно, принципиально другой. В таком исполнении это судно первое — с пропульсивными низкочастотными преобразователями, регулирующими систему электродвижения", — отметил Лукьянов.
Всего на "Академике Трешникове" 11 стационарных лабораторий с современными измерительными комплексами по исследованию верхней и приземной атмосферы, поверхности и толщи вод океана, морского льда, характера рельефа и осадков дна океанов и морей.
"Академик Трешников" обладает тремя дизельными установками финской фирмы "Вяртсиля" (общая мощность силовой энергетической установки около 24 тысяч лошадиных сил), двумя гребными электродвигателями мощностью 7100 кВт, двумя винтами. Его длина — 133,6 метра, ширина — 23 метра, осадка — 8,5 метра. Он способен нести на себе два вертолета КА-32, развивая на открытой воде скорость до 16 узлов.МОСКВА, 20 дек — РИА Новости. Россия продолжит развитие Северного морского пути и будет увеличивать транспортировку грузов по нему, так как СМП является экономически более выгодным маршрутом, чем иные направления, сообщил президент РФ Владимир Путин в ходе пресс-конференции.
"Он является гораздо более целесообразным для доставки товаров из европейской части и вообще из Европы в Азиатско-Тихоокеанские регионы, гораздо более экономически выгодным, чем движение через Суэцкий канал, и он, безусловно, будет осваиваться", — сказал Путин.
Он также отметил, что будет продолжаться работа по экологической очистке северных территорий, создание пунктов обеспечения безопасности на всем протяжении СМП. "Надеюсь, что такие точки, как Тикси будут возрождаться", — сказал Путин, отвечая на вопрос представителя СМИ из Якутии.
"Мы будем развивать ледокольный флот — и атомный, и с обычными двигательными установками. Это все говорит о наших серьезных намерениях развивать эту важнейшую артерию", — добавил президент.
Северный морской путь — главная судоходная магистраль Арктики, проходящая вдоль северных берегов РФ, соединяющая европейские и дальневосточные порты. Потенциальный грузопоток Севморпути оценивается в 50 миллионов тонн в год. Перевозки по Северному морскому пути в конце 1990-х годов упали до 1,5 миллиона тонн в год, но в последнее время начали расти.
МУРМАНСК, 19 дек — РИА Новости. "Снежная деревня", построенная у подножия Хибинских гор в Мурманской области, открылась в среду вблизи города Кировска и вошла в книгу рекордов России как самое крупное сооружение из снега.
"Снежную деревню" возводят в Хибинских горах уже пятый год подряд, однако до сих пор ее площадь не была такой большой.
"Результаты контрольных замеров показали, что площадь "Снежной деревни" составила 2,014 тысячи квадратных метров, что является абсолютным рекордом для России", — сообщил главный редактор "Книги рекордов России" Алексей Свистунов во время открытия центра.
Каждый год организаторы выбирают главную тему строительства. В разные годы это были сказки, страны мира, ледяные фантазии. В этом году организаторы решили посвятить строительство деревни зимним олимпийским играм в Сочи в 2014 году, поэтому и площадь комплекса выбрали именно 2,014 тысячи квадратных метров.
В этом году олимпийская тематика нашла свое отражение также в новых постройках "Снежной деревни" и в их художественном оформлении. Внутреннее убранство сооружений посвящено 15 видам спорта, включенным в зимние Игры: хоккей, сноуборд, горные лыжи, фигурное катание и др.
Руководитель проекта "Снежная деревня" Владимир Комягин сообщил, что в 2012 году над созданием комплекса трудилось 30 художников-архитекторов из Заполярья, Карелии и Москвы. Благодаря заполярному климату снежный комплекс стоит с ноября по апрель.
Для посетителей деревня откроется в ближайшую субботу.Об итогах 2012 года и о перспективах  развития Ямало-Ненецкого автономного округа в интервью РИА Новости рассказал губернатор региона Дмитрий Кобылкин.
- Какие задачи на будущий год ставит перед собой правительство ЯНАО?
— Наша главная задача — сохранить экономическую стабильность и устойчивость бюджета. Необходимо повысить эффективность бюджетных расходов и создавать новые несырьевые производства. Пока что экономика округа носит моноотраслевой характер и зависит от организаций сырьевого сектора. Вклад других предприятий сохраняется на уровне 30%. У нас есть значительный потенциал, в том числе в сфере малого и среднего бизнеса, и мы должны развивать эти направления.
В 2013 году мы планируем разработать долгосрочную бюджетную стратегию, где будут четко определены приоритеты развития бюджетной системы, прежде всего, в области доходов, расходов и межбюджетных отношений.
- По данным Минрегионразвития России, Ямал занимает одно из первых мест среди субъектов РФ по темпам строительства жилья и социальных объектов. Какие объекты строились в 2012 году, какие планы на будущее?
— Всего в 2012 году при поддержке предприятий ТЭК в округе проектировались и строились более 330 объектов. До конца года будут введены в эксплуатацию 23 объекта образования, здравоохранения, культуры и спорта. Например, только в этом году и первом квартале 2013 года сдается 11 детских садов. При поддержке компании «Газпром» проектируется и строится более 30 дошкольных учреждений.
Значительная доля государственных капвложений пойдет на строительство объектов образования и жилищно-коммунального комплекса. За три года мы ввели в эксплуатацию около 500 тысяч квадратных метров жилья, из них треть сдаем в этом году. Это на 27% больше, чем год назад. К 2015 году мы должны выйти на 500 тысяч квадратных метров с учетом микрорайонов в Тюмени.
- Расскажите о перспективах развития топливно-энергетического комплекса региона.
— За восемь месяцев этого года предприятиями и организациями инвестировано в реальный сектор экономики автономного округа более 280 миллиардов рублей. В основном это средства нефтегазового комплекса.
В 2012 году активизировались работы на Самбургском и Медвежьем месторождениях. Осенью компания «Сибур» ввела в эксплуатацию Вынгапуровский газоперерабатывающий завод, было запущено Бованенковское месторождение. Приступила к строительству завода Ямал-СПГ и нового морского порта Сабетта компания «НОВАТЭК». В 2014 году она планирует также увеличить мощность Пуровского ЗПК. Завершится строительство Новоурегнойского газохимического комплекса.  К 2016 году будет введено в разработку Харасавэйское месторождение, должны быть построены трубопроводы Бованенково-Ухта-Торжок и Заполярье-Пурпе-Самотлор. Последний позволит вовлечь в разработку крупнейшие нефтяные месторождения Ямала. Это обеспечит рост объема перекачки нефти внутри страны, на нефтеперерабатывающие заводы России, и на экспорт — в страны Азиатско-Тихоокеанского региона.
- Вы придаете большое значение развитию транспортной инфраструктуры, особенно развитию Северного морского пути…
— Возрождение Северного морского пути открывает новые возможности не только для Ямала, но и для России в целом. Наша задача — превратить морской порт Сабетта в многофункциональный узел. В этом смысле перспективным становится строительство Северного широтного хода — железнодорожной магистрали, которая свяжет между собой города и районы Ямала с последующим выходом на общероссийскую сеть железных дорог. Если построим эту дорогу и подведем ее к порту Сабетта, то он превратится из монопорта в многофункциональный узел Северного морского пути. В этом коридоре мы сможем использовать ежедневный проход для экспорта газа Ямала, зерна Сибири, металла Урала, угля Кузбасса, нефтепродуктов Татарстана и Башкортостана.
Не стоит забывать, что на полуостров Ямал выходит еще и Северная железная дорога, идущая с запада России через Республику Коми. Очень многие регионы, не имеющие выхода к Арктике, получат устойчивый северный путь доставки. От нас до Парижа и до Пекина — одинаковое расстояние. А это значит, что мы способны соединить рынки Азии, Европы и Америки. Когда это произойдет, мы не только разгрузим Транссибирскую магистраль, сделаем короче транспортное плечо для многих российских регионов, но и станем полноправным участником мировой торговли. Безусловно, это проект не одного года и даже не пяти лет. Он требует больших усилий от власти, бизнеса и общества.
- Ямал входит в первую десятку регионов России по уровню рождаемости. Какие задачи стоят перед регионом в сфере демографии?
— Наши приоритеты должны быть ориентированы не только на увеличение численности населения, но и на сохранение жизни и здоровья каждого ямальца. 2013 год на Ямале я объявил «Годом народосбережения». Важная составляющая здорового образа жизни — физическая активность. На Ямале регулярно занимаются спортом только 28% граждан. Отчасти это связано с дефицитом спортивных объектов. Однако замечу, что в этом году на Ямале уже открыто 26 новых сооружений, это в два раза больше, чем год назад. В будущем году планируется построить еще одиннадцать. Важно, чтобы все спортивные учреждения были востребованы не только профессиональными спортсменами, но и жителями округа.
Что касается здравоохранения — на Ямале по сравнению с 2008 годом общие расходы на него увеличились в два раза. Приоритетными статьями являются зарплата медработников, приобретение лекарств и оборудования. Кроме того, в этом году на базе окружной больницы созданы региональный онкологический и сосудистый центры, первичные сосудистые центры появились в Надыме, Ноябрьске, Новом Уренгое. Мы начали привлекать высококвалифицированные кадры в районы округа. В дополнение к федеральным средствам в размере одного миллиона рублей, правительство Ямала выделяет такую же сумму тем, кто готов отработать пять лет в сельской местности. Как результат, за год мы привлекли 24 специалиста. Я поручил правительству округа в первом квартале 2013 года представить доклад о состоянии здоровья населения и организации здравоохранения. Предлагаю вынести этот документ на общественное обсуждение для выработки программы совместных действий.
- Что можно сказать о социальном самочувствии ямальцев? Какие меры соцподдержки действуют в округе?
— По данным социологических исследований, большинство ямальцев, наблюдая происходящие в округе изменения, довольны положением дел. Помимо видимых инфраструктурных перемен, сегодня на Ямале действует около 100 мер социальной поддержки, ими пользуются 235 тысяч человек — половина жителей округа. Несмотря на то, что это огромная нагрузка на бюджет, все соцвыплаты будут сохранены в следующем году. А с 1 января 2013 года появятся новые: ежемесячные пособия лицам, ухаживающим за пожилыми людьми, вознаграждение опекунам совершеннолетних недееспособных граждан. Кроме того, в 2013 году предусмотрена индексация всех гарантированных окружных социальных выплат, стипендий, заработных плат работникам бюджетной сферы на 5,5 %.
Правительством Ямала также принято решение о сохранении льгот по транспортному налогу и субсидировании на уровне прошлого года для жителей округа региональных тарифов на услуги ЖКХ, а также авиаперевозок на 43 межмуниципальных и межрегиональных маршрутах, в том числе в Москву и Тюмень.
МОСКВА, 18 дек — РИА Новости. МЧС в целях обеспечения безопасности планирует создать на арктическом побережье России авиационную группировку в составе 14 воздушных судов, которые будут базироваться на четырех аэродромах, сообщил РИА Новости во вторник представитель ведомства.
Ранее вице-премьер Дмитрий Рогозин предупредил, что Россия к середине XXI века может утратить суверенитет, если сегодня четко не обозначит свои национальные интересы в арктическом регионе.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"Планируется создать авиагруппировку из 12 вертолетов и двух самолетов с постоянной дислокацией на аэродромах Мурманска, Воркуты, Норильска и Анадыря", — сказал собеседник агентства.
По его словам, также будет увеличена группировка катеров и морских судов.
"Планируется дополнительно привлечь четыре морских пожарно-спасательных судна с водоизмещением не менее 1,5 тысячи тонн, шесть водолазных катеров прибрежного плавания и шесть поисково-спасательных катеров морского класса", — добавил представитель ведомства.
По данным МЧС РФ, сейчас в арктическом регионе функционируют четыре поисково-спасательных отряда и 65 пожарно-спасательных подразделений министерства общей численностью около 3 тысяч человек.
МОСКВА, 18 дек — РИА Новости. МЧС РФ планирует уже в этом году открыть на арктическом побережье России первый комплексный аварийно-спасательный центр, который будет базироваться в Дудинке (Красноярский край), сообщил РИА Новости во вторник представитель министерства.
Ранее вице-премьер Дмитрий Рогозин предупредил, что Россия к середине XXI века может утратить суверенитет, если сегодня четко не обозначит свои национальные интересы в арктическом регионе.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"МЧС продолжает работу по созданию системы обеспечения комплексной безопасности в арктическом регионе: в конце декабря аварийно-спасательное формирование появится в Дудинке", — сказал собеседник агентства.
Он уточнил, что всего в Арктике будет создано три крупных центра — в Дудинке, Нарьян-Маре и Певеке, где будут размещены основные силы и средства ведомства.
Также планируется создать семь резервных баз для хранения аварийно-спасательной техники и оборудования. Они появятся в Мурманске, Архангельске, Воркуте, Надыме, Анадыре, Тикси и поселке городского типа Провидения.
По данным МЧС РФ, все работы на арктическом побережье должны завершиться к 2020 году.
МУРМАНСК, 18 дек — РИА Новости, Анастасия Яконюк. Глубину их горя не измерить эхолотом, их жизнь обмелела в один день. Восемнадцатого декабря 2011 года суровое Охотское море, не прощающее ошибок, словно утлую лодку в шторм перевернуло многотонную и, казалось бы, непотопляемую буровую платформу "Кольская", а вместе с ней 67 человек. Только 14 из них чудом удалось отвоевать у стихии жизнь. Семнадцать человек обрели последний покой на земле. Для 36 море стало братской могилой. За каждого из тех, кто оказался в тот час на несчастливой платформе, дома молились семьи. Но, видимо, у морского Бога свои законы.
Один за всех…
Наташа росла упрямым ребенком. Если что не по ней — стояла насмерть, за каждую несправедливость готова была вступить в бой. Это в отца, смеется сейчас Наталья Дмитриева и вспоминает, как, бывало, искры летели, если Михаил Терсин и его дочь о чем-то спорили.
"Он многое мог простить, говорил, все в жизни бывает. Но ненавидел, не переносил ложь. За это мог сурово наказать, ругался страшно. И нас с сестрой всегда учил: говорить надо только правду, пусть неудобную, некрасивую, но правду", — вспоминает она.
Этот принцип отца стал главным, когда она узнала о трагедии — докопаться до правды, не дать лжи просочиться сквозь трещины в корпусе жизни ее семьи и десятков других, которым правда нужна была, чтобы понять — почему погибли мужья, отцы, сыновья.
"У меня мотивация слишком сильная. Отец за всех нас, трех девчонок, как он называл нас с мамой и сестрой, готов был на все. А теперь за него кто будет? У меня от отца характер. Я ненавижу, когда врут. А сейчас столько лжи на всех уровнях…" — говорит дочь капитана Терсина.
Сегодня она знает о том дне по минутам — информацию собирала по крупицам, добивалась ответов от тех, кто не хотел говорить, вникала в тонкости технического устройства буровой, что для нее, дизайнера одежды, — было равносильно полету в космос.
Вспоминая, как готовился отец к этой роковой командировке, она сейчас понимает — он знал, на что идет и чем это может закончиться. По судовой роли он был "начальником службы", по сути — капитаном, и эту роль он сыграл до конца.

"Задолго до этого мы слышали, как он говорил по телефону: дотянут до декабря, а там буксировать нельзя. Он мог сидеть в Мурманске в кабинете и никуда не ехать. Но ему сказали — надо, его бы просто уволили. И он поехал, потому что понимал — без него там никак. Папа был настоящим профессионалом", — рассказывает Наталья.
Когда ее отец сошел на буровую, по словам моряков с Нефтегаза-55, он сказал: "Как бы это буксировочная операция не превратилась в спасательную".
Уходя, он вычистил и убрал свою обувь, чего никогда раньше не делал, а из рабочего кабинета унес все личные вещи.
Терсин как в воду глядел. В то время многим уже было очевидно — платформу невозможно тащить в это время года по Охотскому морю, когда сроки навигации уже прошли. Кроме того, на буровой оставалось много людей, которых по правилам необходимо было снять. Но долгожданного и спасительного для всех 67 человек решения в теплых мурманских кабинетах принято не было.

"У меня не было предчувствия. Я знала: отец все знает, умеет. Он стержень, опора, для всех — для семьи, для своего экипажа. Он надежный как каменная стена, если сможет — поможет, спрячет, защитит, вытащит. Один за всех и все за одного — это было его правило", — уверенно говорит Наташа.
Она даже не удивилась, когда узнала от тех, кто видел отца в последние минуты, что Терсин — единственный из всей команды не надевал гидрокостюма. Настоящие капитаны не только в кино уходят на дно со своим кораблем и ждут до конца, когда последний человек покинет борт.
Гражданский статус — "никто"
"Я ему никто", — сразу, с ходу предупреждает Кристина.
Она научена горьким опытом — для бюрократической машины, с которой столкнулась ее семья, совсем неважно, что горе перечеркнуло чью-то жизнь, главное — чтобы это было написано в справке с печатью и подписью. У Кристины и ее мамы Ларисы эти печати только в душе и сердце. Предъявить некому.
Лариса Шавлюга и Сергей Гарькин познакомились, когда ей было 42, а ему 30. Оба работали на буровых. Оба — заводные, веселые, компанейские.
"У меня уже своя семья была, дочка родилась. А она мне говорит — хочу тебя познакомить с мужчиной, мы с ним будем жить. Я сначала подумала — какой еще мужчина, а потом, когда познакомились, так легко его приняла. Они почти ровесники с моим мужем. Дочка в нем души не чаяла — мама и Сергей ее всегда к себе забирали, когда с вахты возвращались", — рассказывает Кристина.

Вскоре пара расписалась, на вахты ездили вместе, не уставали друг от друга. Когда возникла проблема с приватизацией квартиры, было решено оформить фиктивный развод — он избавлял от необходимости доказывать право на оформление в собственность жилья в изнурительных судах. Для Ларисы и Сергея расторжение брака было формальностью — их чувства давно проверены, совместных планов — на годы вперед. Сергей даже отметку о разводе в паспорт ставить не стал. Бумажка из ЗАГСа с печатью и подписями решила проблему. Но, как выяснилось позже, — создала новую.
"Я много раз спрашивала у мамы, когда вы снова распишетесь? Но тут заболела бабушка, навалились другие проблемы, мама отмахивалась — не до того. Так руки и не дошли", — говорит Кристина.

Из-за того рейса на "Кольскую" в семье начались ссоры — Лариса никак не хотела отпускать Сергея, уговаривала вернуться на буровую "Мурманская", где он раньше работал, даже звонила в отдел кадров "Арктикморнефтегазразведки", которой принадлежали платформы, и просила списать помощника бурильщика Гарькина. Но Сергея убедили друзья. Тот рейс затянулся на месяцы — он звонил домой и сообщал, что его возвращение откладывается: их команду не могут снять — нет замены.
"Я еще в сентябре маму спрашивала — когда Сергей вернется? С ним потом созванивалась. Он говорил: "Сидим на вещах, ждем, вот-вот снимут". Мама мне так и не сказала, что он остался на платформе, не верила, что их так кинут", — вспоминает Кристина.
Восемнадцатого декабря, узнав из новостей, что платформа перевернулась, Кристина не отходила от компьютера и телефона — звонила на Сахалин, собирала в соцсетях факты и слухи. Днем нашла списки и уже не сомневалась — Сергей среди тех 67 человек.
"Это так страшно. В МЧС — один ответ: "ищут, ждите". Потом говорят — еще одного спасли. И снова ждешь — вдруг назовут родную фамилию. А ее все нет и нет. И надежды уже почти нет", — говорит Кристина.
Она вспоминает, как в 16 лет оказалась в тренировочном бассейне — позвали друзья из технического вуза. Предложили надеть гидрокостюм и прыгнуть в воду. Тогда она почувствовала на себе — тяжелый, словно скафандр, он сковывает движения так, что даже на гладкой поверхности при неловком движении можно наглотаться воды.
"Я тогда задумалась о том, в каких условиях работает мама — она ведь 17 лет на буровых отходила. В уже потом мне водолазы сказали — четыре часа можно оставаться живым в таком костюме в холодной воде. И я считала, сколько осталось Сереже", — говорит Кристина.
Домой он так и не вернулся. Ларису вызывали в АМНГР, просили принести документы Сергея и сообщить приметы, по которым можно опознать тело — такие интимные вещи знают только очень близкие люди.
"А потом сказали — вы вообще никто. Докажите сначала статус, а потом приходите. Мама подала в суд, пыталась доказать, что после ее ухода на пенсию Сергей был единственным кормильцем в семье. Суды даже рассматривать ее обращение не стали", — с горечью говорит Кристина.
Лариса не получила ни рубля. Большинство фотографий Сергея, хранившиеся на жестком диске Кристины, однажды исчезли — компьютер сгорел. Дочь Кристины Таисия уже год не притрагивается к игрушкам, в которые играла с Сережей. Им всем троим остались воспоминания и личные вещи Сергея — Лариса до сих пор не снимает его кофту, словно она все еще хранит его тепло.
Надежда, я останусь цел…
Надежда и Юрий Коровкины прожили вместе девять лет. Познакомила подруга, потом встретились на дискотеке и больше не расставались. Дочь от первого брака Надежды сразу стала называть его папой, а в 2004-м родилась еще и Кристина.
"Он стал для меня всем — отцом, мужем, другом. Он всегда говорил — я живу только ради вас, ради детей. Я за вас жизнь готов отдать", — настоящая жизнь хрупкой 32-летней Нади осталась за той роковой чертой 18 декабря.
Юра был душой компании, веселый, заводной, симпатичный — перед его жизнелюбием и жизнестойкостью отступила даже надина тяжелая болезнь.
"Он всегда говорил — все будет хорошо. Даже, когда я не вставала с постели, он носил меня на руках. У нас было столько планов — мы купили в кредит квартиру, машина появилась. Он все делал для семьи", — говорит Надя.
Юра не стеснялся говорить, что любит, умел создавать праздники. Одно из самых дорогих надиных воспоминаний — как в день ее рождения, когда в семье совсем не было денег, Юра неожиданно пришел с розой и тортом, и они пировали. Мечтали, как отметят его 30-летие. Не сбылось.
Юрий работал электриком, любил свою профессию. Тот рейс на "Кольскую" был уже вторым, о первом он говорил с удовольствием — подобралась хорошая команда. Правда, как вспоминает Надя, утром перед последней командировкой признался ей — ехать не хочется.
Он и раньше говорил, что чувствует — ему отведено немного прожить. Однажды, когда они сели поговорить, он спросил: "Надя, что ты станешь делать, если меня не будет?"
Но тревожные мысли отступили — Юрий звонил несколько раз в день, подробно расспрашивал о надином здоровье, о девочках. Последний звонок раздался в их квартире 16 декабря, они долго болтали и договорились созвониться 18-го.
"Папа позвонил рано утром. Сказал, что перевернулась "Кольская". Я включила телевизор, компьютер, стала звонить на Сахалин. Сказали — в списках живых вашего мужа нет. Сутки у меня была истерика", — вспоминает Надежда.
Она не верила до последнего, молилась, звонила спасателям, хваталась за последнюю надежду.
"В ночь на 19-е ненадолго провалилась в сон: он у меня перед глазами на волнах качается в гидрокостюме. Я его прошу — держись. Вечером того дня снова звоню в МЧС. И вдруг лампа, которую Юра сам делал, погасла. Я поняла — это все. И мне сказали по телефону: нашли тело с документами вашего мужа. После этого я даже плакать не могла", — говорит Надя.
Остальные дни прошли как в тумане — она вместе с теми, кто точно знал о судьбе близких, ждала тело мужа, хоронила морозным днем 28 декабря. Говорит — отпела в церкви, как положено, но с тех пор ее вера в бога исчезла.
"Мне его бабушка сказала — Он забирает лучших. А я не верю: я столько молилась, столько просила. В церковь не могу теперь идти", — плачет Надя.
Ей многие говорят, что она сильно изменилась с тех пор — стала замкнутой, неразговорчивой. Надя объясняет — так легче: такой, как рядом с Юрой, она уже не будет никогда.
Найти и наказать виновных
Наташина квартира завалена специальной литературой по эксплуатации буровых установок, кипами бумаг, среди которых запросы в различные инстанции и ответы из разных концов страны. Штудировать оставшиеся после отца архивы, разговаривать с десятками специалистов, постигать науки, которые проходят только в технических вузах она начала в то же время, когда выяснять причины трагедии и искать виноватых стали следователи.
Почти сразу по факту крушения буровой дальневосточное следственное управление на транспорте СКР возбудило дело по статье "Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации морского транспорта, повлекшее по неосторожности смерть двух и более лиц".
Объяснить причины случившегося родственникам погибших попыталось руководство "Арктикморнефтегазразведки", убеждало, что все было сделано по правилам, по закону. Правда, как в один голос утверждают родные моряков — очень неубедительно. Гендиректор АМНГР был вскоре уволен, двое его замов ушли сами, одному объявили выговор. Пресс-службу на предприятии упразднили — возможно, чтобы журналисты лишний раз не беспокоили.
Все, кто выжил в той трагедии, предпочитают молчать.

"В инструкции об остойчивости СПБУ "Кольская" написано: "Буксировка морем запрещена в зимних сезонных зонах", а это была именно буксировка. Хотя теперь АМНГР судится с Морским Регистром Судоходства, доказывая, что буксировка была на месторождении, притом что буровая шла более 12 суток. Этот же документ гласит: " Если буксируемый объект имеет на борту людей, то их число должно быть ограничено только необходимой командой". За все эти жесткие нарушения обязаны отвечать лица, оставшиеся на берегу, ведь это непосредственно их должностные обязанности!" — настаивает Наталья.
В архивах отца она нашла информацию о трещинах в танках, которые могли стать причиной затопления буровой, в других документах обнаружила возможные ошибки в проектировании платформы. После изучения всего по бумагам, у нее оставался один выход — доказать с помощью фактов свою правоту. А еще увидеть все своими глазами.
Следователи предоставили возможность родственникам почти через год после трагедии отправиться в точку гибели платформы на специальном судне "Кендрик" — бывшем Нефтегазе—15. Они стали свидетелями того, как к "Кольской" спустили подводные аппараты, ведущие видеосъемку. Правда, увидеть все в режиме реального времени им не позволили: следователи опасались, что на дне могут оказаться тела, а такое зрелище не по силам семьям, потерявшим близких.
"Там можно было рассмотреть мостики, переходы, иллюминаторы, ноги, плоты, один из которых раскрылся, но почему-то был завален и не всплыл, а другой — так и лежит на дне моря в своей коробке не раскрытым! Я на буровой никогда не была, а сейчас я ее всю наизусть знаю, по ее переходам мысленно каждый день хожу", — говорит Наталья.
Буровая стала могилой для многих моряков, и теперь искать и поднимать тела уже поздно, раз так случилось, считает дочь капитана. Тогда от имени всех родственников они опустили на воду венки и цветы, батюшка отслужил поминальную литургию.
"Игумен Филарет, и экипаж — все были очень внимательны, деликатны, старались сделать все, что могли. Я не знала, что мне нужно, а моряки на "Кендрике" говорили и делали как раз то, в чем я нуждалась. Я находилась в стихии отца, и окружающие меня морские спецы в тяжелых охотских волнах придавали мне сил и убеждали все больше в правильности моих действий", — вспоминает она.

Теперь, когда родственники сделали все для погибших, слово за следствием. В Мурманске, Магадане, на Сахалине во многих семьях ждут, когда предъявят обвинения, официально и громко назовут имена виновных.
"Если виновных посадят — удовлетворение будет. Если реальных виновников этой трагедии люди увидят в наручниках, остальные поймут, что наказание неотвратимо. Люди бы думали, что они подписывают, какие решения принимают", — эмоционально говорит Наталья.
"Мне было бы легче, если бы их посадили. Ведь должен ответить виновный", — соглашается с ней Кристина.
Но еще важнее для всех родных погибших — чтобы о трагедии не забыли, чтобы она не ушла на дно человеческой памяти.
Ушедших надо помнить не парадно
Они собрали больше 2 тысяч подписей под обращением к городским властям с просьбой установить на мемориале погибшим морякам в Мурманске рядом с рубкой подводной лодки "Курск" памятный знак 53 погибшим на буровой. Они придумали даже эскиз — три "ноги" платформы — просто и узнаваемо. Из мэрии пришел ответ: "Администрация города Мурманска путем проведения переговоров с АМНГР решает вопрос по установке памятника". Пока же к годовщине нет ни закладного камня, ни окончательного решения. Женщины готовы ждать: что-что, а это они умеют.
Восемнадцатого декабря они придут сюда, к маяку, где пока будут внесены фамилии погибших в книгу памяти и установлена доска внутри маяка в память обо всех моряках, погибших в мирное время — для многих это станет первым памятным знаком.

"В этот тяжелый и страшный день всем родственникам придется пережить все то, что случилось год назад, только тогда была надежда… Сейчас только боль и холодный вакуум внутри… Весь этот год велась борьба за них, за себя, за честные имена. Год назад их не смогли спасти и уберечь, а мы будем бороться за них всегда. В такой день хочется только мысленно обращаться к Богу, хочется покоя души и хоть какого-то душевного равновесия… Но это не про нас. Мы за них продолжаем борьбу…" — говорится на странице группы "Кольской" в социальной сети.
"Смерть и так штука страшная, а еще ведь… идти некуда. Вот годовщина сейчас, а мы и на кладбище не можем пойти — зачем? Там нет могил наших близких", — плачет Кристина.

На кадрах последних минут перед крушением, снятых кем-то из выживших членов экипажа, она нашла отчима — теперь это фото в семейном архиве. А еще она собирается сделать ремонт в маминой квартире — чтобы сменить обстановку, заставить маму начать жить заново. Правда, сорвать старые обои в душе вряд ли будет столь же просто.
Наташа видит свой сегодняшний долг перед отцом в том, чтобы добиться справедливости, найти правду.
"Мне следователи говорят, что "все понимаем, но по нашим законам нет уголовной ответственности для начальников, есть только для капитанов". Так не должно быть!" — уверена она.
Наталья сама теперь — опора для своей семьи — для мамы, сестры и дочери. А еще для многих других, часто даже незнакомых людей — они пишут ей в социальной сети, благодарят за ее упрямство, за характер и волю.
"Если долго и упорно долбить стену, ее, может и не разрушишь полностью, но хотя бы появится просвет. Я хочу верить, что в нашей стране есть законы, которые защищают простых людей, что наши власти помогут увековечить память моряков", — убеждает она всех и себя. И продолжает писать, звонить, настаивать, требовать.
Надя с дочками живет на две пенсии — свою по инвалидности и дочкину по потере отца. Живет одним днем, не строит планов, не загадывает на будущее. Она переехала в новую квартиру в Мурманске — как они мечтали с Юрой. В старой, где все было сделано с любовью и заботой ими двоими, находиться было невыносимо. В новой квартире развесила в шкафу и разложила на полках одежду мужа. Соберется с силами — и заберет из старой квартиры ту лампу, что он сам смастерил.
"Я понимаю, что в каждом человеке буду искать Юру", — признается Надежда. Впрочем, в одном человеке она уже находит юрины черты — дочь Кристина все больше становится похожей на папу — в ее жестах, мимике, улыбке Надя все чаще видит своего мужа.
Буровая платформа "Кольская", принадлежавшая мурманскому ОАО "Арктикморнефтегазразведка", затонула во время транспортировки в Охотском море 18 декабря 2011 года. На борту плавучей платформы находились 67 человек. Спасти удалось только 14 из них. Спасатели обнаружили и подняли из воды тела 17 погибших. Еще 36 членов экипажа считались пропавшими без вести до 27 июля, когда Первомайский районный суд Мурманска признал их погибшими. В конце августа это решение вступило в силу.
В числе погибших жители Мурманской, Магаданской и Сахалинской областей. Тридцать шесть утонувших моряков из Заполярья, тела только восьми из них были похоронены в Мурманске.Об итогах 2012 года и главных инфраструктурных проектах Ненецкого автономного округа в интервью РИА Новости рассказал губернатор НАО Игорь Федоров.
— Игорь Геннадьевич, 2011 год был для Ненецкого округа временем больших визитов. Впервые НАО посетили глава российского государства, ряд федеральных министров, состоялись выездные заседания Совета безопасности, Морской коллегии, президиума Госсовета. А как бы вы охарактеризовали год нынешний, уходящий?
— Я бы назвал его годом начала реализации принятых решений. По итогам всех перечисленных вами визитов были приняты серьезные решения, и мы смогли приступить к реализации многих проектов. Понимаете, можно было годами рассказывать на всех уровнях, что надо достроить дорогу до Усинска и покончить с изолированностью округа, что надо возрождать Амдерму — как опорный пункт на Северном морском пути, создавать Арктический спасательный центр, без которого невозможно безопасное экологичное развитие шельфовых месторождений… За сухими цифрами и словами бывает сложно представить, как оно выглядит в жизни. Но вот приехали большие начальники, увидели своими глазами, что такое Арктика, и как тут живут люди. И стала понятна насущность многих предлагаемых нами проектов.
— Какое место отводится Ненецкому автономному округу в решении поставленных руководством страны государственных задач по освоению Арктики?
— Одной из главных целей государственной политики России в Арктике на период до 2020 года является расширение ресурсной базы, способной в значительной степени обеспечить потребности России в углеводородах. Немалый вклад в решение этой задачи уже сейчас вносит экономика Ненецкого округа, где 98% организаций сосредоточены на добыче углеводородного сырья. Запасы нефти в открытых здесь месторождениях составляют 1,2 миллиарда тонн, запасы газа — 525 миллиардов кубометров. По расчетам ведущих экспертов, ресурсный потенциал Ненецкого автономного округа должен обеспечить к 2027 году постоянный рост годовой добычи нефти до 37 миллионов тонн в год. Сейчас мы добываем порядка 15 миллионов тонн нефти в год. То есть, масштаб поставленной задачи вам понятен.
— Какие именно проекты смогут обеспечить необходимый прирост добычи углеводородов?
— В их числе — освоение Тимано-Печорской нефтегазоносной провинции и месторождений на шельфе Баренцева, Печорского и Карского морей, формирование шельфовой инфраструктуры на базе освоения Приразломного месторождения, развитие транспортно-логистической инфраструктуры. Всем известно о мощном транспортном логистическом узле «Варандейский терминал». Это уникальный морской ледостойкий стационарный отгрузочный терминал мощностью до 12 миллионов тонн нефти в год. Сегодня к Варандею уже протянуты трубопроводы различных предприятий-недропользователей. Отсюда пойдет и отгрузка нефти с крупнейших месторождений имени Романа Требса и Анатолия Титова. Добыча нефти на Требса начнется во второй половине 2013 года. В Печорском море установлена морская ледостойкая стационарная платформа «Приразломная». Округ провел огромную работу, и она была зарегистрирована в этом году в нарьян-марском порту. А это значит, что налог на имущество от «Приразломной» пойдет в казну Ненецкого округа.
Не могу не сказать еще об одном: компания «Штокман Девелопмент АГ» приняла решение о доставке персонала для освоения Штокмановского газоконденсатного месторождения через Ненецкий автономный округ. Отправной точкой станет остров Колгуев в Баренцевом море. Это означает, во-первых, что в Нарьян-Маре заработает международный аэропорт. В настоящее время ведутся переговоры с правительственными структурами об его открытии. Это только часть проектов, которые заработают в ближайшие годы.
— Что даст реализация этих проектов стране в целом, понятно: углеводородная независимость, немалые финансы в виде налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ). А что это дает Ненецкому округу? Ведь от роста добычи нефти и газа бюджет НАО ничего не выигрывает.
— Вы не совсем правы. Вернее, правы, что НДПИ не поступает в бюджет Ненецкого округа. Но, во-первых, в нашу казну поступают прибыльные отчисления от Харьягинского СРП. Только за десять месяцев этого года от ХСРП в бюджет округа было перечислено 5,6 миллиарда рублей, а это половина доходной части нашего бюджета. Бюджет НАО формируется, в основном, за счет налога на имущество, и мы прилагаем усилия для того, чтобы компании-недропользователи, работающие на территории округа, регистрировались здесь. Выше я упомянул платформу «Приразломная», которая уже приписана к нашему морскому порту.
Точной цифры пока назвать не могу, но, по предварительным данным, налог на имущество от нее составит несколько сотен миллионов рублей в окружную казну ежегодно.
Не могу не сказать о социальном партнерстве с недропользователями. С компаниями, работающими на территории НАО, администрация заключает социально-экономические соглашения, в соответствие с ними нефтяники строят в Нарьян-Маре и населенных пунктах различные объекты — школы, детские сады. Самый близкий пример: сгорел жилой дом в поселке Тельвиска. Мы договорились с ОАО «Печоранефть» и ООО «Колвинское», входящими в нефтяную компанию «Альянс», что они профинансируют строительство 24-квартирного жилого дома в поселке, в который в 2013 году должен быть построен.
— Недропользователи охотно идут на такое сотрудничество? В конце концов, их дело — добывать углеводороды, и никто не может заставить нефтяников строить социальные объекты.
— С кем-то переговоры идут проще, с кем-то сложнее… Но, в конце концов, все компании соглашаются, что существует некая социальная ответственность перед людьми, на исконной территории которых они трудятся и добывают нефть. Приведу конкретный пример, как из такого сотрудничества вырос проект, который, скажу без ложной скромности, поднимет жизнь населения округа на качественно новый уровень. Речь идет о проекте газификации НАО, который обрел вполне конкретные очертания в 2012 году. На территории округа сосредоточено более 520 миллиардов кубических метров газа, но при этом ненецкие поселки до сих пор не газифицированы. В регионе отсутствует газовая транспортная инфраструктура, газ используется только для города Нарьян-Мара и близлежащих поселков Искателей, Красного и Тельвиски. Так вот, в ноябре я подписал генеральную схему газификации населенных пунктов Ненецкого автономного округа, подготовленную специалистами ОАО «Газпром».
«Газпром» на собственные средства и своими силами разработал проект и намерен реализовать его в течение ближайших нескольких лет. Деревни и села вверх по Печоре получат газ, уйдет в прошлое ежегодный северный завоз, отнимающий много сил и средств, улучшится экологическая ситуация, не говоря уже об экономических аспектах выработки энергии на газе. С его приходом села будут не только более комфортно жить, но и активно развиваться. На встрече с руководством ОАО «Газпром» рассмотрен вопрос и о строительстве на территории НАО завода по переработке газоконденсата с целью выработки бензиновых фракций. Это позволит завозить в труднодоступные населенные пункты региона топливо собственного производства, себестоимость которого, разумеется, будет ниже нынешней. Как известно, сегодня в НАО нет ни одного перерабатывающего предприятия, и мы вынуждены в рамках северного завоза доставлять в населенные пункты региона бензин и дизельное топливо. К этому масштабному проекту подключилась компания ООО «Печора СПГ», чей проект строительства завода в районе Индиги по производству сжиженного природного газа в этом году прошел стадию прединвестиционных исследований. Специалисты сделали вывод, что добыча, сжижение и дальнейшая транспортировка природного газа с территории НАО экономически выгодны. Ресурсной базой для будущего завода СПГ будут Кумжинское и Коровинское газоконденсатные месторождения. И компания готова рассмотреть возможность газификации сел по пути следования газопровода от месторождений до погрузочного терминала на Баренцевом море.
— В начале нашей беседы вы упомянули Амдерму…
— О судьбе Амдермы следует сказать особо. Это — знаковый поселок в истории округа. Итоги работы Морской коллегии, заседания Совета безопасности, многочисленные письма и обращения в федеральные министерства и ведомства, мои личные встречи с руководителями различных уровней дали результат: на Амдерму и амдерминский аэропорт обратили внимание федеральные власти. В январе 2012 года здесь создано федеральное казенное предприятие, что позволило на средства государства ремонтировать взлетную полосу, закупать оборудование, выплачивать зарплату персоналу.
Есть идея построить в Амдерме аварийно-спасательный центр МЧС по ликвидации возможных чрезвычайных ситуаций при разработке месторождений на арктическом шельфе, а также для обслуживания Северного морского пути. Сегодня ближайший спасательный центр от трассы СМП находится в Мурманске.
Отсутствие надежной базы по ликвидации чрезвычайных ситуаций на море в арктической зоне в период активизации работ на шельфе заставляет всерьез задуматься, как мы будем спасать людей, если возникнет такая необходимость. Кроме того, во время одной из встреч с премьер-министром Дмитрием Медведевым я обратил его внимание на находящуюся в 20 километрах от Амдермы в створе Карских ворот глубоководную бухту Морозова, где может быть создан стратегический заполярный порт на трассе Северного морского пути. Он сможет принимать крупнотоннажные суда, обеспечивать укрытие транзитных судов, идущих в сложных гидрометеорологических условиях, служить местом для отстоя и ремонта судов. Вспомните, что в стратегии Министерства транспорта РФ до 2030 года и ОАО «Российские железные дороги» запланировано строительство железнодорожной магистрали Воркута — Усть-Кара — Амдерма. То есть, у Амдермы — большое будущее. Наши населенные пункты на побережье, — это своего рода пограничные заставы, ведь вся береговая линия Ненецкого автономного округа — государственная граница. Люди, живущие там, фактически являются защитниками рубежей нашей Родины. И для них должны быть созданы соответствующие условия.
— Мы говорим о сложных инфраструктурных проектах. А что руководство округа делает для коренного населения, которое ведет традиционный образ жизни? 
— Ну, во-первых, все перечисленные проекты в конечном итоге направлены на повышение качества жизни людей, живущих на территории округа. А если говорить о поддержке традиционных видов хозяйствования, то руководством НАО уделяется большое внимание социальной поддержке тружеников тундры, а также вопросам сохранения и развития национальной культуры и родного языка ненцев. Для придания ненецкому языку официального статуса на законодательном уровне разработан законопроект, определяющий права ненецкого языка и возможность его официального использования в документах и географических названиях на территории национальной автономии. В регионе приняты и эффективно работают долгосрочные целевые программы, направленные на развитие агропромышленного комплекса в целом и оленеводческой отрасли в частности. По количеству домашних оленей округ занимает четвертое место среди восемнадцати субъектов Российской Федерации, практикующих северное оленеводство. Сегодня я с гордостью говорю о наших успехах в развитии этой отрасли.
— Ненецкий округ называют сегодня одним из самых динамично развивающихся регионов России. Что является основным критерием эффективного управления территории, ответьте, пожалуйста, как успешный менеджер?
— Есть немало факторов, которые влияют на социально-экономическое благополучие региона. Но я хочу сейчас отметить особо: в сфере управления территорией нет ничего лучше и эффективнее, чем деятельное содружество исполнительной и законодательной ветвей власти. Их тесное сотрудничество дает основу для реального движения вперед. А вообще говоря, если нам удастся завершить все начинания 2012 года, в довольно скором времени Ненецкий автономный округ будет не узнать.
МОСКВА, 17 дек — РИА Новости. Небольшие ураганы на территории Арктики дирижируют работой конвейера течений в мировом океане и управляют доставкой тепла к северному полюсу, что говорит о необходимости их включения во все глобальные климатические модели, заявляют ученые в статье, опубликованной в журнале Nature Geoscience.
"За год на территории северной половины Арктики формируются сотни относительно слабых штормов, и десятки — достаточно сильных вихрей. Климатические модели не учитывают их, что приводит к некорректным оценкам того, сколько тепла переносится течениями в сторону северного полюса. Это мешает нам строить прогнозы по изменению климата в Европе и Северной Америке", — заявил один из авторов статьи Алан Кондрон (Alan Condron) из Массачусетского университета в Бостоне (США).
Кондрон и его коллега Айан Рэнфрю (Ian Renfrew) из университета Восточной Англии в Норвике (Великобритания) изучали снимки, собранные климатическими спутниками за последние 20 лет. На этих снимках ученые обнаружили небольшие вихри в атмосфере, диаметром приблизительно в 250-500 километров, напоминавшие по своей структуре обычные ураганы.
По расчетам климатологов, каждый год в приполярных регионах возникало и исчезало несколько сотен небольших вихрей, и десятки крупных ураганов. Столь большое число подобных аномалий вынудило Рэнфрю и Кондрона проверить, как их добавление скажется на работе климатической модели, описывающей работу "конвейера течений" в Арктике.
В качестве основы ученые взяли климатическую модель MITgcm, которая обладает достаточно высокой разрешающей способностью и необходимыми инструментами для учета влияния таких ураганов на климат Арктики.
Климатологи использовали ее для моделирования работы течений и связанных с ними климатических процессов в период с 1978 по 1998 года. Рэнфрю и Кондрон сравнивали результаты моделирования для каждого года с выходными данными "обычной" версии MITgcm.
По словам исследователей, добавление арктических ураганов заметно изменило результаты моделирования. В частности, арктические вихри ускоряли процесс переноса тепла к северному полюсу, поглощая часть тепловой энергии течений, движущихся на север.
Дополнительный отбор тепла ускорял движение воды в арктической части "конвейера течений", что усиливало его влияние на климат планеты. К примеру, течения в разработке Рэнфрю и Кондрона переносили примерно на 56% больше воды по сравнению с океаническими потоками в "обычной" климатической модели.
Как считают авторы статьи, серьезные различия в результатах моделирования говорят о том, что арктические ураганы являются важным факторов в регулировании климата нашей планеты, который нельзя игнорировать при разработке моделей. По их словам, уточнение моделей поможет лучше предсказывать изменения климата, которые будут происходить в северном полушарии в ближайшие годы.С.-ПЕТЕРБУРГ, 13 дек — РИА Новости. Петербург играет важную роль в подготовке кадров для освоения Арктики, считает губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрий Кобылкин.
«Санкт-Петербург — это главная кузница кадров изучения Арктики, без помощи и поддержки которых в вопросах выхода на арктические территории не обойтись», — заявил Кобылкин в четверг на встрече с губернатором Петербурга Георгием Полтавченко.
Полтавченко в свою очередь отметил, что Петербург и Ямало-Ненецкий округ связывают давние дружеские и партнерские отношения, соглашение о сотрудничестве двух регионов было заключено в 2006 году.
По его словам, петербургские предприятия заинтересованы в участии в модернизации экономики Ямала, в первую очередь в нефтегазовой отрасли, на которую работают такие гиганты, как «Ижорские заводы», «Петербургский Машиностроительный завод», «Ижорский трубный завод».
Полтавченко передал Кобылкину предложения петербургских предприятий по взаимодействию в этой области.
В числе перспективных направлений взаимовыгодного сотрудничества Полтавченко отметил обеспечение экологической безопасности при освоении природных богатств, подготовку молодых специалистов для работы на Севере и развитие контактов малого и среднего бизнеса двух регионов.
Он пригласил ямало-ненецкие компании к участию в VII Петербургском Партнериате, который состоится в марте 2013 года. «Это уникальная площадка для выхода на крупных заказчиков из российских регионов и зарубежных стран», — сказал Полтавченко.
По итогам встречи главы регионов подписали план мероприятий на 2013-2017 годы по реализации соглашения  о торгово-экономическом, научно-техническом, социальном и культурном сотрудничестве.В этом году ученые из Арктического и антарктического научно-исследовательского института Росгидромета (ААНИИ) пробились в подледниковое озеро Восток в Антарктиде, высадили дрейфующую станцию СП-40, приняли в строй новое научно-экспедиционное судно "Академик Трешников". О перспективах работ на двух полюсах Земли и о том, найдется ли льдина для следующей станции в Арктике, в интервью корреспонденту РИА Новости Анне Юдиной рассказал доктор географических наук, директор ААНИИ Иван Фролов.
"Болевые" точки
- Иван Евгеньевич, правда ли, что с долгожданным детищем Росгидромета и Российской антарктической экспедиции судном "Академик Трешников" (АТ) до сих пор не решены определенные технические проблемы?
— Сдача судна должна была произойти в апреле этого года, однако Адмиралтейским верфям вместе с финской компанией "Вяртсиля" не удалось наладить двигатели АТ так, как они должны работать. В основном, недоработки касаются программного обеспечения.
Когда судно не так давно отправилось на третьи по счету ходовые испытания в Финский залив, все было вроде бы нормально, все обрадовались, а через день опять начались какие-то сбои. Мы же не можем идти в Антарктиду в одиночном плавании при таких условиях. Однако Адмиралтейские верфи и "Вяртсиля" обещают доделать все недочеты к 31 января 2013 года. Они посадят целую группу специалистов на судно, и те сначала пойдут до Бремерхафена, а потом и до Монтевидео, в процессе рейса отлаживая работу механизмов и систем. На самом деле это оптимальный вариант – наладить работу нового корабля в процессе работы. Это же экспериментальный рейс.
Мы ждем, готовимся, закупаем все в полной мере, чтобы судно вышло 21 декабря, как планировалось изначально. Выйдет оно или нет? На сегодняшний день пока еще не решено, надеемся, что Российский морской регистр судоходства передаст нам документы на судно и разрешит плавание. В любом случае 16 декабря он уйдет с верфей и 17-го мы его поставим под погрузку. Повезет он с собой немного, так что успеем управиться.
- А если "Трешников" все-таки выйдет, и что-то случится в плавании? Предусматривается какая-то спасательная операция, аварийная группа?
— Все это продумано уже неоднократно. Во-первых, есть гарантия производителя, Адмиралтейских верфей, и там все прописано – и бригады, и запчасти они должны присылать в ближайший порт. Во-вторых,  бригады будут работать в разных режимах и устранять возникшие недостатки.
- Власти Шпицбергена заморозили строительство антенн спутниковой связи для нужд вашего центра из-за отсутствия экологической экспертизы. Будет ли все-таки антенна построена? Есть ли какие-нибудь новости по этому проекту?
— Бог знает, в чем обвинили нас в связи с этой историей. Росгидромет поручил нам организовать работы по созданию инфраструктуры российского научного центра на Шпицбергене. Мы, естественно, обратились в "Арктикуголь" – это единственное юридическое лицо, которое там может функционировать в соответствии с международными законами. Они почему-то не стали согласовывать с Норвегией условия строительства. С нами согласовали, а с ними – нет. Мы и начали строить.
Там сейчас все уже урегулировано, разрешение на строительство получено и фундаменты для антенн давно стоят – все будет работать. У норвежцев сейчас претензий к нам нет. Дорогу  там сейчас доделывают, а в следующем году, когда снег сойдет, примемся за установку антенн.
Миллиард на логистику
- Расскажите, пожалуйста, чем занимаются петербургские ученые на обоих полюсах планеты. Вот, например, все продолжают следить за озером Восток в Антарктиде. Удастся добыть реликтовую воду в этом сезоне?
— Да, сейчас там уже начнется бурение. В скважину из озера на высоту 600 метров вышла вода и замерзла. Проходка бурового снаряда — метр-два в сутки, так что за этот сезон, может, и не удастся пройти, трудно сейчас сказать наверняка. Но эта вода, безусловно, представляет интерес для науки.
Оборудования, пробоотборников еще нет. Инструментарий еще только разрабатывается, пока только технология проникновения обдумывается. А непосредственно отбор проб, думаю, через пару лет где-то. Возможно, удастся и со дна взять пробы, это будет значительным достижением в науке.
- Денег хватает на такие ключевые, первопроходческие работы?
— В общем-то, хватает. Финансирование работ по "Востоку" идет в рамках ФЦП "Антарктика". И мы получаем ежегодно порядка миллиарда с лишним рублей на работу Российской антарктической экспедиции (РАЭ) и Высокоширотной арктической экспедиции (ВАЭ).
Особенность в том, что наука состоит из логистического обеспечения, приборов и, собственно, научно-исследовательских тем и трудов. Миллиард нам дают на организацию экспедиций в Арктику и Антарктику – на дизельное топливо, на заказ атомного ледокола для Арктики, но не для науки как таковой. Например, на Антарктиду дают огромные деньги на реконструкцию, обеспечение станций, а на сами научные исследования выделяется около 10% от общего финансирования подпрограммы "Антарктика".
- Продолжится ли традиция высадки дрейфующих научно-исследовательских станций "Северный полюс"? Сейчас в Арктическом бассейне работает СП-40, будет ли в следующем году 41-я станция?
— Я бы не высаживал. Это опасно. Просто для того, чтобы геополитикой заниматься? Геополитика – это важно, но давайте сделаем перерыв два-три года. Был перерыв 12 лет, ничего не случилось. Тем более дрейф льдины идет в сторону Канады, очень далеко и сложно завозить полярников  на льдину и снимать с нее. Атомный ледокол для нужд экспедиции стоит очень дорого, а денег-то не добавляют.
Кроме того, подходящие льды должны быть многолетние, 3 метра толщиной, а сейчас многолетний лед идет 1,8 метра, да и то он ближе к Канаде. А у наших берегов вообще нет подходящих льдов, и они будут дальше вытаивать. Полагаю, что в этом вопросе Артур Николаевич Чилингаров, горячий сторонник высадки дрейфующих станций, согласится с моими доводами. Сейчас мы готовим обоснование возможности организации СП на следующий год, рассматриваем все варианты. Может быть, станцию будем высаживать на берег, у мыса Баранова (у архипелага Северная Земля). А вообще, платформы надо строить.
- И когда же примете решение?
— Предложу поставить этот вопрос на обсуждение коллегии Росгидромета в первом квартале будущего года. Подходящий лед сейчас есть почти у Северного полюса, но в этом случае с трудом найденная льдина уже через пять-семь месяцев выскочит в пролив Фрама, начнет разрушаться, и станцию надо будет эвакуировать.
Думаю, что еще будем искать. Мы же все время ищем подходящие льдины из космоса, по спутниковым снимкам. Но ниоткуда они не появятся. Я за то, чтобы папанинские традиции продолжались, но с учетом технологий XXI века.
Платформа вместо льдины
- В ходе форума "Арктика: настоящее и будущее" вы говорили, что в ближайшие 10 лет климат в Арктике особенно меняться не будет…
— Дело в том, что у океана и льда огромная инерция. Для того, чтобы появились многолетние льды, они должны пять-семь лет нарастать. То есть минимум десять лет понадобится для восстановления прежних льдов, даже если климат войдет в норму. Но лет десять точно будет примерно так, как сейчас.
- Строительство платформы будете обсуждать в следующем году?
— В прошлом году все согласились – Совбез, Морская коллегия, поручения были даны. На уровне Минфина затормозили, сказали, что в стране тяжелое финансовое положение. Надеюсь на обсуждение этого вопроса в Росгидромете в первом квартале 2013 года.
- Сколько, хотя бы приблизительно, будет стоить такая платформа?
— В зависимости от конфигурации  от 3 до 6 миллиардов рублей. Это должно быть что-то вроде ледокола, с необходимыми обводами корпуса, самодвижущееся. У нее будет два двигателя, платформа сможет дойти по чистой воде в период ледообразования, встать, вокруг нее образуются однолетние льды, и она будет дрейфовать вместе с ними. Рядом можно лагерь разбивать, особо чистые эксперименты проводить на льду. При этом люди будут в безопасности, в нормальных условиях, у них будет запас всего вне зависимости от торошения или разломов. Лет 25 такая платформа ходить сможет.
- Какое время потребуется на постройку?
— От принятия решения, думаю, три года.
Впереди планеты всей
- Дефицита кадров не испытываете?
— Мы их лет пять уже готовим. Ежегодно набираем по 12-15 студентов, из них по три-четыре человека у нас остаются, так что пошла тенденция обновления. Женщин почему-то больше. Видимо, мужчины в банки идут работать, а женщинам больше интересна экология, география, они более тонкие натуры.
- Много в мире таких же гигантов науки, как ААНИИ?
— А мы не гиганты, мы единственный комплексный институт в России. В Германии есть институт полярных и морских исследований имени Альфреда Вегенера, они занимаются Арктикой и Антарктикой, у них есть научно-исследовательское судно "Поларштерн", у них процессы более устойчивые – могут планировать свою работу на несколько лет вперед. Вот сейчас может быть примут новую ФЦП, тогда и мы сможем до 2015 года что-то планировать. А то меня коллеги из-за рубежа все время спрашивают: а что вы будете делать в следующем году? Не отвечать же, что сколько денег дадут, столько и будем делать. Поэтому в этом плане я чувствую себя неловко.
Есть в Китае институт, который занимается Антарктикой, и в Арктике, на Шпицбергене работает. В США есть несколько больших институтов, которые занимаются океанографическими работами, экспедиционной деятельностью, есть Антарктическая экспедиция США. Словом, у разных стран по-разному построено, но есть аналоги – центральные институты, которые занимаются и Арктикой, и Антарктикой. Десяток институтов в мире наберется.
- Сколько экспедиций в Арктику проводите каждый год?
— Каждый год у нас порядка 20 экспедиций в Арктике, и число их потихоньку увеличивается – в основном, за счет внебюджетных средств. Мы заключаем договора и с нашими, и с иностранными компаниями – на тот же Варандей, в Баренцевом и Карском море специальные экспедиции для Роснефти. Для Exxon-Mobile – проект "Сахалин-1", для Sakhalin Energy – "Сахалин-2". Есть совместная лаборатория и экспедиция с немцами, совместная экспедиция с американцами будет – это, кстати, научные программы, не связанные с обеспечением компаний.
-Китайцы нас действительно обгоняют в Арктике? Ведь их "Снежный дракон" переделанный, кстати, из российского судна, дошел в этом году только до 83-го градуса северной широты.
— Ну, это не так важно. В настоящее время деньги решают многое. Я не говорю, что мы проигрываем. Просто у нас есть сфера своих интересов, ни одна из держав, даже арктических, не проводит столько экспедиций, сколько мы сейчас. С другой стороны, приборную базу мы вынуждены приобретать в различных зарубежных странах. Есть предложения наладить свое производство, но оно встречается с определенными трудностями – это коммерчески неинтересно, поэтому денег со стороны не достанешь, а бюджет говорит, что мы лучше купим зарубежные аналоги. Но ведь ГЛОНАСС сделали российский вместо GPS. Постоянно испытываем его на дрейфующих станциях, и он не хуже работает.
- Нет ли у вас желания отправиться в какой-нибудь рейс в следующем году?
— Во-первых, часто ездить дела не позволяют, но я, уже будучи директором, был в четырех или пяти достаточно больших рейсах – и в Антарктиду, и в Арктику. В 2000 году я обошел все станции в Антарктиде на "Академике Федорове". На нем же в 2005 году мы достигли Северного полюса без сопровождения ледокола. Поэтому я не сказал бы, что все время здесь сижу.
А в будущем, если "Трешников" пойдет… Я бы и сейчас хотел на испытаниях поприсутствовать. Не знаю, чем черт не шутит, если все будет нормально, полечу в Монтевидео и поучаствую в экспериментах. Но это как получится.
АНАДЫРЬ, 7 дек — РИА Новости, Антон Лобанов. Строители завершили монтаж четырех модульных туристических домиков в самом северном заповеднике России "Остров Врангеля"; они станут основой туристической базы, создаваемой в рамках федеральной программы по развитию познавательного туризма, сообщил РИА Новости директор заповедника Александр Груздев.
Государственный природный заповедник "Остров Врангеля", включенный в список всемирного природного наследия ЮНЕСКО, известен как "родильный дом" белых медведей. Здесь также находится единственная в России гнездовая популяция белого гуся.
В 2011 году заповедник был выбран в качестве территории для просветительской экологической деятельности, где будет реализован пилотный проект программы Министерства природы РФ по развитию познавательного туризма. Однако из-за сложностей с доставкой техники и материалов на остров проект начал реализовываться только сейчас.
"На острове завершен монтаж четырех туристических модульных домиков, которые в начале сентября были доставлены в адрес заповедника научно-исследовательским судном "Михаил Сомов". Несмотря на трудности при сборке, связанные с рано пришедшей зимой, обилием снега и сложной ледовой обстановкой, строители отработали хорошо, дома получились очень теплые. Сейчас в них никто не живет, однако с марта, когда начнется посещение острова туристами, группы будут останавливаться именно в них", — сказал Груздев.
По его словам, за это время в туристических домиках предстоит провести некоторые доработки, которые невозможно было учесть при проектировании.
"В следующем году работы по модернизации инфраструктуры заповедника продолжатся. Мы планируем установить на туристических маршрутах еще три домика, на что уже выделены денежные средства", — добавил директор заповедника.
Он уточнил, что по туристическим маршрутам туристы и сотрудники заповедника будут передвигаться на вездеходной технике, также доставленной в сентябре на остров "Михаилом Сомовым". Для летних экспедиций будут использоваться два колесных вездехода "Трэкол" с низким давлением шин на грунт и транспортное средство высокой проходимости "Арго", а гусеничный вездеход "Ирбис" будет задействован в зимних экспедициях.
На модернизацию инфраструктуры заповедника на острове Врангеля в 2012 году было выделено 45 миллионов рублей.
Государственный природный заповедник "Остров Врангеля" образован в 1976 году для сохранения и изучения уникальных экосистем островной части Арктики, а также охраны важнейших видов северной фауны. Он занимает территорию островов Врангеля и Геральда, расположенных между Восточно-Сибирским и Чукотским морями. Общая площадь заповедника превышает 2,225 миллиона гектаров.
МОСКВА, 6 дек — РИА Новости. Целая серия климатических рекордов, связанных с потеплением, была зафиксирована в 2012 году, в Арктике, в их числе — минимальная площадь снегового покрова и морского льда, максимум распространения растительности в тундре, говорится в ежегодном докладе о состоянии арктического региона, подготовленного Национальным управлением по океаническим и атмосферным исследованиям США (NOAA).
Серия рекордов в 2012 году означает, что Арктика вряд ли сможет вернуться к своему прежнему состоянию.
"Рекордное сокращение площади снега и льда означает, что сокращается площадь светлой, хорошо отражающей поверхности и растет площадь темной… Это увеличивает способность арктических регионов к поглощению тепла, что, в свою очередь ведет к усилению таяния — это самораскручивающийся процесс", — - говорит со-редактор доклада Мартин Джеффрис (Martin Jeffries).
В соответствии с докладом, в июне 2012 года был установлен рекордный минимум площади снегового покрова в северном полушарии, а в мае был достигнут абсолютный минимум площади снега в Евразии.
Кроме того, в сентябре площадь морского льда в Арктике сократилась до рекордно низкого значения за всю историю спутниковых наблюдений — с 1979 года. Ученые в июле также зафиксировали таяние Гренландского ледника почти на всей его площади — в один из дней процессом таяния было захвачено 97% его поверхности.
Авторы доклада, в число которых вошли 140 ученых из 15 стран, также фиксируют изменения в растительности: в период 2003-2010 годов стал значительно длиннее срок вегетации растительности в тундре. В Северной Европе песец оказался близок к исчезновению из-за вторжения южных конкурентов — рыжих лисиц. Последние измерения состояния фитопланктона в арктических морях показывают значительный рост — почти в 10 раз — его биологической продуктивности.
Океанологи фиксируют рост температуры океана в районах, свободных ото льда, метеорологи — учащение экстремальных погодных явлений.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 5 дек — РИА Новости. Научно-исследовательские дрейфующие станции в Арктике, которые базируются на толстых, многолетних льдинах и на которых работают ученые, в будущем, скорее всего, будут заменены на сеть автоматических буев и, возможно, дрейфующую платформу, считает директор Арктического и Антарктического научно-исследовательского института Росгидромета (ААНИИ) Иван Фролов.
"Трудно найти подходящую льдину, чтобы обеспечить безопасность полярников. В этом году нам пришлось снимать СП-39 в районе Канады и там же высаживать СП-40. Я думаю, что в будущем все-таки надо переходить на автоматические методы измерения погоды, на дрейфующие буи, не требующие присутствия человека, и конечно нам нужно подумать о строительстве самоходной платформы для организации дрейфующей станции в Арктике", — сказал Фролов в ходе международного форума "Арктика: настоящее и будущее", который проходит в Петербурге.
Фролов отметил, что опыта создания самоходных дрейфующих платформ в мире еще нет. Были лишь случаи дрейфа кораблей, вмороженных в лед.
"Мы хотим добиться поддержки государства, чтобы построить такую платформу. Она может нести несколько лабораторий, лаборатории также могут быть развернуты на льду (рядом с ней). Поэтому процесс не будет связан с трудным поиском многолетних льдов для высадки станций", — сказал Фролов.
Директор ААНИИ подчеркнул, что наблюдения в Арктике должны быть комплексными, сетевыми, когда ученые используют наблюдения в среде и спутниковые данные, а также информацию с автоматических буев. Что касается степени вовлеченности человека в эти процессы, то "эксперименты надо делать", добавил Фролов.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 5 дек — РИА Новости. Конкурс по определению предприятия, которое будет строить два новых атомных ледокола ЛК-60, скорее всего, будет объявлен в первом квартале 2013 года, конкурс будет объявляться сначала на второй ледокол серии, а потом на третий, сообщил журналистам генеральный директор ФГУП "Росатомфлот" госкорпорации Росатом Вячеслав Рукша.
"Я думаю, что, скорее всего, будет отдельный конкурс на каждый ледокол — второй и третий. Сейчас нет окончательного решения, то ли будет один контракт, то ли в одном контракте два ледокола", — сказал Рукша в кулуарах международного форума "Арктика: настоящее и будущее".
Сроки конкурса зависят от принятия бюджета, по ряду причин они могут сдвинуться, отметил Рукша.
"Я считаю, это будет первый квартал 2013 года, объявление конкурса и дальше все стандартные процедуры", — сказал Рукша.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 5 дек — РИА Новости. Правительство РФ уделяет большое внимание развитию и освоению Арктики, но эту работу можно было бы ускорить, создав своеобразный координационный центр, которым может стать Санкт-Петербург, считает губернатор города Георгий Полтавченко.
"Для достижения здесь (в Арктике) ведущих позиций требуется, на мой взгляд, более высокий уровень концентрации всех ресурсов, направленных на реализацию приоритетных интересов России в Арктике. Таким консолидирующим и координационным центром может стать Санкт-Петербург", — заявил Полтавченко на открытии форума "Арктика: настоящее и будущее".
Градоначальник отметил, что Петербург обладает мощным промышленным потенциалом, квалифицированными кадрами, а также многолетним опытом изучения и освоения северных широт. Именно от берегов Невы много лет назад отправилась Великая Северная экспедиция, которая нанесла на карты все арктическое побережье России. Важнейшим фактором является и опыт Петербурга в арктическом судостроении: здесь родился ледокольный флот России, здесь же был построен первый атомный ледокол, уточнил Полтавченко.
В свою очередь специальный представитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров отметил, что полярники всегда считали Петербург мировой арктической столицей. 
Константин Богданов, обозреватель РИА Новости.
55 лет назад сошел на воду ледокол "Ленин" — первый в мире атомный надводный корабль. "Ленин" стал головным в особом классе отечественных судов, проводящих свою жизнь среди арктических льдов, на сложных трассах Северного морского пути.
Первый в своем роде
3 декабря 1957 года погода в Ленинграде стояла не самая "ледокольная": моросил холодный дождь, перемежавшийся налетающими зарядами мокрого снега. Верфи судостроительного завода имени Андре Марти (пройдут считанные дни, и он вернет себе историческое имя "Адмиралтейский завод") спускали на воду ледокол "Ленин" — первое в мире надводное судно с ядерной энергетической установкой (ЯЭУ).
В этой привычной с детства формулировке тоже кроется подвох времен борьбы двух систем. Игорь Курчатов в декабре 1946 года тоже запустил "первый в Европе атомный реактор" — потому что первый реактор как таковой был уже запущен в США. Первый же корабль с атомной силовой установкой тоже сделали в США. Это была подводная лодка "Наутилус".
Советский Союз, сделав ставку на создание атомного ледокола, решил сразу две задачи: отработал применение реакторов на надводном флоте и ввел в строй корабль, потребность в котором для арктической навигации было совершенно невозможно переоценить. 
Атомный ледокол в среднем может работать на трассах по 6-8 месяцев без перерыва, а при наличии особых задач и до 12-14 месяцев. Дизель-электрическое судно и близко не способно подойти к таким показателям по автономности, критичным для суровых условий Арктики.
Хлопотный головной
Первенцам обычно не везет, а уж атомным первенцам советского флота не везло постоянно. Первая атомная подлодка К-3 "Ленинский комсомол" проекта 627 "Кит" была одним из самых "грязных" с точки зрения радиационного фона кораблей своего времени. Ее "товарка" К-8 и вовсе получила на флоте мрачную кличку "Хиросима": две тяжелые радиационные аварии и гибель в Бискайском заливе. Первый советский атомный ракетоносец К-19 попал в целую череду радиационных инцидентов, история одного из которых даже была экранизирована в Голливуде.
Ледокол "Ленин" исключением из этого неприятного правила не стал. В феврале 1965 года во время ремонтных работ в реакторе номер 2 упал уровень воды, что вызвало обнажение активной зоны. Результатом стало повреждение почти 60 процентов тепловыделяющих сборок реактора.
В 1967 году на корабле обнаружилась течь в трубопроводах третьего контура. После этого было решено заменить всю паропроизводящую установку, а вместо трех реакторов ОК-150 на ледокол установили два ОК-900. Вырезанный отсек со старой установкой затопили в заливе Цивольки на Новой Земле.
Ледокол, тем не менее, проработал еще свыше 20 лет и был выведен из состава "Атомфлота" только в 1989 году, и то, как сообщалось, скорее под давлением перестроечной радиофобии, вызванной чернобыльской катастрофой, чем по реальным инженерным соображениям. Сейчас "Ленин" — корабль-музей, стоит на вечном приколе в Мурманске.
Отработанное топливо с "Ленина" буквально до недавнего времени хранилось на плавучей технической базе "Лепсе", туда же складировали топливо, выгруженное из реакторов ледоколов "Сибирь" и "Арктика", всего в количестве 639 сборок. Кроме того, на судне складировались твердые и жидкие радиоактивные отходы. 
Только в сентябре 2012 года "Лепсе", не выходившую в море с 1984 года, отбуксировали на судоремонтный завод "Нерпа", где с нее будет выгружено отработанное топливо и отходы, а сам корабль утилизирован.
Русский тип ледокола
Атомный ледокол — особая, специальная категория судов. Можно сказать, чисто русская: все атомные ледоколы в мире строил Советский Союз или его правопреемница Россия.
(Исключение составляли только "Вайгач" и "Таймыр", которые строились на финских верфях "Вяртсиля", но, во-первых, создавались они все равно по заказу Москвы, а во-вторых, оснащение ЯЭУ проводилось уже на ленинградском Балтийском заводе.)
Этому есть простое географическое объяснение. Даже если оставить в стороне интересы научных экспедиций в приполярной зоне (а отечественные ледоколы сделали очень много для их успеха), Россия в силу начертания морских границ больше, чем кто бы то ни было, заинтересована в наличии мощного ледокольного флота с ЯЭУ.
Ритмично функционирующую сухопутную дорогу из европейской части страны к Тихому океану Российская империя создала к рубежу XIX и XX века — это Транссиб. Однако у страны оставался и второй путь на Дальний Восток — водный, по Северному морскому пути (СМП). 
Именно эта дорога до сих пор не раскрыла своего потенциала, а после 1991 года утратила и то, что демонстрировала в лучших навигациях советского времени. Между тем, крупный и современный атомный ледокольный флот позволил бы сделать СМП реально действующей грузовой магистралью между Европой и Азией (а не припадочным сезонным ручейком "северного завоза").
Старые ледоколы советской постройки постепенно выводятся из состава "Атомфлота". Так, в 2008 году остановлена эксплуатация ледокола "Арктика". Однако развитие СМП требует новых кораблей.
Буквально месяц назад на Балтийском заводе началась резка металла для строительства нового универсального ледокола проекта 22220 (ЛК-60Я) с ЯЭУ. Так называемый "двухосадочный" корабль способен заменить ледоколы сразу двух типов: мелкосидящие "Таймыр" с "Вайгачом", предназначенные для работы в устьях сибирских рек, и трассовые ледоколы типа "Арктика". 
Стоимость корабля составит около 37 млрд рублей, а выход корабля "на работу" состоится ближе к концу 2018 года. Корабли этого типа планируется построить в количестве четырех единиц, после чего ввести в состав и более тяжелые атомные ледоколы-лидеры типа ЛК-110Я. 
Декларируется готовность этими силами организовать круглогодичную навигацию по СМП, но реалистичность такой заявки позволит оценить только практика ввода в строй и эксплуатации новых кораблей.
Мнение автора может не совпадать с позицией редакции
 
МОСКВА, 4 дек — РИА Новости. Россия к середине XXI века может утратить суверенитет, если сегодня четко не обозначит свои национальные интересы в Арктическом регионе, заявил во вторник вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин.
"Нам крайне важно расставить вешки, нам крайне важно расставить периметр наших национальных интересов в этом (Арктическом) регионе. Если мы этого не сделаем, мы проиграем борьбу за ресурсы, а значит, проиграем большую борьбу за право иметь собственный суверенитет, независимость",- сказал он на заседании Морской коллегии в Москве.
Рогозин подчеркнул, что ближе к середине XXI века борьба за природные ресурсы будет приобретать "совсем нецивилизованные формы". Он напомнил, что в тот период, когда он работал постоянным представителем РФ при НАТО, тема Арктики звучала практически на каждом мероприятии этой организации.
Природные ресурсы Арктики >>

"Под это подводилась большая научная подложка, обосновывались некие умозаключения относительно того, что климат меняется настолько быстро, что вот-вот растают льды, а значит, Северный морской путь станет абсолютно свободным для мореходства",- добавил вице-премьер. По его словам, это означает, что Североатлантический альянс будет обязан направить в эту зону свои корабли, якобы для обеспечения гражданского судоходства.
"Понятно совершенно, что за этим стоит — это попытка разорвать международные форматы, которые обеспечивают сотрудничество и безопасность в Арктической зоне, с другой стороны, это наглядно свидетельствует о том магнетизме, который источает Арктический регион", — добавил зампред правительства РФ.
Он напомнил, что доля добавленной стоимости российских предприятий и добывающих отраслей в этом регионе доходит до 60%.

"Для сравнения — в Гренландии, Норвегии, Швеции, Финляндии и Исландии — не более 15%, на Аляске и в Арктической Канаде — около 30%, 2/3 совокупного богатства Арктики создается в России",- сказал он.
Ранее высокопоставленные представители Генштаба и Минобороны РФ заявляли об опасности захода кораблей НАТО, оснащенных системой Aegis, которая является морским компонентом системы ПРО, в приграничные с Россией северные моря.
Тяжелый атомный ракетный крейсер "Петр Великий" в сентябре принял участие в дальнем походе в Арктику. Он возглавлял в Карском море мощную группировку разнородных сил Северного флота, в состав которой вошли более десяти кораблей и судов. Там прошли межвидовые командные учения Западного военного округа (ЗВО), в ходе которых отрабатывались совместные действия сухопутных, морских и авиационных группировок ЗВО по защите национальных интересов России в Арктике.
Сейчас Морскую коллегию возглавляет вице-премьер Дмитрий Рогозин — в конце июня он сменил на посту председателя экс-министра транспорта Игоря Левитина, который временно исполнял обязанности руководителя с марта 2012 года. Всего в обновленный состав коллегии входят 55 человек.
Морская коллегия при правительстве является постоянно действующим координационным органом, обеспечивающим согласованные действия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов РФ и организаций в области морской деятельности.
МОСКВА, 3 дек — РИА Новости. Пограничный научно-исследовательский центр Федеральной службы безопасности (ФСБ) РФ объявил тендер на разработку и изготовление опытных образцов предметов спецодежды и обуви для военнослужащих пограничных органов, решающих задачи в Арктическом регионе (шифр "Ратник-Арктика"), соответствующая заявка размещена на портале госзакупок.
Начальная (максимальная) цена госконтракта составляет 7,4 миллиона рублей.
Как отмечается в материалах тендера, одежда должна обеспечивать маскировку, защиту от длительного воздействия холода с высокой влажностью и ветром более 15 метров в секунду, от дождя и налипающего снега, от воздействия условий морского холодного и влажного климата, защиту органов зрения от летящих частиц, от ультрафиолета и яркого солнца в условиях постоянного наличия снежного покрова. Также форма должна быть устойчивой к воздействию морской воды, обеспечивать высокую подвижность и свободу перемещения военнослужащих в условиях особо холодного климата, удобство ношения оружия, спасательных жилетов и другого снаряжения.
Кроме того, требуется разработать образец жилета с подогревом с тремя греющими элементами и усиленным аккумулятором. В комплект формы для военных также должны войти джемпер, термобелье, сапоги (с пятислойным вставным чулком и стелькой с подогревом), рукавицы, тепловая маска и защитные очки.
"Обувь должна удовлетворять высоким эстетическим требованиям: соответствовать современному направлению моды по конструкции, форме, виду материала, цвету, наличию декоративных элементов", — говорится в документе.
Работа должна быть выполнена до 31 мая 2013 года. Заявки на участие в тендере принимаются до 24 декабря, подведение итогов конкурса назначено на 26 декабря 2012 года.
МОСКВА, 27 ноя — РИА Новости. Студенческие полярные экспедиции в рамках проекта "плавучий университет", организованные Русским географическим обществом и Росгидрометом, будут проходить каждый год и могут стать международными, сообщил журналистам глава метеорологического ведомства Александр Фролов.
"Мы решили с РГО, что 1 июня ежегодно будет экспедиция такого типа. Разное будет научное содержание, разные маршруты. Мы уже готовим такие предложения", — сказал Фролов после церемонии подписания договора о стратегическом партнерстве с РГО.
По словам Фролова, к этому проекту есть большой международный интерес.
"К нам обращаются через САФУ (Северный арктический федеральный университет), Норвегия хочет отметить такой экспедицией юбилей дрейфа "Фрама". Мы начинаем это прорабатывать, будут наши студенты, норвежские", — сказал глава Росгидромета.
Первая экспедиция в рамках научно-образовательного проекта "Арктический плавучий университет" прошла с 1 июня по 10 июля, в ней приняли участие 25 студентов САФУ под руководством преподавателей из ведущих вузов страны. Организаторами проекта выступили Росгидромет, САФУ и РГО.
Организаторы проекта на будущий год планируют устроить конкурс среди студентов всех вузов России, обучающихся естественным наукам. Прошедшие отбор смогут отправиться в Арктику на судне Росгидромета "Профессор Молчанов".
Планируется подписать соглашение об участии в этом проекте на постоянной основе МГУ имени Ломоносова.
МОСКВА, 27 ноя — РИА Новости. Международный форум "Арктика — территория диалога", который планировалось провести в Салехарде осенью нынешнего года, состоится годом позже — осенью 2013 года, сообщил первый вице-президент Русского географического общества (РГО) Артур Чилингаров.
"Есть предварительное решение в конце сентября месяца в Салехарде состоится форум "Арктика — территория диалога", — сказал Чилингаров.
Он отметил, что первоначальные планы, предусматривавшие проведение форума в октябре нынешнего года, не были реализованы из-за занятости руководства РГО.
Впервые форум "Арктика — территория диалога" состоялся в сентябре 2010 года в Москве, тогда эксперты обсуждали проблемы Арктики с точки зрения национальных интересов и международного диалога, сохранение окружающей среды, освоение арктических природных ресурсов.
Второй форум прошел в 2011 году на базе Северного (Арктического) федерального университета (САФУ) в Архангельске. Он стал площадкой для обсуждения широкого круга вопросов, связанных с обеспечением комплексной безопасности в Арктике, с развитием транспорта и международного сотрудничества в регионе, а также с соблюдением интересов коренного населения.
НАРЬЯН-МАР, 26 ноя — РИА Новости. Международная научно-практическая конференция "Евро-Арктика 2013" состоится в Нарьян-Маре (Ненецкий автономный округ) 23-24 апреля 2013 года, сообщил заместитель главы администрации НАО по природным ресурсам и экологии Игорь Михайлов на заседании оргкомитета форума.
По его данным, главной темой конференции выбран вопрос реализации системообразующих нефтегазовых проектов на территории Ненецкого автономного округа и прилегающем шельфе.
"Особое внимание при обсуждении проблем, выносимых на конференцию, будет уделено развитию нефтегазового комплекса на Арктическом шельфе и вопросам экологии", — отметил вице-губернатор.
Организатор конференции — администрация НАО, при поддержке министерства энергетики РФ, Минприроды и полпреда президента РФ в СЗФО.
Ненецкий автономный округ — регион в российском Заполярье, находится в северной части Тимано-Печорской нефтегазоносной провинции. По данным управления природных ресурсов НАО, общие запасы нефти в округе равны 1,2 миллиарда тонн (с учетом шельфовых месторождений), газа — более 520 миллиардов кубических метров.
По состоянию на 1 января 2012 года, на территории округа в разработке находится 35 нефтяных месторождений и 1 газоконденсатное, 17 месторождений подготовлены к промышленному освоению, еще 17 месторождений состоят в разведке.
В округе работает 32 недропользователя. В распределенном фонде находится 69 месторождений, запасы которых составляют 160 миллионов тонн нефти, или 16,5% от разведанных запасов.
Добыча нефти в НАО за шесть месяцев 2012 года составила 6,9 миллиона тонн.
МОСКВА, 23 ноя — РИА Новости. Россия может принять осенью 2013 года международный саммит или форум по проблемам сохранения белого медведя, чье существование находится под угрозой в результате глобального изменения климата, считает директор Всемирного фонда дикой природы (WWF) Игорь Честин.
"В следующем году исполняется 40 лет пятистороннему соглашению по белому медведю, и встреча будет проходить в России. Будет ли это саммит на высоком уровне или нет — зависит от лиц, принимающих решения", — сказал Честин РИА Новости.
По его мнению, подобный форум мог бы повторить успех тигриного саммита, который состоялся осенью 2010 года в Петербурге, в результате которого была принята международная стратегия по сохранению редкого хищника.
"Может быть, этот саммит следует увязать с форумом "Арктика — территория диалога", который в этом году не состоялся. С нашей стороны такие предложения есть, но решение пока не принято. Понятно, что встреча будет в России и осенью, но конкретное место пока не определено. Я думаю, что город будет, скорее всего, в Арктике", — добавил Честин.
Соглашение о сохранении белых медведей было подписано в Осло 15 ноября 1973 года правительствами СССР, США, Дании, Канады и Норвегии. Оно, в частности, вводит запрет на добычу хищника за исключением случаев научных изысканий или традиционного промысла.
Белые медведи внесены в список угрожаемых видов Международного союза охраны природы (Международную красную книгу) и в Красную книгу РФ. Общая численность белых медведей в Российской Арктике — около 5-6 тысяч особей, но точных данных по численности хищника нет. В настоящее время в приполярных областях Северного полушария Земли обитают всего около 21 тысячи белых медведей. По данным Геологического бюро США, площадь арктических ледников, являющихся естественным ареалом белых медведей, может сократиться в ближайшие десятилетия на 42%.
Белый медведь (Ursus maritimus) — самый крупный сухопутный хищник. Длина его тела составляет 1,6-3,3 метра, масса самцов — 400-500 килограммов (иногда до 750), самок — до 380 килограммов. Медведь превосходно плавает и ныряет, заплывает в открытое море на десятки километров, быстро передвигается по льду. Ведет одиночный образ жизни, но иногда встречаются группы из двух-пяти зверей. В России белый медведь постоянно обитает на пространстве от Земли Франца-Иосифа и Новой Земли до Чукотки.
МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости. Ученые обнаружили у берегов Земли Франца Иосифа ранее не встречавшегося там кита-финвала, а также многие новые для архипелага виды растений, грибов и птиц в ходе полевых исследований 2012 года, заявила в среду заместитель директора по науке национального парка "Русская Арктика" Мария Гаврило.
"Мы встретили новые, неизвестные для этой территории виды птиц, такие как вилохвостая чайка и утка-морянка, некоторые виды куликов, впервые обнаружили гнездование большого поморника… Мы встретили не только новые виды грибов и птиц, но и новые виды китов. В этом году мы впервые увидели таких гигантов как финвалы, это первая встреча этих более южных обитателей у Земли Франца Иосифа", — сказала Гаврило на пресс-конференции в РИА Новости.
Грибы и травы 
Кроме того, ученые обнаружили четыре вида грибов, в то время как ранее было известно только об одном виде, растущем на островах.
"Были обнаружены хорошо развитые растительные сообщества, собран обширный гербарий. Сейчас эти материалы переданы специалистам по различным группам растений в ботанический институт. Я думаю, что в течение следующего года мы узнаем о новых видах растений, которые обнаружены на Земле Франца Иосифа", — добавила исследователь.
Также впервые на многих островах архипелага были проведены исследования почв и ботанические работы.
"Теперь мы можем сделать карту растительности архипелага. По многим визуальным описаниям уже понятно, что растительный покров не вписывается в понятие "полярная пустыня" с одним камнем и щебенкой, к которому традиционно относят эти земли", — отметила Гаврило.
По ее мнению, пока не понятно, в чем причина появления новых видов растений и животных на архипелаге.
"Пока рано говорить о том, проявления ли это глобальных климатических изменений, которые влияют на распространение биоты, либо просто повышение изученности этой территории. Но мы надеемся, что исследования продолжатся и тогда можно будет выявить какие-то закономерности", — считает ученый.
Новые ландшафты 
Кроме того, исследователи смогли уточнить ландшафтные карты архипелага.
"Одна из главных задач, которую нам удалось решить, — это географическая инвентаризация островов архипелага Земля Франца Иосифа. Дело в том, что на большую часть этих островов нет не только ландшафтных карт, но и вообще представление о том, что там сейчас есть, весьма туманно", — добавил старший научный сотрудник географического факультета МГУ Федор Романенко.
В частности, ученые обнаружили следы землетрясений, тектонической активности, изменения береговой линии, торфяники и ледяные жилы.
"Удалось обследовать края ледников впервые после работ по программе международного геофизического года 1957-1958. То есть мы можем составить представление о том, как они двигались, и не влияет ли глобальное потепление на динамику этих ледников. Сейчас мы собираем исторические материалы, чтобы понять, как вела себе кромка ледников раньше", — заключил ученый.
Национальный парк "Русская Арктика" был создан в 2009 году с целью выполнения российской стороной международных обязательств по охране природы Арктики. Расположен в северной части архипелага Новая Земля на землях общей площадью 1,4 миллиона гектаров, в том числе 794 тысячи гектаров водной площади. На островах национального парка находится один из важнейших очагов размножения белого медведя карско-баренцевоморской популяции, расположены основные круглогодичные береговые лежбища моржей, в прибрежных водах обитают два вида очень редких морских млекопитающих — нарвал и гренландский кит.
Кроме того, под управлением национального парка находится также государственный природный заказник "Земля Франца Иосифа", созданный в 1994 году на территории площадью 4,2 миллиона гектаров.
МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости. Сейсморазведка, которую компания "Роснефть" планирует вести в непосредственной близости к национальному парку "Русская Арктика", будут контролироваться экологами, с тем чтобы не нарушить границы заповедной акватории, заявил в среду директор национального парка Роман Ершов.
"Недавно мы получили комплект документов на согласование границ участка сейсморазведки, которая проходит в границах лицензионного участка, выделенного "Роснефти", и мы контролируем, чтобы граница участка сейсморазведки или добычи не заходила за границы национального парка… Никакая хозяйственная деятельность на территории парка "Роснефтью" вестись не будет", — сказал Ершов на пресс-конференции в РИА Новости.
Российское законодательство запрещает на территориях национальных парков любую деятельность, которая может нанести ущерб природным комплексам и объектам растительного и животного мира, культурно-историческим объектам, и которая противоречит целям и задачам национального парка.
В начале 2011 года Всемирный фонд дикой природы (WWF) России и некоммерческое партнерство "Прозрачный мир" сообщили о том, что планы компаний ВР и "Роснефть" по нефтедобыче в южной части Карского моря могут угрожать природе региона, поскольку предоставленные компаниям лицензионные участки частично пересекают границы национального парка "Русская Арктика" и Ямальского регионального заказника.
Правительство РФ 11 октября 2010 года предоставило ОАО "НК "Роснефть" в пользование участки недр, расположенные в Карском море: Восточно-Приновоземельский-1, Восточно-Приновоземельский-2 и Восточно-Приновоземельский-3.
Национальный парк "Русская Арктика" был создан в 2009 году с целью выполнения российской стороной международных обязательств по охране природы Арктики. Расположен в северной части архипелага Новая Земля на землях общей площадью 1,4 миллиона гектаров, в том числе 794 тысячи гектаров водной площади. На островах национального парка находится один из важнейших очагов размножения белого медведя карско-баренцевоморской популяции, расположены основные круглогодичные береговые лежбища моржей, в прибрежных водах обитают два вида очень редких морских млекопитающих — нарвал и гренландский кит. Кроме того, под управлением национального парка находится также государственный природный заказник "Земля Франца Иосифа", созданный в 1994 году на территории площадью 4,2 миллиона гектаров.
МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости. Ученые займутся исследованием состояния популяции редкого подвида дикого северного оленя в национальном парке "Русская Арктика" на Новой Земле, сообщил в среду координатор проектов по сохранению биоразнообразия Арктики Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Михаил Стишов.
"В данном регионе мы наблюдаем за определенными видами животных, популяции которых находятся в неблагоприятной ситуации. Это, в первую очередь, белые медведи, моржи, киты и северные олени, которые представляют особый интерес. На Новой Земле обитает своеобразный подвид северного оленя, который внесен в Красную книгу. Не очень понятно, что с ним происходит: (генетическая — ред.) чистота этого подвида и его перспективы неясны", — сказал Стишов на пресс-конференции в РИА Новости.
По его словам, изучение состояния популяции оленей Новой Земли позволит понять, какие меры по их охране необходимы в дальнейшем.
"Мы готовы поддерживать работу научно-исследовательского плана, которая в дальнейшем будет использована для разработки природоохранных мер и для их реализации. Мы будем сотрудничать с нацпарком с большим удовольствием. Этот парк очень выделяется своей активностью, коллектив потрясающий, энтузиасты", — добавил Стишов.
Состояние популяции дикого северного оленя (Rangifer tarandus tarandus) в последнее время сокращается и вызывает беспокойство ученых. Дикие олени отличаются от домашних темной однородной окраской, в стадах нет пестроты окраски особей, как у домашних сородичей. Некогда сплошной ареал вида в настоящее время представлен разрозненными изолированными популяциями.
Национальный парк "Русская Арктика" был создан в 2009 году с целью выполнения российской стороной международных обязательств по охране природы Арктики. Расположен в северной части архипелага Новая Земля на землях общей площадью 1,4 миллиона гектаров, в том числе 794 тысячи гектаров водной площади. На островах национального парка находится один из важнейших очагов размножения белого медведя карско-баренцевоморской популяции, расположены основные круглогодичные береговые лежбища моржей, в прибрежных водах обитают два вида очень редких морских млекопитающих — нарвал и гренландский кит.
Кроме того, под управлением национального парка находится также государственный природный заказник "Земля Франца Иосифа", созданный в 1994 году на территории площадью 4,2 миллиона гектаров.
МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости. Россия может привлечь участников Глобального партнерства (ГП) по ядерной и радиационной безопасности к подъему затопленных в советское время в Карском море опасных радиационных объектов, в том числе атомной подводной лодки (АПЛ) К-27, сообщил РИА Новости директор дирекции по ядерной и радиационной безопасности Росатома Олег Крюков.
"Мы начинаем плавно обсуждать эту тему (в рамках Глобального партнерства). Мы хотели бы начать (подъем) с более простых, ядерно-опасных объектов", — сказал он итогам прошедшего в среду в РИА Новости брифинга, посвященного десятилетию ГП.
По его словам, интерес к проектам по подъему затопленных АПЛ у стран-участников партнерства возник после того, как удалось разобрать аварийную АПЛ с реактором с жидкометаллическим теплоносителем (ЖМТ).
"Мы раньше этого не могли делать и для нас это очень важный технологический шаг. К тому же эта АПЛ также в свое время должна была быть затоплена. И сейчас это натолкнуло нас на мысль, что такие же реакторы с ЖМТ мы можем поднять и довести дело до конца", — сказал он.
Крюков отметил, что рассматривается не только возможный проект по подъему АПЛ К-27 в Карском море.
"Есть отсеки и лодки в Карском море и без ЖМТ. Вообще, это важная проблема для стран соседей (России). К тому же мы хотим Севморпуть развить. А это (затопленные радиационные объекты) такой камень преткновения. Проблема важная, масштабная и мы ее потихоньку начнем решать", — добавил представитель Росатома.
В 1960-1970-х годы в разгар "холодной войны" советские военные производили массовые затопления радиоактивных отходов в Карском море. Поскольку сбросы проводились в обстановке секретности, местоположение многих из них известно очень приблизительно — с разбросом в десятки километров. Практика сбросов жидких и твердых радиоактивных отходов в различные районы Мирового океана в те годы использовалась и другими странами.
Советник Российской академии наук Ашот Саркисов, много лет занимающийся проблемой радиоактивного мусора в Арктике, считает, что самые опасные объекты в Карском море — атомная подводная лодка К-27 с двумя реакторами, затопленная на небольшой глубине в 1968 году, два реакторных отсека с четырьмя реакторами (три из них с ОЯТ), отдельный реактор АПЛ (заказ № 421) и сборка реактора левого борта атомного ледокола тоже с ядерным топливом.
Все эти объекты расположены вблизи восточного побережья Новой Земли.
Кроме того, в центральной части моря — в районе Новоземельской впадины, на глубине 300-350 метров были затоплены шесть судов, загруженных твердыми радиоактивными отходами (РАО) — два из них внутри границ выделенной акватории, а также несколько тысяч контейнеров с твердыми РАО.
По словам ученого, точная локализация всех сброшенных объектов не установлена.
Международная программа Глобального партнерства против распространения оружия и материалов массового уничтожения официально началась в 2002 году, когда главами правительств G8 было сделано заявление о сотрудничестве в области предотвращения распространения оружия и материалов массового поражения на саммите в Кананаскисе (Канада).
Основные направления ГП: утилизация АПЛ и надводных кораблей с ядерными установками, судов обеспечения атомного технологического цикла, включая судно "Лепсе", а также обращение с ядерным топливом и радиоактивными отходами.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 8 ноя — РИА Новости, Анна Юдина. Вокруг дрейфующей научно-исследовательской станции "Северный полюс-40" (СП-40) в Арктике уже несколько дней наблюдается повышенное образование трещин, появляются торосы из льда, однако угрозы для базовой льдины с лагерем пока нет, сообщает пресс-служба Арктического и антарктического научно-исследовательского института Росгидромета (ААНИИ).
"На базовой льдине, где расположена станция, все в порядке, ничего экстраординарного не случилось — все на месте, ничего не откололось. Трещин непосредственно на территории лагеря нет, но вокруг станции обстановка действительно сложная — идет торошение льда. Впрочем, такие процессы, происходящие в это время года, характерны для этого сектора (Арктики)", — рассказал РИА Новости руководитель Высокоширотной арктической экспедиции ААНИИ Владимир Соколов.
Соколов заверил, что персонал станции выполняет плановые исследования, завершает развертывание специальных программ и тестирование оборудования, и пока нет поводов для сильной тревоги относительно целостности базовой льдины.
Станция продолжает дрейфовать в районе подводного поднятия Альфа (крупный вулканический хребет на дне Северного Ледовитого океана, между Канадской котловиной и хребтом Ломоносова), координаты СП-40 составляют 86 градусов северной широты и 137 градусов западной долготы.
С момента открытия станции (за 36 суток) ее общий дрейф составил 273,6 километра. В конце октября в районе дрейфа наступила полярная ночь. Максимальная температура, зафиксированная на станции, минус 11,5 градусов по Цельсию, минимальная — минус 35 градусов.
Ученые на льдине продолжают стандартные метеорологические наблюдения; за минувшую неделю выполнено семь температурно-ветровых зондирований атмосферы и шесть зондирований океана прибором SBE 19 Plus. Также в начале ноября был проведен отбор проб зоопланктона. Продолжаются и гидрографические работы: выполнено около 36 линейных километров маршрутного промера глубин, ведется оценка точности спутниковой навигационной системы ГЛОНАСС в высоких широтах.
Высокоширотная морская экспедиция "Арктика-2012" по высадке СП-40 была организована ААНИИ и началась 8 сентября. Ученые в течение месяца работали в высоких широтах на атомном ледоколе "Россия", принадлежащем ФГУП "Росатомфлот" госкорпорации "Росатом". Станция СП-40 была открыта 1 октября на 85-м градусе северной широты и 143 градусах западной долготы.
МОСКВА, 6 ноя - РИА Новости. Площадь ледового покрова в Арктике за октябрь 2012 года увеличилась вдвое, но остается существенно меньше среднемноголетних значений, говорится в сообщении Национального центра информации по снегу и льду (NSIDC) США.
Как сообщалось ранее, площадь морского льда в Арктике 16 сентября достигла годового минимума в 3,41 миллиона квадратных километров, что является рекордно низким значением за всю историю спутниковых наблюдений за льдами Арктики с 1979 года.
"Площадь ледового покрова за октябрь увеличилась вдвое. Скорость ее роста с минимума 2012 года приблизилась к рекордной, в результате чего средняя за октябрь площадь льда в этом году на 230 тысяч квадратных километров превысила рекордный минимум для этого месяца, зафиксированный в 2007 году. Несмотря на этот быстрый рост, площадь ледового покрова на начало ноября все еще очень далека от нормы", - говорится в сообщении центра.
По данным специалистов NSIDC, среднее значение площади ледового покрова в Арктике в октябре 2012 года составило 7 миллионов квадратных километров, что на 2,29 миллиона ниже среднего значения для этого месяца за 1979-2000 годы.
С момента рекордного минимума 16 сентября и до 31 октября площадь ледового покрова выросла на 4,19 миллиона квадратных километров. По данным на 4 ноября, этот показатель достиг 8,22 миллиона квадратных километров против 8,74 миллиона на эту же дату 2007 года.
Площадь ледового покрова в Восточно-Сибирском, Чукотском морях и море Лаптевых в октябре росла достаточно быстро, со скоростью от 18 до 28 тысяч квадратных километров в день. Медленнее замерзали море Бофорта, Баренцево и Карское моря, где температура воздуха на 3-4 градуса превышала норму.
МОСКВА, 2 ноя - РИА Новости. Недавние учения сил Военно-морского флота в Арктике проводились с учетом изменений характера угроз военной безопасности России в этом регионе, заявил в пятницу главнокомандующий ВМФ России адмирал Виктор Чирков.
Ранее высокопоставленные представители Генштаба и Минобороны РФ заявляли об опасности захода кораблей НАТО, оснащенные системой Aegis, которая является морским компонентом системы ПРО, в приграничные с Россией северные моря.
Тяжелый атомный ракетный крейсер "Петр Великий" в сентябре принял участие в дальнем походе в Арктику. Он возглавлял в Карском море мощную группировку разнородных сил Северного флота, в состав которой вошли более десяти кораблей и судов. Там прошли межвидовые командные учения Западного военного округа (ЗВО), в ходе которых отрабатывались совместные действия сухопутных, морских и авиационных группировок ЗВО по защите национальных интересов России в Арктике.
"Прошедшие в арктическом регионе учения - плановые мероприятия подготовки сил ВМФ, целью которых являлось слаживание сил флота для действий в составе межвидовых группировок в условиях Арктики и с учетом изменения характера угроз военной безопасности России", - сказал Чирков на встрече с военными атташе в Москве.
Мероприятия, предусмотренные планами учений, выполнены успешно, в полном объеме, подчеркнул главком.
Отвечая на вопрос о перспективах имеющихся в составе ВМФ кораблей и поступлении новых, Чирков сказал, что имеющие для обновления потенциал боевые корабли ВМФ будут модернизированы (в первую очередь, в части совершенствования основного вооружения, средств управления и связи).
По словам главкома, серийное строительство новых кораблей позволит заменить выслужившие установленные сроки суда.
"Мы планируем создание и развертывание серийного строительства эскадренных миноносцев нового проекта. Идет работа по созданию принципиально нового корабля модульной конструкции - корвета охраны водного района. На этот корабль планируется возложить максимально полный комплекс задач, выполняемых в прибрежных районах с применением сменного оборудования в стандартных модулях", - отметил Чирков.
ЯКУТСК, 1 ноя - РИА Новости. Международная научно-практическая конференция "Художественное образование в культурном пространстве Арктики" стартует в четверг в Якутии, сообщил РИА Новости представитель Минкультуры республики.
В конференции примут участие члены правительства республики, депутаты парламента, представители Северо-Восточного федерального университета имени Максима Аммосова, Арктического государственного института культуры и искусства, Монгольского государственного института изобразительных искусств, Луганской государственной академии культуры и искусств, Московского государственного университета культуры и искусств и другие.
Работа международной научно-практической конференции организована на многих площадках. Запланировано проведение мастер-классов "Традиционное монгольское тиснение по коже", "Графические и живописные техники: техника акварели", "Мастерство актера", "Музыкальная культура народов Арктики", "Методика репетиционной работы в классе по специальности и вокальному ансамблю", "Методика преподавания хореографии: ансамблевое исполнение танцев народов Севера".
Кроме того, пройдут заседания секций, на которых будут обсуждаться вопросы, касающиеся языковых и этнокультурных процессов народов Арктики, искусствоведческих проблем арктических культур, работы детских школ.
Также запланированы круглый стол "Подготовка специалистов в области этнической хореографии народов Севера", лекции, публичные доклады ученых и профессоров образовательных учреждений культуры и искусства не только из России, но и зарубежных стран.
МОСКВА, 31 окт - РИА Новости. Численность завезенных из Канады в Россию овцебыков выросла с 70-х годов XX века с десяти до десяти тысяч голов; наибольшее количество копытных обитает на Таймыре, сообщил РИА Новости старший научный сотрудник Института проблем экологии и эволюции РАН Тарас Сипко.
"Общая численность овцебыков в России составляет более десяти тысяч особей, наибольшая численность наблюдается на восточном Таймыре - около восьми тысяч особей. Динамика роста числа овцебыков все эти годы положительная. Только на острове Врангеля их численность стабилизировалась", - рассказал ученый.
В середине XIX века эти животные в России были полностью истреблены, сохранившись лишь в Канаде. Для восстановления популяции первая партия из десяти молодых канадских овцебыков была выпущена на Таймыре в 1974 году. Весной следующего года к ним подпустили еще 20 овцебыков с острова Нувиак (Аляска), кроме того 20 особей выпустили на острове Врангеля. Через 20 лет после выпуска первых животных на Таймыре сформировалась жизнеспособная и хорошо адаптированная к местным условиям популяция овцебыков.
"После успешной акклиматизации вида Врангелевская и Таймырская популяция стала местом получения племенного материала для последующего расселения овцебыков в районы Крайнего Севера России. Уже в 1996 году был организован отлов Таймырских овцебыков для расселения в Якутии. В настоящее время в России вид успешно акклиматизирован на востоке полуострова Таймыр, на острове Врангеля, на севере Якутии и в Приуральском районе Ямало-Ненецкого автономного округа. На овцебыка с 2001 года открыта лицензионная охота", - сообщил Сипко.
В настоящее время, по словам ученого, существуют планы по дальнейшему расселению овцебыков на островах в Арктике.
Овцебык (Ovibos moschatus) - крупнейший представитель наземной арктической фауны, вес самцов достигает 200-300 килограммов. Численность животных в настоящее время не внушает опасений: наибольшее количество их обитает в Канаде - 130 тысяч голов, в Гренландии - 20 тысяч, и на Аляске - 4 тысячи. Также небольшие популяции обитают в Норвегии (200 голов) и Швеции (7 голов).
С.-ПЕТЕРБУРГ, 31 окт - РИА Новости. Пробы твердых пород, добытые на хребте Менделеева в Арктике, будут изучены до конца декабря этого года, изучение остальных образцов, возможно, займет не один год, рассказал журналистам директор Центра глубинной геофизики Всероссийского научно-исследовательского геологического института имени Карпинского Сергей Кашубин.
Экспедиция "Севморгео" по уточнению высокоширотной границы континентального шельфа в Арктике провела бурение и отбор проб донных пород в сентябре. Пробы необходимы, чтобы доказать принадлежность хребтов Ломоносова и Менделеева к российскому континентальному шельфу и предоставить эти результаты в Комиссию ООН по морскому праву в 2014 году.
"Мы сделали все что могли. Структура решения по определению внешних  границ континентального шельфа носит многогранный характер. Во-первых,  нужно представить репрезентативный материал исследований (сейсмический и  геологический). Во-вторых, подготовить и представить материал в  соответствии с требованиями по заявкам. В-третьих, этому должны  предшествовать большие дискуссии международных экспертов, которые  позволят создать серьезную геологическую модель всего (Арктического)  региона, чтобы она была не противоречивой", - заявил генеральный  директор "Севморгео" Михаил Шкатов.
Он подчеркнул, что непосредственно заявку в ООН будет подавать МИД  России, а не Минприроды, и принятие решений по этим заявкам носит  исключительно политический характер. "Мы надеемся, что этого будет  достаточно",- сказал Шкатов, комментируя итоги экспедиции этого года и  результаты экспедиций двух предыдущих лет.
"Должен сказать, что мы ожидали собрать в ходе экспедиции этого года  гораздо меньше образцов, но в результате отобрали на два порядка больше.  Поэтому первоначально речь шла о первом квартале 2013 года, но теперь  ясно, что все образцы не успеем исследовать, возможно, на это  понадобится не один год", - заявил директор Центра глубинной геофизики  Всероссийского научно-исследовательского геологического института имени  Карпинского.
Кашубин уточнил, что в ходе геологических исследований на хребте  Менделеева было добыто 21,7 тысячи образцов, около 4 тысяч геологии  успели квалифицировать в полевых условиях, остальные образцы необходимо  изучать сейчас. Геологи сосредоточатся на "ключевых позициях" - добытом  каменном материале, три керна ("столбики" скальной породы, которые  вынимаются буром - ред.), состоящие из этого материала, уже доставлены в  Петербург.
"Остальные материалы будут достоянием научной общественности для  изучения геологического режима Северного Ледовитого океана", - сказал  Кашубин.
Он добавил, что предстоит большая работа по определению возраста  образцов, их химического состава, а главное, их происхождения. Если  удастся доказать, что образцы имеют не океаническое, а более раннее  происхождение, то это может явиться настоящим открытием в науке.
Главным заказчиком работ по уточнению границ континентального шельфа в  Арктике является Минприроды и Роснедра. Главным исполнителем ранее  выступал Государственный научно-исследовательский  навигационно-гидрографический институт (ГНИНГИ) совместно с ААНИИ,  Росатомфлотом, ОАО "Севернефтегаз", ОАО "Гидро-Си", ФГУП  "ВНИИОкеангеология", ЗАО "Газавиа" и компанией ION-GXT, предоставившей  уникальное оборудование для научно-исследовательского судна "Академик  Федоров".
С.-ПЕТЕРБУРГ, 29 окт - РИА Новости, Анна Юдина. Научно-экспедиционное судно (НЭС) "Академик Трешников" должно отправиться из Петербурга в первый антарктический рейс 21 декабря и в начале 2013 года прийти к станции "Беллинсгаузен" - ее в 1968 году открыл академик Алексей Трешников, в честь которого названо новое судно, рассказал РИА Новости почетный полярник, сотрудник Российской антарктической экспедиции (РАЭ) Арнольд Будрецкий.
Новый флагман научно-экспедиционного флота России был спущен на воду в конце марта 2011 года. "Академик Трёшников" является первым за последние 20 лет научным судном, построенным на "Адмиралтейских верфях" по заказу Росгидромета. Флаг на нем был поднят 10 октября 2012 года.
Судно будет обеспечивать деятельность Российской антарктической экспедиции (РАЭ), и в будущем заменит судно "Академик Федоров", который более 20 лет бесперебойно работает в Антарктиде.
"Для меня этот рейс будет особенно значимым и символичным. Мы вместе с Алексеем Федоровичем в свое время подняли флаг на "Беллинсгаузене". Трешников тогда был начальником сезонного состава 13-й (Советской антарктической) экспедиции. И вот теперь судно с его именем придет на эту станцию", - сказал Будрецкий.
У "Трешникова" будет своя программа рейса, отличающаяся от программы РАЭ, по которой в Антарктиду традиционно пойдет "Академик Федоров", отметил Будрецкий. В отличие от "Федорова", который обойдет все российские прибрежные станции ("Мирный", "Прогресс", "Новолазаревская", полевые базы "Молодежная" и "Дружная-4"), "Трешников" пройдет ходовые испытания во льдах и будет работать только на "Беллинсгаузене".
"Помимо морских работ и испытаний, основная задача у "Трешникова" - снабжение "Беллинсгаузена" всем необходимым и смена зимовочного состава станции. Повезем все снабжение, оборудование, продукты питания. Грузы готовим уже сейчас. Основной зимовочный состав станции отправится в рейс из Петербурга, на борту судна ", - отметил Будрецкий.
Из Антарктиды "Академик Трешников" вернется к середине апреля 2013 года. Сейчас судно готовят к рейсу, на нем продолжаются технические работы.
"Беллинсгаузен" - российская антарктическая станция на острове Ватерлоо (Кинг Джордж), была основана Советской Антарктической экспедицией 22 февраля 1968 года.
Алексей Федорович Трешников - один из самых авторитетных полярных исследователей с мировым именем, участник более 20 экспедиций в Арктику и Антарктику. Занимал пост директора Арктического и Антарктического научно-исследовательского института (ААНИИ) с 1960 по 1981 годы.
МОСКВА, 26 окт - РИА Новости. Дальнейшее потепление вод океана может вызвать глобальное "переселение" планктона из тропиков к полюсам, говорится в исследовании, опубликованном в журнале Science.
"В случае дальнейшего потепления океана биоразнообразие на тропических широтах может сократиться на 40% - прежде всего за счет фитопланктона, который, скорее всего, не успеет адаптироваться и просто переместится в более холодные воды поближе к полюсам", - считают авторы статьи.
Потепление вод, как поясняют авторы исследования, может ограничить способность микроорганизмов расти и фотосинтезировать.
Ученые проанализировали данные с 1935 по 2011 годы, исследуя способность 130 видов фитопланктона адаптироваться к изменениям температуры воды. Выяснилось, что эти микроорганизмы лучше переносят температуры холоднее оптимума (комфортного диапазона), чем более теплые. Основываясь на этих результатах, ученые сделали вывод, что микроорганизмы предпочтут переселиться в высокие широты с более холодными водами в случае дальнейшего потепления океана.
Тропические виды планктона уже сейчас можно встретить в Арктике - исследователи считают, что они принесены туда теплыми течениями, которые периодически поступают из Атлантики в Северный Ледовитый океан. В последние десятилетия эти теплые "пульсирующие" потоки стали проявляться чаще, и дальше проникать в Северный Ледовитый океан, как утверждают ученые, в результате глобального потепления.
Ранее американские ученые доказали, основываясь на данных наблюдений за последние 135 лет, что происходит глобальное "разогревание" океана. По их подсчетам, прирост температур за этот период составил около 0,33 градуса Цельсия на глубинах до 7 тысяч метров, а в приповерхностном слое вод - до 0,6 градуса.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 25 окт - РИА Новости, Анна Юдина. Сотрудники дрейфующей научно-исследовательской станции "Северный полюс-40" (СП-40) в Арктике примерно через неделю, к наступлению полярной ночи, завершат развертывание оборудования станции и строительство жилых домиков, рассказал РИА Новости руководитель Высокоширотной арктической экспедиции Владимир Соколов.
Высокоширотная морская экспедиция "Арктика-2012" по высадке СП-40 была организована Арктическим и антарктическим научно-исследовательским институтом Росгидромета (ААНИИ). Ученые в течение месяца работали в высоких широтах на атомном ледоколе "Россия", принадлежащем ФГУП "Росатомфлот" госкорпорации "Росатом". Станция СП-40 была открыта 1 октября на 85-м градусе северной широты и 143 градусах западной долготы.
"Обычно строительство станции занимает как минимум месяц. Сотрудники СП-40 активно работают, почти каждый день развертывают новое оборудование, организуют лабораторные помещения. Думаю, что до наступления полной темноты им удастся полностью развернуть станцию", - сказал Соколов.
Сейчас станция находится практически на 86-м градусе северной широты и 143-м градусе западной долготы, и до наступления полярной ночи без всяких сумерек и просветов в этих широтах осталось около недели-двух. Полярная ночь с ее непроглядной темнотой, низкими температурами и частыми метелями является одним из самых трудных испытаний для людей на дрейфующем льду. Полярники вновь увидят край солнца над горизонтом не раньше конца февраля - начала марта следующего года.
"Мы связываемся со станцией каждый день. У них все в порядке", - подчеркнул Соколов.
По данным ААНИИ, с момента открытия станции общий дрейф льдины составил более 190 километров.
Сейчас станция дрейфует в районе подводного поднятия Альфа (поднятие Альфа - крупный вулканический хребет на дне Северного Ледовитого океана, между Канадской котловиной и хребтом Ломоносова -ред.), ледовая обстановка в районе арктического "поселка" пока стабильная.
Специалисты СП-40 произвели измерения толщины льда в 36 точках ледового полигона с помощью магнитно-резонансного измерителя, а метеорологи продолжают стандартные метеорологические наблюдения за температурой и относительной влажностью воздуха, скоростью и направлением ветра. Минимальная температура воздуха за прошедшую неделю - минус 22,8 градуса по Цельсию, а максимальная - минус 13 градусов.
"Подготовлена гидрографическая лунка, проводится тестирование и настройка оборудования. Выполнено семь температурно-ветровых зондирований атмосферы: максимальная высота подъема аэрозонда - 30,7 километров, минимальная - 27,9 километров. Также выполнено семь зондирований океана прибором SBE 19 Plus", - говорится в сообщении ААНИИ.
МОСКВА, 24 окт - РИА Новости. Результаты высокоширотных геологоразведочных экспедиций в Арктике, проведенных в 2010-12 годы, дают шанс закрепить за РФ 1,2 миллиона квадратных километров континентального шельфа, сообщил глава Федерального агентства по недропользованию (Роснедра) РФ Александр Попов.
"Выполненные Роснедрами в 2010-12 годы высокоширотные геологоразведочные экспедиции в Арктике дают нам шанс закрепить за РФ в комиссии ООН по границам континентального шельфа 1,2 миллиона квадратных километров", - сказал Попов, выступая на 7-ом всероссийском съезде геологов.
Главным заказчиком работ по уточнению границ континентального шельфа в Арктике является Минприроды и Роснедра. Главным исполнителем ранее выступал Государственный научно-исследовательский навигационно-гидрографический институт (ГНИНГИ) совместно с ААНИИ, Росатомфлотом, ОАО "Севернефтегаз", ОАО "Гидро-Си", ФГУП "ВНИИОкеангеология", ЗАО "Газавиа" и компанией ION-GXT, предоставившей уникальное оборудование для научно-исследовательского судна "Академик Федоров".
МОСКВА, 23 окт - РИА Новости. Ученые обнаружили в два раза больше мусора на морском дне в Арктике, который скопился здесь за последние десять лет, сообщила биолог и глубоководный эксперт Института полярных исследований имени Альфреда Вегенера (AWI, Германия) Мелани Бергман (Melanie Bergmann).

Выводы Бергман, опубликованные в научном журнале "Бюллетень морского загрязнения", основаны на анализе снимков арктического дна, сделанных глубоководной обсерваторией AWI Hausgarten.
Биолог изучила 2,1 тысячи снимков морского дна на глубине 2,5 тысячи метров, полученных на востоке пролива Фрама в ходе арктических экспедиций Hausgarten. Фотосъемка шла в автоматическом режиме каждые 30 секунд.
"Когда я взглянула на снимки, сделанные на востоке Фрама, в 2011 году и в 2002 году, то сразу заметила, что мусор на снимках 2011 года встречается гораздо чаще. Далее я изучила снимки 2004, 2007, 2008 годов. Выяснилось, что мусор на фотографиях 2002 года можно было увидеть на 1% снимков, преимущественно это был пластик. На снимках 2011 года уже на 2% фотографий присутствовал мусор. Кроме того, резкое увеличение мусора, судя по снимкам, пришлось на 2007 год", - отметила Бергман.
Она уточнила, что 2% - результат, на первый взгляд, не внушающий опасений. Однако стоит учесть, что Арктика самый отдаленный и незаселенный человеком уголок планеты. Кроме того, мусора в Арктике оказалось больше, чем в глубоководном каньоне недалеко от столицы Португалии Лиссабона.
"Число кораблей в арктических водах значительно выросло после того, как отступили льды (в последние несколько лет постоянно фиксируются рекорды таяния арктических льдов в летний период - ред.). Количество частных яхт, бороздящих северные просторы, увеличилось втрое. А рыболовецких судов, ходящих неподалеку от Шпицбергена, стало в 36 раз больше по сравнению с 2007 годом", - сказала Бергман.
По мнению Бергман, около 70% мусора тем или иным способом влияет на животный и растительный мир морского дна. В результате, темпы роста живых организмов могут снижаться, а процессы размножения замедляться. Кроме того, остатки пластика содержат токсины, которые также негативно влияют на окружающую среду.
"Другие наши исследования показали, что пластиковые пакеты, очутившись на морском дне, могут изменять природные газообменные процессы. Из-за этого придонное пространство становится зоной с низким содержанием кислорода, и выжить здесь могут очень немного организмы. С другой стороны, на дне появляются новые вселенцы, которые раньше не могли найти питание на такой глубине", - отметила Бергман.

Как уточнила Бергман, ученые намерены расширить область наблюдений за мусором на дне океана. А также проанализировать дальнейший "путь" мусора. Так, по мнению биолога, частицы микро-пластика могут попасть в желудок рыбы, а затем, по пищевой цепочке, оказаться и в организме человека.
Hausgarten - единственная в своем роде подводная экологическая научная станция, которая работает в высоких широтах с 1999 года. Ее с помощью якорей можно закреплять на тех участках дна, которые наиболее интересны ученым. Станция представляет собой 16 модулей, прикрепленных якорем к морскому дну, с которых постоянно производится отбор проб воды. Эти образцы поступают к ученым, которые проводят анализ в лабораторных условиях. Главная задача станции, которую также называют "подводной обсерваторией" - определить, насколько глубоко в водах Северного Ледовитого океана проявляется действия изменений климата в регионе. Наблюдения, которые проводятся на Hausgarten, позволяют ученым вести постоянный мониторинг примерно 8 тысяч квадратных километров дна к западу от архипелага Шпицберген на глубинах от одного до 5,5 километров.С.-ПЕТЕРБУРГ, 19 окт  - РИА Новости. Корреспондент РИА Новости в Санкт-Петербурге Анна Юдина  получила гран-при конкурса среди журналистов Северо-Запада "СеЗам-2012".   Специальным призом награждена сотрудница петербургского медиацентра РИА Новости  Неонилла Ямпольская.
Анна Юдина получила гран-при за серию  материалов "Арктическая экспедиция. Дневник репортера", которые она вела в  течение месяца пребывания на борту атомного ледокола в Арктике вместе с  российской полярной экспедицией. Премию победительнице вручила известный  тележурналист Светлана Сорокина.
"Я входила в состав экспедиции, побывавшей  на Северном полюсе. Были на Земле Франца-Иосифа, и этот рейс был полон  приключений. Моя поездка  не получилась бы без двух главных составляющих. Первая  - Институт Арктики и Антарктики, который взял меня в эту экспедицию, а вторая  составляющая - медиа-центр РИА Новости, в котором я работаю два года", - сказала  Юдина.
Ведущая клуба ученых и журналистов  "Матрица науки" на базе санкт-петербургского медиацентра РИА Новости Неонилла  Ямпольская была отмечена специальным призом "За преданность профессии" за  популяризацию науки и культуры.
Также ряд петербургских и региональных  изданий получили награды по номинациям: "За оперативность и точность в подаче  информации", "Лучший публицистический материал", "За лучшее освещение жизни  региона", "Лучшая информационная или публицистическая программа", "Фотовзгляд на  Северо-Запад".
Кроме того, награды были вручены в  номинациях "Молодежный проект в области интернет-журналистики", "Медиа-менеджера  года", "Лучший материал по экологии региона", "Лучший публицистический материал  на тему борьбы с коррупцией", "Лучший информационно-аналитический материал,  касающийся экономики региона" и "Лучший социальный медиа-проект".
Церемония награждения конкурса состоялась  в рамках 10-го форума средств массовой информации "СеЗаМ-2012" в Президентской  библиотеке имени Бориса Ельцина. В этом году журналистский конкурс СМИ  Северо-Запада "СеЗаМ" проводится десятый раз. Его основателем и учредителем  является Ассоциация средств массовой информации Северо-Запада (АСМИ),  объединяющая свыше 60 ведущих печатных изданий и телерадиокомпаний региона.
МОСКВА, 12 окт - РИА Новости. Арктический совет и Глобальный экологический фонд (ГЭФ) планируют с 2014 года запустить научные программы по арктическим экосистемам, в которые войдет изучение мигрирующих птиц на пролетных путях, сообщил РИА Новости эксперт рабочей группы Арктического совета по сохранению флоры и фауны региона (CAFF) Ханс Мелтофте (Hans Meltofte).
Представители семи стран - члены CAFF - на очередном заседании в Анадыре (Чукотский автономный округ) обсудили планы на ближайшее будущее. В частности, на повестке дня стоял запуск с 2014 года двух масштабных научных проектов при поддержке Глобального экологического фонда.
"Мы планируем начать ряд масштабных проектов, которые помогут лучше понять проблемы арктических видов (птиц - ред.). Однако потребуется время, чтобы их подготовить, поэтому они стартуют не раньше 2014 года", - сообщил РИА Новости Мелтофте, который является также руководителем программы CAFF по оценке биоразнообразия Арктики (АВА).
По его словам, одна из программ в рамках этих проектов будет связана с изучением "арктических птиц вне Арктики". Она будет относиться, в основном, к мигрирующим птицам, которые за три летних месяца в Арктике выращивают потомство, а затем летят зимовать в разные регионы планеты.
Мелтофте отметил также, что сокращение численности этих видов (в частности, куликов - пепельного улита, большого песочника, кулика-лопатня) связано с проблемами не только на местах гнездования, но и на пролетных путях, где на куликов ведется охота, и места их обитания разрушают при освоении побережий промышленностью и сельским хозяйством.
Вымирающий кулик-лопатень
Среди арктических мигрирующих видов наибольшее опасение у ученых вызывает кулик-лопатень - самый быстро вымирающий вид птиц, занесенный в Красную книгу РФ. Численность его популяции снизилась за последние 30 лет на 90%, причем, по оценкам экспертов, он может исчезнуть уже через 10-15 лет, если не принять срочные меры.
Параллельно с заседанием CAFF в музейном центре "Наследие Чукотки" в Анадыре проходила выставка, посвященная этому виду. Ее организовали эксперты Русского общества сохранения и изучения птиц имени Мензбира (РОСИП) при поддержке губернатора Романа Копина и администрации Чукотки.
"Мы рады, что внимание международной общественности привлечено, по крайней мере, к одному из исчезающих арктических видов, причем на высоком уровне... Тем более важно, что такая инициатива проявлена именно в России", - добавил Мелтофте.
Спасти как символ
"Это совершенно уникальная птица во всем мире, и сохранить ее можно только усилиями всех стран на пролетном пути. Но гнездится лопатень на наших территориях, и будет очень хорошо, если именно Россия возьмет на себя лидерство в его сохранении. Кулик-лопатень, как эндемичный вид, по праву может стать одним из символов Чукотского автономного округа", - сказала РИА Новости научный эксперт РОСИП Елена Лаппо.
В течение последних 11 лет на Чукотке ежегодно работает международная орнитологическая экспедиция, одна из задач которой - изучать и проводить "ревизию" гнездований. Работы проводятся совместно с Всемирной организацией по сохранению птиц (BirdLife Intеrnational) и Королевским обществом Великобритании по охране птиц (RSPB). В 2011 году начаты две программы "спасения": первая - воспроизводство небольшой группы птиц в неволе в Великобритании, вторая - проект "Путевка в жизнь", в рамках которого птенцов выращивают в неволе на Чукотке, а затем выпускают.
"С помощью этих проектов мы, во-первых, гарантированно сохраним генофонд лопатня как биологического вида, а во-вторых, попытаемся восстановить популяции в местах его былого обитания на Чукотке... Для этого лучше всего было бы создание сеть микрозаказников, которые обеспечат безопасность вида, не ущемляя интересов людей", - добавила Лаппо.Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев принял участие в торжественной церемонии передачи Росгидромету нового научно-исследовательского судна, построенного на петербургском предприятии "Адмиралтейские верфи".
На  "Академике Трёшникове" размещено научное оборудование для исследований в области океанологии, геофизики, метеорологии и морского льда.
"На проектирование и строительство судна были затрачены большие деньги  - около шести миллиардов рублей", - сказал Дмитрий Медведев.
"Академик Трёшников" позволит России возобновить изучение тихоокеанского сектора Антарктики, исследования в котором были прекращены в конце 80-х годов прошлого века.
Также Дмитрий Медведев посетил предприятие "Балтийский завод", где принял участие в закладке ледокола нового поколения "ЛК-25". Это судно должно прийти на смену старым ледоколам финской постройки 70-х-80-х годов прошлого века. Ледокол будет оснащен пожарной системой, позволяющей тушить пожары на судах, буровых и нефтедобывающих платформах. На нем можно будет разместить и оборудование для ликвидации разливов нефти.Суд признал "норвежского стрелка" Андерса Брейвика вменяемым и назначил наказание в 21 год тюрьмы за терроризм.
Активисты Гринпис поднялись на первую в мире морскую ледостойкую платформу "Приразломная" в Печорском море с требованием остановить бурение Арктического шельфа.Торжественная церемония, посвященная началу экспедиции в честь 20-летия поисково-спасательной службы МЧС России, прошла в Санкт-Петербурге. В ей принял участие глава ведомства Владимир Пучков. Он выстрелил из пушки Нарышкина Бастиона Петропавловской крепости.
"Экспедиция пройдет по отдаленным уголкам страны. Мы планируем осуществить ряд серьезных практических мероприятий по повышению уровня управления и готовности (к ЧС) в отдаленных регионах", - сказал Пучков.
В рамках экспедиции планируется создать три спасательных центра в Арктике. Один из них будет располагаться на северо-западе страны, второй - в Сибири, третий - на Дальнем Востоке. На Командорских островах будет создан филиал Дальневосточного регионального поисково-спасательного отряда, отметил глава МЧС России.
После торжественного старта экспедиции спасатели продемонстрировали свои навыки. На Неве прошли учения. По легенде, произошло столкновение прогулочного судна и аквабайка. В результате катер потерял управление, и на его борту вспыхнул пожар. Среди пассажиров началась паника.
В спасательной операции были задействованы катера Государственной инспекции по маломерным судам и вертолёт Ми-8, который принял на борт пассажира катера, пострадавшего во время пожара.Президент РФ Владимир Путин принял участие в торжественной церемонии закладки стратегического подводного крейсера "Князь Владимир" в Северодвинске 30 июля. 
Глава государства прикрепил к корпусу будущей АПЛ табличку с именем подлодки. 
"Мы закладываем новый атомный подводный крейсер, названный в честь собирателя русских земель, одного из основателей современного, централизованного российского государства", - отметил Путин.
Стратегический подводный ракетоносец "Князь Владимир" (проект "Борей-А") относится к атомным ракетоносцам четвертого поколения. Как отметил президент, на заводе "Севмаш" к 2020 году должны сделать восемь таких АПЛ.
Перед посещением Северодвинска глава государства встретился в Архангельске с участниками арктической экспедиции, которым предстоит провести "генеральную уборку" на острове Земля Александры.
"Это подтверждает нашу растущую активность в Арктике. Мы собираемся наращивать здесь наши усилия по многим направлениям: будем осваивать новые месторождения, возводить объекты инфраструктуры, прежде всего, порты, дороги, мосты. Разумеется, будем укреплять здесь нашу военную составляющую", - подчеркнул глава государства.
Путин отметил, что прибраться придется на огромной территории, которая простирается от Мурманска до Чукотки. Участникам экспедиции предстоит утилизировать оставшиеся еще со времен СССР десятки тысяч бочек с горючим и тысячи тонн металлоконструкций.
Экспедиция стартует в начале августа и продлится до октября. Студенты и педагоги Северного Арктического университета (САФУ) вернулись из экспедиции, которая длилась больше месяца. Судно "Профессор Молчанов" прибыло в Архангельск во вторник, 10 июля.
"Самое яркое впечатление – однажды рано утром мы вышли на нос корабля и увидели Новую Землю. Там были ледники, очень яркие краски, гладь моря, мы просто закричали, потому что была буря эмоций", - рассказала РИА Новости студентка Северного Арктического федерального университета Мария Трофимова.
В ходе экспедиции учены обнаружили новые теплые течения, влияющие на экологическую и биологическую обстановку в Баренцевом море.
"Отбор биоты позволил сопоставить, какие изменения произошли. Много было отобрано проб. Это очень ценный материал, который может быть использован при оценке экологической и климатической ситуации в регионе", - рассказал РИА Новости проректор по научной работе САФУ, член экспедиции Константин Боголицын.
"Плавучий университет" прошел по маршруту Архангельск— Белое море — Баренцево море — Шпицберген — Печорское море — Белое море. Студенты и ученые посетили берега Новой Земли и Земли Франца-Иосифа.
Поездка студентов в Арктику – не последняя. Планируется, что "Плавучий университет" будет бороздить арктические моря ежегодно.Уникальный материал, который открыл новую эпоху в исследовании Арктики, был собран четырьмя полярными исследователями во главе с Иваном Папаниным. Они находились на дрейфующей льдине 274 дня.
"Пять километров воды под ногами, прикрытых трехметровым льдом", — писал Папанин. Работали по 16 часов. Сведения о погоде передавали на материк по нескольку раз за сутки. И один раз в месяц отчеты о проделанной научной работе. Благодаря этой экспедиции ученые узнали, что и в районе северного полюса в океане есть жизнь.
Планомерное освоение Арктики началось с 20-х годов прошлого века. Без изучения водного, атмосферного и ледового режима было невозможно использовать Северный морской путь – кратчайшую "дорогу" из Европы на Восток. По предложению академика О.Ю.Шмидта принято правительственное постановление об организации экспедиции в район Северного полюса. 6 июня 1937 года состоялось торжественное открытие первой в мире научной дрейфующей станции.
Судно "Профессор Молчанов" ранее использовалось как туристическое, но за последний год было переоборудовано в научно-экспедиционное.
Научно-исследовательская экспедиция "Плавучий университет" – это совместный проект Северного Арктического федерального университета (САФУ), Росгидромета и Русского географического общества.
Программа комплексных экспедиционных работ предусматривает обучение и подготовку молодых специалистов исследователей для работы в полярных регионах России совместно с сотрудниками Росгидромета и Российской академии наук. Всего на борту судна пройдут обучение 25 студентов САФУ.
Параллельно на судне планируется провести ряд исследований на акватории Белого и Баренцева морей. Это направление актуально в связи с реализацией стратегии России по освоению и сохранению природных ресурсов Арктики и роли САФУ и Росгидромета в этой сфере.
"Профессор Молчанов" с 1 июня по 10 июля пройдет по маршруту Архангельск – Белое море – Баренцево море – Шпицберген – Печорское море – Белое море – Архангельск.Развитие полярной авиации в 30-е годы прошлого столетия позволило приступить к планомерному изучению арктического пространства.
Для систематического исследования его водного, атмосферного и ледового режима в СССР было принято решение об организации высокоширотной воздушной экспедиции к Северному полюсу.
21 мая 1937 года на льдину размером в 15 квадратных километров была доставлена группа из четырех полярников во главе с Иваном Папаниным. Первая в мире дрейфующая станция за 274 дня проделала путь от Северного полюса до Датского пролива у берегов Гренландии.
Уникальные  данные, полученные советскими учеными, позволили начать практическое освоение арктического бассейна, сделать регулярной навигацию по Северному морскому пути.Пресс-конференция, посвященная проекту Северного арктического  университета "Плавучий университет". Представители САФУ рассказали об  экспедиционной деятельности университета, которая открывает новые  возможности образовательного процесса. В частности, речь шла о  пилотном проекте "Плавучий университет", который будет реализован на  базе научного судна "Профессор Молчанов". Студенты смогут не только  изучать теорию, но и на практике познать, что такое Арктика.Пресс-конференция на тему: "День Арктики: роль Северного арктического  федерального университета в научных исследованиях региона". В приоритеты  САФУ входят исследования Арктики, сотрудничество с международными  компаниями и университетами других стран в ее изучении, а также  подготовка кадров для арктического региона. В рамках мероприятия речь, в  частности, пойдет о деятельности созданных в университете  Научно-образовательных центров, которые занимаются разработкой следующих  тем: - социально-экономическое развитие Северо-Арктического региона; -  арктическая климатофизиология; - этнокультурология и гуманитарная  география Арктики; - арктические нефтегазовые технологии. Была  представлена информация о прошедших и запланированных экспедициях в  Арктику, а также о праздновании Дня Арктики в САФУ и Архангельске.