
МОСКВА, 26 дек — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин поручил правительству до 1 марта представить предложения по стимулированию геологоразведки в Арктике, говорится перечне поручений по итогам совещания о развитии проектов производства сжиженного природного газа.
"Представить предложения о мерах по дальнейшему стимулированию геологоразведочной деятельности в Арктической зоне Российской Федерации, ускоренного развития и освоения ресурсной базы для реализации перспективных проектов в сфере производства, транспортировки, хранения и использования СПГ на основе применения современных отечественных технологий", — говорится в поручении на сайте Кремля.
Предложения должны быть представлены до 1 марта 2018 года.МОСКВА, 25 дек — РИА Новости. Минобороны России фактически завершило строительство своих объектов в Артике, заявил в понедельник глава военного ведомства Сергей Шойгу.
"Мы завершили фактически строительство в Арктике. За всю историю освоения Арктики такого количества объектов, в таком виде, в таком оснащении, с такими возможностями по энергосбережению, вооружению не строил никто, ни одно государство", — сказал Шойгу на заседании Общественного совета при министерстве обороны РФ.МОСКВА, 12 дек — РИА Новости. Спикер Совфеда Валентина Матвиенко предлагает сделать детские экологические проекты на Каспии и в Арктике международными.
Сенатор заявила, что к работе над сохранением богатств Каспия и Нижнего Поволжья следует приобщать детей и из других прикаспийских стран. "Таким же интернациональным может стать и проект экологического сотрудничества в Арктике, в котором наряду с российскими регионами участвовали бы страны бассейна Баренцева моря", — сказала она.
Подводя итоги Года экологии, спикер отметила, что всего за год в стране прошло порядка 7 тысяч мероприятий экологической направленности. В них приняло участие около 20 миллионов человек. Повсеместно включились в региональные и всероссийские проекты дети и молодежь.
Парламентарий считает, что нельзя останавливаться на достигнутом, нужно двигаться вперед. "Год экологии завершается, но мероприятия, призванные научить молодое поколение любви к природе, должны быть продолжены", — подчеркнула она.
"Следует создать единый сборник методических рекомендаций и единый информационный портал о деятельности по развитию экологического образования, а также активизировать взаимодействие с национальными парками и заповедниками, которые могут быть не только местами отдыха, но и центрами экологического просвещения", — подытожила Валентина Матвиенко.В Санкт-Петербурге завершается Международный форум "Арктика: настоящее и будущее". Представители северных регионов России презентовали свои проекты развития территорий. По словам временно исполняющего обязанности губернатора Ненецкого автономного округа Александра Цыбульского, успех этих проектов будет зависеть, прежде всего, от развития транспортной инфраструктуры в российском сегменте Арктики, в том числе и порта Индига, расположенного на Северном морском пути. 
"Если "Росатом" станет основным оператором Северного морского пути, я бы ему предложил рассматривать порт Индига как один из опорных портов. Движение в Арктике связано с вопросами обеспечения безопасности. А на Ямале как раз есть прекрасный авиаотряд с очень опытными летчиками, которые уже много лет занимаются тем, что обеспечивают безопасность судов. Акваторию от Архангельска и до Амдермы мы можем рассматривать как нашу спасательную зону", – рассказал Александр Цыбульский. 
Временный глава региона считает, что развитие Арктики невозможно без крупных инфраструктурных проектов.
"Сегодня мы презентовали то, как мы бы видели реализацию крупных проектов на территории Ненецкого автономного округа, исходя из того потенциала, который есть. Арктика – это территория, которая может развиваться исключительно за счет реализации мегапроектов. Это необычная территория. Здесь огромные издержки, которые возникают из-за климатических, территориальных особенностей, сложной логистики. И все эти издержки могут быть покрыты только с экономической точки зрения через эффект масштабности. Если эти проекты будут достаточно масштабны, тогда эти  издержки будут нивелированы", – рассказал  Александр Цыбульский.
Слушайте полную версию интервью:
Хотите всегда быть в курсе последних событий в стране и мире? Подписывайтесь на наш Twitter и на канал радио Sputnik в Telegram. Обещаем, вам всегда будет что почитать – интересное, актуальное, полезное.
У радио Sputnik также есть паблики ВКонтакте и Facebook. Присоединяйтесь!
 С арктических островов собираются вывезти более 2,5 тысячи тонн металлолома.
В регионе с 2015 по 2017 год очистили 260 гектаров загрязненных территорий, собрали более 16 тысяч тонн и вывезли более 10 тысяч тонн таких отходов.Заседание прошло в рамках седьмого международного форума "Арктика: настоящее и будущее". Рогозин приравнял опасные отходы в Арктике к химическому оружию, сообщает Arctic.ru.
"Считаю необходимым провести анализ данных территориальных схем, а также разработать организационный и финансово-экономический механизмы регулирования и контроля обращения отходов первого и второго класса опасности, обеспечивающие экономически эффективную и экологически безопасную систему обращения с ними в арктической зоне России", — заявил вице-премьер. 
Самую большую опасность отходы представляют в местах с преобладаним низких и экстремально низких температур, так как многомёрзлые почвы обладают крайне низким самоочищающимся потенциалом.
"В результате этого большинство применяемых в районах с благоприятными климатическими условиями способов и технологий обезвреживания, размещения и уничтожения токсичных отходов, а также рекультивации земель и акваторий, загрязнённых опасными веществами, практически малоэффективно", — сказал Рогозин.
По его словам, система государственного контроля над цепочкой утилизации высокоопасных отходов "производство — перемещение — обезвреживание — размещение (или уничтожение)" отсутствует, а требования к обращению с отходами разного класса опасности не различаются.
"Производители высокоопасных отходов демотивированы обеспечивать их безопасную утилизацию из-за незначительности наказания, откровенной слабости администрирования. Практически отсутствуют производственные мощности по безопасному обезвреживанию и уничтожению высокоопасных отходов", — заявил Рогозин.
МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнёром седьмого международного форума "Арктика: настоящее и будущее". Медиагруппа является лидером по цитируемости среди российских СМИ и крупнейшим российским производителем информационных продуктов, ориентированных на международную аудиторию, деловое сообщество, государственные структуры и самый широкий круг пользователей. Линейка информационных ресурсов агентства включает: РИА Новости, "Р-Спорт", РИА Недвижимость, РИА Рейтинг, "Прайм", "ИноСМИ".Он добавил, что расходы на финансирование строительства могут быть учтены в госпрограмме развития Арктики.
"Сейчас это включено в аналитическую часть госпрограммы, но активно идут обсуждения возможных алгоритмов финансирования, в том числе на условиях государственно-частного партнёрства", — заявил Рогозин.
Для обеспечения стабильной работы восточного направления Северного морского пути России необходим не один ледокол, а как минимум три. "Без ледокола "Лидер", причём не одного, а как минимум трёх, мы не сможем обеспечить бесперебойную стабильную статистику проводок по восточному маршруту, а это может поставить под угрозу вообще все наши планы по добыче углеводородов и иных богатств в арктической зоне", — считает Рогозин.
МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнёром седьмого международного форума "Арктика: настоящее и будущее". Медиагруппа является лидером по цитируемости среди российских СМИ и крупнейшим российским производителем информационных продуктов, ориентированных на международную аудиторию, деловое сообщество, государственные структуры и самый широкий круг пользователей. Линейка информационных ресурсов агентства включает: РИА Новости, "Р-Спорт", РИА Недвижимость, РИА Рейтинг, "Прайм", "ИноСМИ".
С.-ПЕТЕРБУРГ, 4 дек — РИА Новости. Якутия в рамках формирования Арктической опорной зоны намерена, в частности, развивать добычу олова и редкоземельных металлов, что в перспективе позволит России стать их экспортером, сообщил глава республики Егор Борисов на VII Международном форуме "Арктика: настоящее и будущее" в Петербурге в понедельник.
В 2017 году правительство РФ приняло новую редакцию госпрограммы социально-экономического развития Арктической зоны России. Также в разработке находится проект федерального закона "Об опорных зонах развития в Арктической зоне РФ". Предполагается, что основным механизмом развития арктического региона станут опорные зоны, которые предусматривают развитие территории как целостного проекта по принципу обеспечения взаимоувязки всех отраслевых мероприятий на этапах планирования, целеполагания, финансирования и реализации. Осуществление пилотных проектов по непосредственному созданию опорных зон намечено на 2018-2020 годы, а их функционирование на 2021-2025 годы.
"Мы будем осваивать месторождения… алмазов, углеводородов, редкоземельных металлов и олова… Мы надеемся, что в перспективе Россия станет экспортером олова и редкоземельных металлов", — сказал Борисов.
По его словам, усилия региональных властей в рамках создания опорной Арктической зоны в республике должны привести к созданию 5 тысяч новых рабочих мест к 2025 году, а также росту доходной части местных бюджетов в 1,8 раза и созданию "определенной уверенности для северных людей".
МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером VII Международного форума "Арктика: настоящее и будущее". Медиагруппа является лидером по цитируемости среди российских СМИ и крупнейшим российским производителем информационных продуктов, ориентированных на международную аудиторию, деловое сообщество, государственные структуры и самый широкий круг пользователей. Линейка информационных ресурсов агентства включает: РИА Новости, Р-Спорт, РИА Недвижимость, РИА Рейтинг, Прайм, ИноСМИ.


Другие новости региона читайте здесь >>



МОСКВА, 4 дек — РИА Новости. Сегодня Крайний Север переживает новую эпоху индустриального прорыва, являясь при этом кузницей экономического будущего России. В то же время, работа в Арктике возможна только при условии сохранения этой единственной в мире экосистемы, которую справедливо называют "кухней климата" планеты, заявил РИА Новости министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской.
"Экологическая безопасность и интенсификация освоения Крайнего Севера — вот ключевые пункты присутствия России в Арктике. В подтверждение данной политической линии в России за последние три года принят пакет документов по ужесточению экологических требований при проведении хозяйственной деятельности в российской Арктике", — сказал Донской накануне VII международного форума "Арктика: настоящее и будущее".
По его словам, речь идет не только о добывающей промышленности, но и о развитии туристической инфраструктуры и укреплении системы особо охраняемых природных территорий, защите уникальных экосистем Арктического региона.
Северные заповедники
Как пояснил министр, в России традиционной и весьма эффективной формой природоохранной деятельности является создание особо охраняемых природных территорий. Россия играет особую роль в сохранении арктических экосистем Земли и присущего им видового разнообразия.
В границах российской части Арктики в настоящее время имеется 21 особо охраняемая природная территория федерального значения (11 природных заповедников, 3 национальных парка, 9 природных заказников), общая площадь которых составляет 27,1 миллиона гектаров, в том числе морская — 9,7 миллиона.
"К российскому сектору относится около трети всей площади Арктики. Хочется отметить, что, например, национальный парк "Русская Арктика" не только самая большая особо охраняемая природная территория в России, но и в Арктике в целом", — подчеркнул министр.
При этом природоохранное ведомство не собирается останавливаться на достигнутом. Подготовлены к внесению в правительство России проекты постановлений о создании национального парка "Хибины" в Мурманской области, государственных природных заказников федерального значения "Новосибирские острова" в Якутии и "Соловецкий архипелаг" в Архангельской области. Кроме того, до 2020 года предусмотрено создание заповедника "Медвежьи острова" в Якутии.
"Чистая страна"
В числе приоритетных направлений экологической деятельности в Арктике Донской в первую очередь выделил проект "Чистая страна", который был подготовлен Минприроды и представлен в президиум Совета при президенте России по стратегическому развитию и приоритетным проектам.
"Проект направлен на снижение доли захоронения твердых коммунальных отходов и ликвидацию объектов накопленного вреда окружающей среде, представляющих наибольшие экологические риски", — уточнил министр.
В 2017 году начаты 25 мероприятий в 13 регионах России, из которых до конца года планируется завершить 10. К настоящему моменту 8 из них полностью выполнены (Чечня, Тульская область). Оставшиеся два мероприятия готовятся к завершению (Архангельская область и Татарстан). Объем финансирования мероприятий составит порядка 254,1 миллиарда рублей, и это будут средства федерального, регионального бюджетов, а также внебюджетных источников.
Проектом "Чистая страна" предусматриваются мероприятия по ликвидации накопленного вреда окружающей среде в Мурманской, Архангельской областях, Ненецком и Ямало-Ненецком округах, Якутии, рассказал Донской.
Экологический туризм
Как подчеркнул глава природоохранного ведомства, развитие арктического туризма, в первую очередь экологического, имеет перспективное значение как для России в целом, так и для северных регионов.
"В настоящее время наиболее популярным и экологически безопасным видом туризма в Арктике является экспедиционный круизный туризм. Для данного вида туризма используются суда, а также моторные лодки и вертолеты. В программы туров включается показ белого медведя и северного оленя, моржа и сивуча, нарвала и финвала, серого и горбатого кита, который обитают в заповедниках", — рассказал министр.
В связи с тем, что арктический туризм является круизным, то есть путешественники проживают на судне, с которого иногда высаживаются на сушу, строительство инфраструктуры для туризма не требуется. При этом в заповедниках разработаны маршруты для туристов, места для наблюдений за лежбищами моржей и птичьими базарами с суши. Так, в заповеднике "Остров Врангеля", на ключевых точках 2-3 дневных наземных маршрутов, созданы гостевые дома для размещения туристических групп.
"В национальном парке "Русская Арктика" сохранились исторические здания, в том числе советского времени, которые используются в качестве туристических объектов. Это обсерватория имени Э.Т. Кренкеля на острове Хейса (архипелаг Земля Франца-Иосифа), полярные гидрометеостанции в бухте Тихая на острове Гукера (архипелаг Земля Франца-Иосифа) и на мысе Желания (архипелаг Новая Земля)", — рассказал министр.
"Северные" уроки в школах
Донской также подчеркнул, что в рамках кампании по экологическому просвещению нужно обязательно продолжать проводить в школах всероссийский урок "Арктика — фасад России", который разработали Минприроды и Минобрнауки.
"Цель урока — сформировать у учащихся целостное представление о значении Крайнего Севера для России, устранить пробелы в знаниях по истории, географии, народонаселению, культуре и экономике Арктики. При этом школьники получают возможность познакомиться с настоящими полярниками, работающими в Арктике", — заявил Донской.
Как напомнил министр, первый урок был приурочен к одной из важнейших дат в истории изучения и освоения Арктики. 21 мая 2017 года исполнилось 80 лет со дня старта первой дрейфующей экспедиции "Северный полюс" под руководством легендарного полярника Ивана Дмитриевича Папанина. Проведение знаменитого "папанинского дрейфа" в 1937 году положило начало новому этапу в арктических исследованиях, а данные, полученные в ходе работы первой дрейфующей станции, вошли в золотой фонд мировой науки.
"Наиболее активное участие в арктических уроках в 2017 году приняли северные регионы России. Для встречи со школьниками были приглашены заслуженные полярники, геологи, нефтяники, ученые и руководители заповедников. А в Ненецком, Ямало-Ненецком округах и Республике Коми открытые уроки для старшеклассников провели губернаторы и главы правительств", — добавил глава Минприроды.
Кроме того, накануне Дня полярника в московской школе № 1288 прошел открытый урок "Арктика — фасад России". Ведущими урока стали министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской и глава национального парка "Русская Арктика" Александр Кириллов. В ходе подготовки к уроку старшеклассникам был показан двухсерийный документальный фильм "Три капитана. Русская Арктика" о легендарных экспедициях Георгия Брусилова, Георгия Седова и Владимира Русанова.
Также накануне урока Александр Кириллов прочитал для студентов открытую лекцию об Арктике в пресс-центре международного информационного агентства "Россия сегодня" с трансляцией на сайте информагентства.С.-ПЕТЕРБУРГ, 3 дек — РИА Новости. Готовность арктических регионов к запуску и развитию опорных зон обсудят участники VII международного форума "Арктика: настоящее и будущее", который пройдет в Санкт-Петербурге 4-6 декабря.
От проблем моногородов до перспектив туризма
В 2017 году правительство РФ приняло новую редакцию госпрограммы социально-экономического развития Арктической зоны России. Также в разработке находится проект федерального закона "Об опорных зонах развития в Арктической зоне РФ". Предполагается, что основным механизмом развития арктического региона станут опорные зоны, которые предусматривают развитие территории как целостного проекта по принципу обеспечения взаимоувязки всех отраслевых мероприятий на этапах планирования, целеполагания, финансирования и реализации. Осуществление пилотных проектов по непосредственному созданию опорных зон намечено на 2018-2020 годы, а их функционирование на 2021-2025 годы.
"В рамках (международного форума "Арктика: настоящее и будущее" — ред.) планируется обсудить готовность арктических регионов к запуску и функционированию опорных зон, а также координацию деятельности федеральных и региональных органов власти в этом процессе", — сообщают организаторы.
В частности, пройдут презентации проектов Кольской, Архангельской, Ненецкой, Ямало-Ненецкой, Воркутинской, Таймыро-Туруханской, Северо-Якутской и Чукотской опорных зон. Также участники форума рассмотрят перспективы создания подобной зоны в Карелии.
Кроме того, как уточняет комитет по печати и средствам массовой информации Санкт-Петербурга, в повестку дня арктического форума, который входит в число крупнейших деловых мероприятий России, войдут вопросы развития моногородов, промышленной кооперация и современных системы связи, сохранения экологии и развитие экологического туризма в Арктике. "Также будут обсуждаться механизмы повышения качества жизни в арктическом регионе, развитие арктической науки и образования, внедрение новейших технологий и перспективы развития международного сотрудничества", — отмечает ведомство.
Инициативы форума войдут в общественную резолюцию
Работу международного форума "Арктика: настоящее и будущее" 4 и 5 декабря откроют пленарные заседания, где будут определены задачи и целевые ориентиры для тематических дискуссий. Всего двухдневная деловая программа форума включает более 30 дискуссионных и специальных мероприятий. В их числе, в частности, рабочая сессия по проблемам кадрового обеспечения Арктического региона, куда пока не всегда готовы приезжать специалисты, получившие профильное образование в различных субъектах Федерации. В этой связи необходимо "системное формирование условий для повышения качества образования и востребованности выпускников, расширения целевой подготовки кадров, внедрение механизмов практического обучения с привлечением специалистов профильных арктических предприятий", говорится в материалах на сайте форума.
По информации городского комитета по печати, предложения и инициативы форума будут включены в итоговую общественную резолюцию по вопросам социально-экономического развития Арктической зоны РФ, которая направляется в Госкомиссию по вопросам развития Арктики, профильные министерства и ведомства, а также всем заинтересованным структурам.
"В поддержку повестки форума традиционно будет развернута выставка. Арктические регионы, крупные госкорпорации и частные компании представят свои технологические решения развития Арктической зоны РФ. Тему культурного и исторического наследия Арктики поддержат экспонаты самобытной культуры малых народов Крайнего Севера и Дальнего Востока", — отмечают власти Петербурга.
Организатором форума выступает МОО "Ассоциация полярников", возглавляемая специальным представителем президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артуром Чилингаровым.
МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером VII Международного форума "Арктика: настоящее и будущее". Медиагруппа является лидером по цитируемости среди российских СМИ и крупнейшим российским производителем информационных продуктов, ориентированных на международную аудиторию, деловое сообщество, государственные структуры и самый широкий круг пользователей. Линейка информационных ресурсов агентства включает: РИА Новости, Р-Спорт, РИА Недвижимость, РИА Рейтинг, Прайм, ИноСМИ.ХАБАРОВСК, 1 дек — РИА Новости. Экологическое подразделение Восточного военного округа в следующем году панирует собрать на арктическом острове Врангеля на материк более 600 тонн металлолома, сообщает пресс-служба округа в пятницу.
"Военные экологи в 2018 году продолжат работы по рекультивации земель на острове Врангеля. Впервые работы будут производиться в районах бухты Сомнительная и бывшего аэродрома "Звездный". Планируется собрать более 600 тонн металлолома", — говорится в сообщении.
Уточняется, что военнослужащие соберут и вывезут с острова около 2,5 тысячи старых металлических бочек, общей массой более 320 тонн. Помимо этого, планируется спрессовать около 300 тонн пустых металлических бочек, которые будут вывезены в 2019 году.
Отмечается, что для выполнения работ будут задействованы бульдозер, современные краны, техника на базе автомобиля Камаз, самосвалы, гусеничный транспортер. Также на остров Врангеля будут доставлены два новых пакетировочных пресса для прессования металла ПП-250.
Ранее сообщалось, что в России реализуется программа очистки северных островов от накопленных отходов, помогают в этом военные. В августе этого года замглавы Росприроднадзора Амирхан Амирханов осмотрел остров Врангеля и отметил, что природа здесь практически восстановилась, угрозы для уникальной территории больше нет. Привести в надлежащий вид острова Врангеля и Геральда (оба они входят в состав государственного природного заповедника "Остров Врангеля") можно уже за пять лет.
Остров Врангеля находится в Северном Ледовитом океане между Восточно-Сибирским и Чукотским морями. Остров входит в состав одноименного заповедника и является объектом всемирного наследия ЮНЕСКО. С октября 2014 года на острове Врангеля на дежурстве по охране воздушных рубежей России находятся подразделения Восточного военного округа.В Санкт-Петербурге состоялась церемония подъема флага на дизель-электрическом ледоколе нового поколения проекта 21180 "Илья Муромец", который построен для ВМФ России.
"Главное командование с удовлетворением отмечает, что в очередной раз в строгом соответствии с контрактом мы получаем судно. Более 30 лет флот не получал суда этого класса", – сказал на церемонии заместитель главнокомандующего ВМФ по вооружению Виктор Бурсук.
Ледокол "Илья Муромец" заложили на "Адмиралтейских верфях" 23 апреля 2015 года и спустили на воду в июне 2016 года. Судно войдет в состав Арктической группировки ВМФ. Его длина – 85 метров, ширина – 20 метров, осадка – 7 метров, скорость – 15 узлов, ледопроходимость – 1 метр. Экипаж ледокола будет состоять из 32 человек. Ледокол оборудован краном грузоподъемностью 26 тонн и вертолетной площадкой в носовой части.
Проект 21180 – это новое поколение ледоколов с новыми принципами электродвижения и современной энергетической установкой. Винторулевые колонки ледокола вынесены на внешнюю поверхность корпуса и могут вращаться на 360 градусов, что позволяет "Илье Муромцу" двигаться в любом направлении и быстро менять курс.
Председатель Общероссийского движения поддержки флота (ДПФ), капитан первого ранга запаса Михаил Ненашев считает создание судна достижением отечественной судостроительной промышленности.
"Проектирование и строительство новейшего ледокола "Илья Муромец" – это достижение отечественной судостроительной промышленности. Во-первых, его строили меньше двух лет. Второй уникальный момент: это судно ледокольного типа многофункционально: оно может не только осуществлять буксировку судов неледового класса, но и самостоятельно проводить экспедиции, тушить пожары на аварийных объектах на море, доставлять грузы, а также может брать на борт большое количество людей. У судна есть еще одна уникальная способность – высокая автономность плавания. У нас были суда ледового класса, их более тридцати, они служили на флоте, в морской пограничной охране, но они не обладали такой автономностью. "Илья Муромец" – а у нас будет построено порядка восьми таких судов – может 12 тысяч миль преодолевать без дозаправки, без дополнительного материально-технического обеспечения. Арктика при наличии таких судов будет осваиваться еще более успешно. И самый главный вопрос – обороны и безопасности – с помощью таких ледокольных судов будет решаться более эффективно", – сказал Михаил Ненашев в эфире радио Sputnik.
У радио Sputnik отличный паблик в Facebook, а для тех, кто предпочитает отечественное, — "ВКонтакте".
Есть еще Twitter, где все кратко, но емко. И конечно, вас увлечет канал радио Sputnik в Telegram. Обещаем!
МОСКВА, 28 ноя — РИА Новости. США существенно отстают от России и других стран в деле продвижения своих интересов в арктическом регионе, заявил госсекретарь Рекс Тиллерсон.
Выступая в Научно-исследовательском центре имени Вудро Вильсона в Вашингтоне, дипломат обратил внимание на возрастающее значение Заполярья. "Россия сделала этот регион стратегическим приоритетом, — отметил Тиллерсон. — Даже Китай начал строить ледоколы, не будучи арктическим государством". При этом он подчеркнул, что Штаты также заинтересованы в наращивании присутствия в Арктике, однако сейчас Вашингтон не располагает необходимыми ресурсами.
Госсекретарь посетовал, что в арсенале США на сегодняшний день есть только один действующий ледокол, не так давно ВМС разместили заказ на разработку нового корабля. Тиллерсон также высказался по поводу участия Соединенных Штатов в Арктическом совете и прочих партнерских форматах. "Они позволят сообща с арктическими странами разрабатывать международные нормы и дальнейшие правила игры, что очень важно, поскольку ранее этим сферам уделялось гораздо меньше внимания", — считает госсекретарь.Инициатива начать переговоры о границах в Арктике принадлежит России. Она была представлена на встрече приарктических государств в Дании в конце 2016 года.
В 2015 Россия году подала в ООН заявку на расширение границ своего континентального шельфа в Арктике. После этого аналогичные заявки подали Норвегия и Дания. Заявка Канады ожидается в ближайшее время.
РФ рассчитывает раздвинуть границы за счет присоединения к своей территории подводного хребта Ломоносова и других образований. Для этого необходимо доказать их континентальную природу.
Запасы углеводородов на присоединяемых частях шельфа оцениваются в 4,9 миллиардов тон условного топлива.МОСКВА, 17 ноя — РИА Новости. В ходе работ по экологической очистке Арктики с 2015 по 2017 год очищено 260 гектаров загрязненных территорий, сообщил в среду на брифинге для иностранных военных атташе заместитель министра обороны России генерал армии Дмитрий Булгаков.
"В Арктическом регионе наряду с развитием его инфраструктуры силами и средствами материально-технического обеспечения в рамках ликвидации экологического ущерба прошлых лет и обеспечения экологической безопасности с 2015 по 2017 год очищено 260 гектаров загрязненных территорий, собрано более 16 тысяч тонн и вывезено на материк более 10 тысяч тонн металлолома", — сказал он.
Дмитрий Булгаков также отметил, что на материковой и островной частях арктической зоны проводится полный комплекс работ по обустройству военных городков и инфраструктуры военных объектов, в интересах группировки войск (сил) совершенствуется аэродромная сеть.МУРМАНСК, 15 ноя – РИА Новости. Тратить несколько лет на разработку основополагающих нормативных документов для формирования опорных зон развития Арктики, в том числе Кольской в Мурманской области, является непозволительной роскошью, необходимо ускорить эту работу, заявила губернатор Марина Ковтун на выездной сессии Петербургского международного экономического форума "Регионы России: новые точки роста. Арктическим курсом".
Ковтун напомнила, что в марте прошлого года в Мурманске на заседании Госкомиссии по вопросам развития Арктики под руководством вице-премьера Дмитрия Рогозина впервые было озвучено и принято решение о реализации государственной программы социально-экономического развития Арктической зоны России путём формирования опорных зон развития. Тогда же было предложено сформировать восемь опорных зон развития, а две из них – Кольскую и Северо-Якутскую – сделать пилотными.
"Каждый регион подготовил свои предложения по формированию опорных зон. Прошло полтора года. В соответствии с новой редакцией госпрограммы, принятой в августе текущего года, разработка и утверждение нормативно-правовых актов, регламентирующих формирование и функционирование опорных зон, в том числе порядок и критерии отбора приоритетных проектов, а также механизм государственной поддержки реализации таких проектов, отнесены уже на конец 2018 года", — сказала Ковтун, добавив, что формирование самих опорных зон развития запланировано на период до 2025 года.
Губернатор отметила, что пилотной признается только Северо-Якутская опорная зона. "Мы рады за наших коллег из Якутии. Однако такие решения не согласованы с регионами, входящими в Арктическую зону, и вполне естественно вызывают у нас серьезную озабоченность", — отметила глава региона.
По ее мнению, тратить несколько лет на разработку основополагающих нормативных документов в условиях активно развивающейся промышленной деятельности в Арктике – непозволительная роскошь. Ковтун призвала задействованные федеральные органы власти ускорить нормотворческую работу. "Мы в регионах за прошедшие 1,5 года доказали свою готовность активно участвовать в этой работе", — заключила глава региона.

Другие новости региона читайте здесь

МОСКВА, 14 ноя — РИА Новости. Пресненский суд Москвы передал в другой суд рассмотрение дела руководителей "Русальянс Строя", обвиняемых в срыве строительства военных объектов в Арктике, сообщил РИА Новости пресс-секретарь суда Алексей Черников. 
"Дело передано по подсудности в Таганский районный суд", — сказал он.
На скамье подсудимых находятся учредитель и председатель совета директоров "Русальянс Строя" Алексей Эккерт и руководитель этой компании Дмитрий Бушманов.
Фигурантам вменяется мошенничество в особо крупном размере и грозит до десяти лет заключения. По данным следствия, они руководили стройкой военных объектов, в ходе которой, по информации СМИ, похитили 3 миллиарда рублей.
Следствие считает, что Эккерт пытался получить информацию обо всех закупках и договорах второго главного управления инженерных работ при Спецстрое, чтобы, используя свои старые связи в военном ведомстве, оказать влияние на их исход. Бушманов с помощью поддельных документов якобы должен был создать видимость ведущихся в Арктике работ, писали СМИ.МОСКВА, 14 ноя — РИА Новости. Пресненский суд Москвы начнет во вторник слушания по делу учредителя и председателя совета директоров "Русальянс Строя" Алексея Эккерта и руководителя этой компании Дмитрия Бушманова, обвиняемых в срыве строительства военных объектов в Арктике, сообщил РИА Новости пресс-секретарь суда Алексей Черников.
Пресс-секретарь напомнил, что в суде состоятся предварительные слушания. Эта стадия процесса проходит в закрытом режиме. На заседании будут решены процессуальные вопросы предстоящего судебного заседания.
Фигурантам вменяется мошенничество в особо крупном размере и грозит до десяти лет заключения. По данным следствия, они руководили стройкой военных объектов, в ходе которой, по информации СМИ, похитили 3 миллиарда рублей.
Следствие считает, что Эккерт пытался получить информацию обо всех закупках и договорах второго главного управления инженерных работ при Спецстрое, чтобы, используя свои старые связи в военном ведомстве, оказать влияние на их исход. Бушманов с помощью поддельных документов якобы должен был создать видимость ведущихся в Арктике работ, писали СМИ.
МОСКВА, 10 ноя — РИА Новости. Минэкономразвития подготовило новый законопроект о развитии Арктической зоны РФ, который, в частности, вводит взаимные безотзывные обязательства государства и инвесторов в опорных зонах развития северных регионов. Законопроект размещен на портале проектов нормативных правовых актов.
Отмечается, что первая редакция законопроекта была направлена на государственное регулирование широкого спектра вопросов развития Арктической зоны. Законопроектом предусматривалось формирование опорных зон развития. Однако в процессе согласования Минэкономразвития было вынуждено отказаться от первоначально планировавшегося формата "Арктического кодекса". В конце января 2017 года законопроект был возвращен на доработку с резолюцией вице-премьера РФ Дмитрия Рогозина, что "закон нужен, ‎но он должен быть конкретным и посвящен опорным зонам".
Как отмечается в пояснительной записке к новому законопроекту, его целью стало "создание условий ‎для комплексного социально-экономического развития Арктической зоны Российской Федерации посредством формирования и обеспечения функционирования опорных зон развития, основными задачами которых является освоение минерально-сырьевых центров в Арктике, привлечение инвестиций ‎и развитие Северного морского пути".
Законопроект планируется внести в правительство до 18 декабря.

Опорные зоны
Документ регламентирует отношения, возникающие при формировании, функционировании и прекращении деятельности опорных зон; условия возможного применения особых преференциальных режимов и иных мер государственной поддержки, направленных на обеспечение комплексного развития Арктической зоны.
Опорные зоны, в отличие от территорий опережающего развития и особых экономических зон, направлены на поддержку не отдельных территорий как площадок ускоренного социально-экономического развития, а комплекса взаимосвязанных проектов, господдержка которого экономически эффективна и целесообразна.
Законопроект устанавливает, что опорная зона создается бессрочно. Однако предусмотрено несколько условий прекращения действия опорной зоны по решению правительства РФ по предложению уполномоченного федерального органа.

Безотзывные обязательства и якорные проекты
Одним из ключевых особенностей законопроекта является наличие взаимных безотзывных обязательств: государство обязуется создать инфраструктуру, предоставить необходимые льготы и преференции, а также специальные режимы хозяйственной деятельности; а инвесторы, в свою очередь, — вложить средства в проекты и реализовать их.
Законопроект предусматривает взаимоувязку создания инфраструктуры ‎с реализацией нескольких якорных проектов. Последние определяются как инвестиционные проекты стоимостью не менее 100 миллиардов рублей, выступающие драйверами развития макрорегиона, без реализации которых невозможно воплощение других, менее рентабельных проектов.
Для финансирования инвестиционных проектов в опорных зонах законопроект предполагает возможность формирования Фонда поддержки проектов в Арктике.
Также предполагается создание управляющей компании для координационно-аналитического сопровождения функционирования опорных зон.
МОСКВА, 8 ноя — РИА Новости. Более 10 тысяч тонн металлолома вывезено из Арктики в ходе работ по экологической очистке за три года. Об этом сообщил министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу на коллегии военного ведомства.
"Проведены работы по экологической очистке Арктики. За три года вывезено более 10 тысяч тонн металлолома", — сказал он.
На прошлой неделе командующий Северным флотом вице-адмирал Николай Евменов заявил, что сбор пустых бочек и другого металлического лома, оставшегося в Заполярье со времен СССР, экологи Северного флота продолжат до полной очистки региона.МОСКВА, 7 ноя — РИА Новости. Площадь построенных министерством обороны России военных объектов в Арктике достигла 700 тысяч квадратных метров, заявил во вторник первый заместитель министра обороны России Руслан Цаликов.
"Беспрецедентные, не побоюсь этого слова, по объему и срокам работы развернуты в Арктике. На сегодняшний день здесь уже построены 425 объектов общей площадью более 700 тысяч квадратных метров", — сказал Цаликов на заседании коллегии Минобороны.
По его словам, ни одна страна мира не осуществляла подобное масштабное строительство в условиях Крайнего Севера.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.МОСКВА, 7 ноя – РИА Новости. Два "комплексных военных объекта" на архипелаге Земля Франца-Иосифа и Новосибирских островах будут сданы в конце это года, что позволит при необходимости оперативно наращивать группировки войск на этом стратегическом направлении.
Об этом во вторник сообщил министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу на коллегии военного ведомства.
"Министерство обороны комплексно развивает арктические территории. До конца года будут сданы ещё два комплексных объекта, размещённых в ключевых точках исключительной экономической зоны Российской Федерации на архипелаге Земля Франца-Иосифа и Новосибирских островах", — сказал Шойгу.
"Это позволит осуществлять контроль над Северным морским путём, обеспечивать безопасность экономической деятельности России в Арктическом регионе, а также при необходимости оперативно наращивать группировки войск на данном стратегическом направлении", — подчеркнул министр.Северный флот создает систему мониторинга надводной и подводной обстановки Северного морского пути и полного контроля воздушного пространства над своей арктической зоной ответственности, сообщил командующий СФ вице-адмирал Николай Евменов.
Он отметил, что в конце 2015 года на боевое дежурство заступил первый зенитно-ракетный полк на архипелаге Новая Земля, на вооружении которого стоит модернизированный комплекс противовоздушной обороны.
"В дальнейшем силы и средства ПВО будут только совершенствоваться и наращиваться", – подчеркнул командующий Северным флотом.
По его словам, начиная с 2012 года, корабли и суда СФ совершают регулярные походы по морям Северного Ледовитого океана для освоения театра плавания, совершенствования арктической подготовки моряков и личного состава сухопутных и береговых войск флота.
Он уточнил, что в 2017 году поход стал самым масштабным и максимально насыщенным событиями. "Отряд кораблей и судов обеспечения СФ прошел в общей сложности порядка шести тысяч морских миль. От Североморска до Новосибирских островов и обратно. Через акватории Баренцева, Карского морей и моря Лаптевых, а также по реке Енисей до порта Дудинка. В этом районе бойцы арктической мотострелковой бригады совместно с подразделениями ВДВ и спецназа провели межвидовое тактическое учение по охране и обороне важного промышленного объекта в Арктике", – заключил вице-адмирал.
Военный политолог, заведующий кафедрой политологии и социологии РЭУ имени Плеханова Андрей Кошкин в эфире радио Sputnik рассказал о главных задачах, которые стоят перед ВМФ России в регионе.
"Сегодня возникают новые требования к развитию экономики, где наиболее чувствительным местом является логистическая система. И, конечно же, возникает необходимость формирования и оттачивания действий на Северном морском пути. Это наш государственный путь, его открыла и формирует Россия. И на сегодняшний день к нему привлекается особое внимание, прежде всего, зарубежных стран. Это чрезвычайно выгодный путь, он освоен. Но для прохождения судов необходимо обеспечить военную безопасность. И этим занимается ВМФ России. На него возложены большие задачи, прежде всего, обеспечить надежность прохождения по этому пути, прикрыть его со всех сторон. Наша задача – обеспечить безопасность этой магистрали", – сказал Андрей Кошкин.
При этом, по его словам, необходимо обеспечить безопасность не только Северного морского пути, но и всей арктической территории РФ.
"Арктическая зона должна быть хорошо прикрыта в связи с тем, что слишком много государств готовы броситься на ее разработку и даже претендуют на часть территории, которая принадлежит Российской Федерации. Поэтому там должны находиться надежные подразделения и части, в том числе корабельные группы ВМФ России, которые убрали бы все желания претендовать на наши территории. И здесь мониторинг также играет важное значение. В целом можно говорить с уверенностью, что наша задача будет выполнена на "отлично"", – отметил военный политолог.
Подписывайтесь на канал радио Sputnik в Telegram, чтобы у вас всегда было что почитать: злободневное, интересное и полезное.
А еще у радио Sputnik отличные паблики ВКонтакте и Facebook. А для любителей короткого, но емкого слова, — Twitter.МУРМАНСК, 3 ноя – РИА Новости. Пенсионерка в Кировске Мурманской области пожаловалась в полицию на местного жителя, который во время катания на собачьей упряжке, опрокинул сани под ноги женщине, сообщили в пресс-службе регионального УМВД. 
В полицию Кировска обратилась пенсионерка 1947 года рождения. По словам женщины, она гуляла в городской зоне для спорта и отдыха на поле Умецкого, где получила закрытую тупую травму коленного сустава и была доставлена в медицинское учреждение.
"В ходе проверки полицейские установили, что травмы пенсионерке причинили по неосторожности. Один из местных жителей, управляя личными специализированными санями, запряженными четырьмя собаками, допустил падение упряжи под ноги потерпевшей. В результате последняя упала и повредила ногу", — сообщили в УМВД.
Полицейские установили личность каюра — им оказался местный житель 1989 года рождения. Мужчину доставили в отдел полиции для дальнейшего разбирательства, возбуждено уголовное дело по статье "умышленное причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности". Санкция статьи предусматривает наказание в виде денежного штрафа в размере 80 тысяч рублей, ограничения свободы на срок до 3 лет либо ареста на срок до шести месяцев. Подозреваемый находится под подпиской о невыезде.
МОСКВА, 3 ноя — РИА Новости. Арктические базы Северного флота (СФ) способны существовать автономно от одного года до полутора лет, как космическая орбитальная станция, заявил в пятницу командующий СФ вице-адмирал Николай Евменов.
"Каждая арктическая база СФ, как орбитальная станция, способна от года до полутора лет существовать автономно, без пополнения запасов", — сказал Евменов.
По его словам, при этом система материально-технического обеспечения строится таким образом, чтобы в случае необходимости на базу можно было доставить любые материалы, оборудование или припасы в максимально короткий срок, несмотря на погодные и природные условия.
"Каждый арктический остров, где находятся базы СФ, оборудуется всесезонными аэродромами, которые смогут принимать различные типы самолетов, в том числе тяжелые транспортные и истребительную авиацию", — добавил командующий СФ.
В декабре 2017 года исполнится три года с момента создания на основе Северного флота межвидового стратегического объединения для защиты национальных интересов РФ в Арктике. СФ — единственное и самое мощное формирование Военно-морского флота России, имеющее статус военного округа. В зоне ответственности СФ находятся четыре субъекта РФ, воздушное пространство, акватория Северного Ледовитого океана и северное побережье России от границы с Норвегией до моря Лаптевых включительно.
Наличие морских стратегических ядерных сил и современных кораблей дальней океанской зоны делает СФ гарантом стратегической стабильности, позволяет ему обеспечивать защиту военно-политических и экономических интересов РФ в любой точке Мирового океана.
В составе СФ созданы арктическая мотострелковая бригада, тактическая группа береговых войск, подразделения противовоздушной обороны, которые несут боевую вахту на островах Северного Ледовитого океана, на архипелагах Земля Франца-Иосифа, Новая Земля, Северная Земля и Новосибирские острова. Во многом сформирована и продолжает совершенствоваться система военной инфраструктуры на арктических островах и в некоторых континентальных районах Крайнего Севера. На островах Котельный и Земля Александры приняты в эксплуатацию административно-жилищные комплексы замкнутого цикла. При этом строительство в Арктике ведется наиболее экологичными способами.

МОСКВА, 3 ноя — РИА Новости. Сбор пустых бочек и другого металлического лома, оставшегося в Заполярье со времен СССР, экологи Северного флота (СФ) продолжат до полной очистки Арктики, заявил в пятницу командующий СФ вице-адмирал Николай Евменов.
"Уже третий год подряд в летний период на острове Котельный экологический взвод военнослужащих материально-технического обеспечения СФ осуществляет сбор металлолома, прессовку порожней бочкотары для последующего вывоза и утилизации. Всего за три года экологической очистки острова североморцы подготовили к утилизации более 65 тысяч бочек. Было вывезено более 2,4 тысячи тонн металлолома", — сказал Евменов.
По словам командующего СФ, "эта работа продолжится до полной очистки Арктики".
"Мы стараемся не только сохранить окружающую среду, но исправить оплошности, допущенные в советское время, и очистить ее от накопленного мусора", — пояснил он.
В декабре 2017 года исполнится три года с момента создания на основе Северного флота межвидового стратегического объединения для защиты национальных интересов РФ в Арктике. СФ — единственное и самое мощное формирование Военно-морского флота России, имеющее статус военного округа. В зоне ответственности СФ находятся четыре субъекта РФ, воздушное пространство, акватория Северного Ледовитого океана и северное побережье России от границы с Норвегией до моря Лаптевых включительно.
Наличие морских стратегических ядерных сил и современных кораблей дальней океанской зоны делает СФ гарантом стратегической стабильности, позволяет ему обеспечивать защиту военно-политических и экономических интересов РФ в любой точке Мирового океана.
В составе СФ созданы арктическая мотострелковая бригада, тактическая группа береговых войск, подразделения противовоздушной обороны, которые несут боевую вахту на островах Северного Ледовитого океана, на архипелагах Земля Франца-Иосифа, Новая Земля, Северная Земля и Новосибирские острова. Во многом сформирована и продолжает совершенствоваться система военной инфраструктуры на арктических островах и в некоторых континентальных районах Крайнего Севера. На островах Котельный и Земля Александры приняты в эксплуатацию административно-жилищные комплексы замкнутого цикла. При этом строительство в Арктике ведется наиболее экологичными способами.ВЛАДИВОСТОК, 2 ноя — РИА Новости. Несанкционированный склад опасных отходов найден в арктической зоне России — на берегу Восточно-Сибирского моря на Чукотке, сообщает Дальневосточная транспортная прокуратура.
"Магаданская транспортная прокуратура провела проверку исполнения законодательства об охране окружающей среды в Арктической зоне РФ и в морских портах на трассах Северного морского пути. В ходе ее проведения в порту Певек Чукотского автономного округа на берегу Восточно-Сибирского моря выявлен несанкционированный склад опасных отходов, принадлежащий ГУП ЧАО "Чукотснаб", — говорится в сообщении.
По данным прокуратуры, около трех тысяч бочек с отработанными нефтепродуктами долго лежали в водоохранной зоне, причем условия их хранения не соответствовали нормам, бочки частично разрушилась, а содержимое попадало в грунт и воду.
За нарушение закона в области охраны окружающей среды и природопользования виновные оштрафованы. Опасные отходы, скапливавшиеся там на протяжении нескольких десятилетий, полностью утилизированы.
МОСКВА, 27 окт – РИА Новости. Отряд боевых кораблей Северного флота РФ в течение трехмесячного похода отработал высадку десанта на побережье и острова архипелагов, а также ракетные пуски в арктических условиях, сообщил в пятницу министр обороны генерал армии Сергей Шойгу.
"В августе-октябре отряд боевых кораблей Северного флота совершил поход по акватории Северного морского пути, во время которого были отработаны вопросы высадки подразделений арктической бригады на побережье и острова архипелагов, а также применения ракетного оружия в арктических условиях", — сказал Шойгу на коллегии военного ведомства.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.МУРМАНСК, 27 окт – РИА Новости. Поисковая операция в районе вероятного крушения российского вертолета Ми-8 на Шпицбергене продолжается, несмотря на ухудшившиеся метеоусловия; к утру пятницы поиск с помощью подводного глубоководного аппарата не принес результатов, сообщил РИА Новости представитель спасательной службы северной Норвегии Орьян Делбек.
"Поиски продолжаются, пока ничего не удалось найти. В районе поисков очень плохие погодные условия: идет снег, малая видимость. Мы продолжаем поиски с помощью судов, вертолетов и прочих средств, в том числе глубоководного подводного аппарата", — сказал собеседник агентства.
Подводный аппарат доставили специально из Тромсё к раннему утру пятницы и подключили к поиску, поскольку в районе вероятного крушения вертолета спасатели обнаружили ряд признаков, указывающих на то, что вертолет может находиться на дне.
В четверг днем спасательная служба Северной Норвегии сообщила в Twitter, что российский вертолет, на борту которого были восемь человек, в четверг потерпел крушение в море в нескольких километрах от Баренцбурга (архипелаг Шпицберген). Представитель "Конверс Авиа" сообщил РИА Новости, что вертолет принадлежит этой авиакомпании.
Район вероятного крушения обследуют с воздуха, берега и воды. Как сообщает спасательная служба Норвегии, в момент исчезновения вертолета люди слышали звук работающего вертолета, который внезапно оборвался. Для родственников пассажиров и членов экипажа открыта "горячая линия". Как отметили в компании "Конверс Авиа", родственников уведомили о пропавших без вести пассажирах и членах экипажа вертолета.
МОСКВА, 26 окт — РИА Новости. К поискам пропавшего в Гренландском море вертолёта Ми-8 привлечены два вертолёта и четыре морских судна, сообщили РИА Новости в управлении организации информирования населения МЧС России.
"В акватории Гренландского моря продолжаются поисково-спасательные работы по поиску российского вертолёта Ми-8 с применением двух вертолётов и четырёх морских судов", — сказал собеседник агентства.
Ранее МЧС сообщило о подготовке к вылету на Шпицберген самолета Ил-76 со спасателями отряда "Центроспас" и центра "Лидер" для поиска вертолета с помощью подводных аппаратов и беспилотников.
В четверг спасательная служба Северной Норвегии сообщила в Twitter, что российский вертолет потерпел крушение в море в нескольких километрах от Баренцбурга (архипелаг Шпицберген). В "Конверс Авиа" сообщили РИА Новости, что вертолет принадлежит этой авиакомпании, на борту находились пять членов экипажа и три пассажира.
Архипелаг Шпицберген расположен в Северном Ледовитом океане и является территорией Норвегии.
МОСКВА, 26 окт — РИА Новости. Вертолет Ми-8, пропавший с радаров в Гренландском море, следовал по маршруту Пирамида — Баренцбург, сообщили РИА Новости в Управлении организации информирования населения МЧС России.
Ранее МЧС РФ сообщило об организации взаимодействия с норвежским объединенным спасательным координационным центром для поиска вертолета. По данным ведомства, поисково-спасательные работы в районе ЧП осложняют погодные условия.
"Вертолет следовал по маршруту: населенный пункт Пирамида — Баренцбург", — сказал собеседник агентства.
МОСКВА, 26 окт — РИА Новости. Минэнерго РФ обнародовало список членов экипажа и пассажиров пропавшего в Арктике вертолета Ми-8, находившегося в лизинге у компании "Арктикуголь".
Как сообщили РИА Новости в пресс-службе министерства, это сотрудники НИИ Арктики и Антарктики Олег Голованов, Николай Фадеев и Максим Каулио. Экипаж состоял из командира Евгения Баранова, второго пилота Владимира Фролова, бортмеханика Алексея Поуляускаса, техника Марата Михтарова и инженера Алексея Королева.
"К поискам пропавшего вертолета присоединись несколько катеров норвежских спасателей и судно "Арктикугля". Пока никаких следов не обнаружено", — добавили в министерстве.
Ранее спасательная служба Северной Норвегии сообщила, что российский вертолет с восемью людьми на борту в четверг потерпел крушение в море в нескольких километрах от Баренцбурга (архипелаг Шпицберген). Представитель "Конверс Авиа" сообщил РИА Новости, что вертолет принадлежит этой компании.
МОСКВА, 21 окт — РИА Новости. Глава Чечни Рамзан Кадыров сообщил о подготовке арктического отряда Росгвардии на базе Российского университета спецназа (РУС) в Гудермесе.
"Я встретился с заместителем директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации — начальником управления боевой подготовки ФСВНГ РФ генералом Юрием Бабкиным. Мы обсудили вопрос подготовки специального арктического отряда Росгвардии на базе РУС в Гудермесе", — написал он в Instagram.
 






Публикация от Ramzan Kadyrov (@kadyrov_95) Окт 21 2017 в 6:53 PDT



 
По словам Кадырова, руководить учебно-тренировочным процессом поручено слушателю академии Генштаба ВС РФ Даниилу Мартынову. Глава Чечни уточнил, что в сводный учебный отряд в полном составе включены инструкторы РУС, которые ранее осуществили десантирование на Северный полюс. Также в него входят бойцы спецподразделения "Витязь" и СОБР "Рысь". Предварительные занятия в РУС будут проходить до апреля.
"Затем бойцы вылетят в Арктику, где начнется работа по изучению тактики обеспечения безопасности в суровых условиях Севера. После нашей беседы Юрий Александрович посетил сотрудников учебно-тренировочного подразделения и вручил медали Росгвардии бойцам "Летучего отряда", — добавил он.ВМС США и Береговая охрана разместили заказ на разработку и строительство нового ледокола, сообщает Business Insider.
На эти цели в проекте бюджета Береговой охраны США на 2018 финансовый год предусмотрены 19 млн долларов. Строительство судна планируется начать в 2019 году, а завершить в 2023-м.
Американский ледокольный флот относительно невелик. У береговой охраны есть три корабля, из которых на ходу только два. Еще одно судно имеется в распоряжении у Национального научного фонда. Российский ледокольный флот, в свою очередь, включает более 40 кораблей.
Активность России в Арктике уже давно стала предметом беспокойства американских властей и военных, утверждает автор статьи в Business Insider. "Сейчас мы даже не играем с Россией в одной лиге. Мы вообще не играем в эту игру", — приводит он заявление адмирала Береговой охраны Пола Цукунфта.
В эфире радио Sputnik военный эксперт, главный редактор журнала "Национальная оборона" Игорь Коротченко отметил, что с Арктикой у США связаны определенные амбиции как военного, так и экономического плана.
"Поэтому, рассматривая Россию в качестве своего естественного конкурента в данном регионе, США намерены форсировать программу создания военного ледокольного флота для обеспечения проводки караванов судов. Но мы можем сказать, что с военной точки зрения, США в Арктике и так присутствуют — там патрулируют многоцелевые атомные подводные лодки, существуют арктические военные экспедиции, финансируемые Пентагоном. Занимаются они, разумеется, не научными исследованиями, а изучением потенциального театра военных действий, поскольку воздушный коридор через Арктику – это самый короткий путь для американских крылатых ракет, нацеленных в сторону России. В этом плане военная, экономическая активность США будут подчинены главной цели – вытеснению России из региона, созданию силового потенциала для устрашения и, разумеется, борьбе за дележ арктических запасов углеводородного сырья", — сказал Игорь Коротченко.
Хотите всегда быть в курсе последних событий в стране и мире? Подписывайтесь на наш Twitter и на канал радио Sputnik в Telegram. Обещаем, вам всегда будет что почитать – интересное, актуальное, полезное.
У радио Sputnik также есть паблики ВКонтакте и Facebook. Присоединяйтесь!МОСКВА, 20 окт — РИА Новости. Заседание рабочей группы по вопросам развития Арктики прошло в рамках третьей Российской экологической недели. Председателем выступил министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.
Участники обсудили наследие 1990-х годов — тогда захоронения отработанного ядерного топлива (ОЯТ) и радиационных отходов (РАО) не соответствовали требованиям обеспечения безопасности. Сейчас ведутся активные работы для устранения последствий.
За время работы над экологической реабилитацией пункта временного хранения на берегу губы Червяная была улучшена радиационная обстановка на объекте, восстановлена и модернизирована инженерно-техническая инфраструктура. Об этом сообщил начальник лаборатории дистанционного мониторинга ЯРОО управления по нераспространению и физической защите Курчатовского института Олег Кикнадзе.
Также была нормализована обстановка на территории бывшей береговой базы ВМФ в губе Андреева, где установили новую систему биологической защиты.
В рамках государственной программы "Социально-экономическое развитие арктической зоны РФ" разработываются новейшие технические средства для оценки ядерной, радиационной и экологической безопасности затонувших и затопленных объектов.
Помимо этого реализуется проект очистки, вывода из эксплуатации и реабилитации площадки временного хранения РАО, постоянный мониторинг и оценка воздействия затопленных объектов на окружающую среду.
МОСКВА, 18 окт — РИА Новости. Гидрографическое судно "Сенеж" открыло два неизвестных ранее мыса и новый остров во время арктического похода, сообщил врио начальника пресс-службы Северного флота капитан второго ранга Андрей Лузик.
"В процессе исследований гидрографы открыли ряд новых географических объектов, которые образовались после разрушения ледников. В частности, открыты два неизвестных ранее мыса и новый остров, вышедший из-под ледника Чаева. Длина острова – около 500 метров, наибольшая ширина – 250 метров. Протяжённость береговой линии – около двух километров" — говорится в сообщении пресс-службы.
Арктическая экспедиция длилась 55 дней. За это время, по данным врио начальника пресс-службы, судно прошло около восьми тысяч миль по морям Северного Ледовитого океана на восток до Новосибирских островов в море Лаптевых и обратно вдоль ледовой кромки до Новой Земли. Исследования выполнялись в акваториях Баренцева, Карского морей, в море Лаптевых, а также в Енисейском заливе в районе порта Диксон. Работы проводились в рамках нескольких программ по изучению арктических территорий РФ и развитию прибрежной инфраструктуры российского Севера.
Гидрографическая группа занималась изучением "белых пятен" в Карском море, выполнила ряд исследовательских работ в море Лаптевых и приняла участие в обеспечении похода отряда боевых кораблей, выполнявшего задачи под флагом командующего Кольской флотилией разнородных сил в арктической зоне.
МОСКВА, 18 окт — РИА Новости. Более 50 тысяч тонн отходов будет вывезено с островов Арктики за шесть лет по итогам уборки в регионе, заявил глава Минприроды России Сергей Донской на заседании оргкомитета по проведению Года экологии.
"В Архангельской области идет очистка островов архипелага Земля Франца-Иосифа. В этом году общий объем ликвидированных загрязнений на островах Арктики по итогам шести лет составит более 50 тысяч тонн отходов", — сказал Донской.
Год экологии в России, объявленный в 2017 году, утвержден указом президента России в целях привлечения внимания общества к вопросам экологического развития и сохранения биологического разнообразия. Правительством утвержден план мероприятий года по следующим направлениям: отходы, переход на наилучшие доступные технологии, вода, лес, Байкал, Арктика и климат, особо охраняемые природные территории и животный мир, экологическое просвещение.
В апреле 2010 года президент РФ Владимир Путин, занимавший тогда пост премьер-министра России, посетил Землю Франца-Иосифа и заявил о необходимости провести "генеральную уборку" в Арктике. После этого были организованы несколько исследовательских экспедиций, и летом 2012 года впервые прошла уборка территории, в которой приняли участие ученые, инженеры, а также наемные рабочие.
Владимир Ардаев, обозреватель РИА Новости
Китайские власти включили Арктику в число направлений мегапроекта "Один пояс, один путь", Россия подписала с Китаем ряд соглашений по освоению арктического региона, КНР строит свой второй большой ледокол "Снежный дракон — 2". Что привлекает Китай в Арктике и каковы перспективы российско-китайского сотрудничества в ее освоении — в материале РИА Новости.
Поход за Полярный круг
В июне Госкомитет по развитию и реформе и Государственное океанографическое управление КНР назвали Арктику одним из направлений проекта "Один пояс, один путь". В "Концепции сотрудничества на море в рамках инициативы Пояса и Пути" сказано о необходимости привлекать китайские компании к коммерческому использованию арктических транспортных маршрутов. 
Россия подписала с китайским океанографическим управлением меморандум о взаимопонимании, цель которого — расширение международного сотрудничества в области арктических и антарктических исследований. Такие же документы с Китаем подписали Норвегия, США, Германия, Чили и Аргентина. В июле по итогам визита в Россию председателя КНР Си Цзиньпина было выпущено совместное заявление, в котором подчеркнуто особое значение сотрудничества в развитии Северного морского пути.
О растущем интересе Китая к Арктике говорит и то, что в последнее время он активно наращивает свой ледокольный флот.
До недавнего времени он был представлен двумя исследовательскими ледоколами, самый мощный из которых — "Снежный дракон" ("Сэлуюн"), по сути, был просто транспортным плавсредством ледового класса. Еще в 1993 году КНР приобрела у Украины это бывшее советское судно типа "Иван Папанин" и в процессе неоднократно модернизировала его. За последние два года к ее северному флоту присоединились еще два ледокола.

Сейчас Китай с участием финской компании Aker Arctic Technology строит свой первый мощный ледокол собственного производства. Предполагается, что "Снежный дракон — 2" будет способен преодолевать лед до полутора метров на скорости три узла и сможет также двигаться во льду задним ходом, хотя при этом он будет обладать меньшим водоизмещением, чем его предшественник. По словам российского военного эксперта, старшего научного сотрудника Центра комплексных европейских и международных исследований НИУ ВШЭ Василия Кашина, практически это будет первый полноценный полярный ледокол, который поступит в распоряжение китайских ученых. Планируется спустить его на воду в 2019 году.
Пекин развивает исследования Арктики, и надежный ледокольный флот становится ему все более необходим.
"Китай довольно активен в этой области и имеет четыре станции исследований в Антарктике, включая две, работающие круглый год. Такая исследовательская деятельность сложна без арктического ледокола", — утверждает Василий Кашин.
Короче и безопаснее
Что привлекает Китай в Арктике? На первый взгляд, ответ очевиден: полезные ископаемые. В этом регионе сосредоточена пятая часть всех природных ресурсов Земли. Однако даже если это и так, то интерес КНР к арктическим подземным кладовым носит скорее долгосрочный характер и расчет делается на удаленную перспективу. Проблема в том, что пока в оффшорном бурении Китай зависит от иностранных технологий — даже в прилегающих к нему теплых морях. Технологии для добычи природных ресурсов в арктических водах намного сложнее, и в этой сфере Китай достаточного опыта не имеет.
В ближайшем будущем КНР рассматривает Арктику как более короткий и безопасный путь, связывающий материковый Китай с Европой. По словам исполнительного директора Института полярного права и политики Океанского университета КНР Го Пэйцина, арктические маршруты — Северный морской путь и Северо-Западный морской проход — могут стать важным стратегическим дополнением проекта "Один пояс, один путь".
"Транспортный маршрут проекта "Экономический пояс Шелкового пути" пересекает евразийский континент ровно посередине, маршрут проекта "Морской путь XXI века" проходит по югу. Северный водный маршрут пока отсутствует. Главная ценность арктического морского маршрута в том, что регионы, через которые он проходит, относительно спокойные. Судите сами: "Экономический пояс" пересекает немало стран, где сложились конфликтные ситуации. "Морской путь XXI века" пролегает через Южно-Китайское море, Юго-Восточную Азию, Индийский океан — там такие же проблемы. Другое дело — северный маршрут, потому я считаю, что он может стать серьезным стимулом, который поспособствует евразийской экономической интеграции", — объяснил Го Пэйцин агентству Sputnik Китай.


Не менее важна и экономическая составляющая арктических транспортных проектов. Китайский эксперт напомнил, что маршруты через Северо-Западный проход и Северный морской путь позволят сэкономить китайским компаниям время и деньги на пути в западные страны. С учетом таяния льдов в Северном Ледовитом океане Северный морской путь может стать альтернативой главному трансконтинентальному маршруту, проходящему по южным морям Евразии и далее в Африку через Суэцкий канал. Так, проход грузового судна из Шанхая в Гамбург по Севморпути на 2,8 тысячи миль короче, чем маршрут через Суэцкий канал.
В 2010 году гонконгское судно MV Nordic Barents доставило железную руду из норвежского Киркенеса в Шанхай по Севморпути, что позволило сократить транспортные издержки на 180 тысяч долларов. В 2013 году датский сухогруз Nordic Orion перевез уголь из Канады в Финляндию через Северо-Западный проход, сократив время доставки на четыре дня и сэкономив 200 тысяч долларов.
Совместные проекты
Кроме того, трасса Севморпути проходит через зону реализации совместного российско-китайского проекта "Ямал СПГ", который предусматривает добычу природного газа и строительство завода по его сжижению мощностью 16,5 миллиона тонн СПГ и 1,2 миллиона тонн газового конденсата, поставляемого на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона и Европы.
"Сотрудничество с Россией приоритетно для Китая. Мы видим, как сейчас активно развивается совместный газодобывающий проект на Ямале, очень перспективно взаимодействие по проекту железнодорожной магистрали "Белкомур" из Архангельска через Белое море, в республику Коми и далее на Урал. Крупнейшие китайские госкорпорации намерены вложиться в него. Нет сомнений, в будущем Архангельск и Мурманск станут главными транспортными узлами в Европе, которые свяжут арктический морской путь, север Европы и внутренние регионы России", — считает Го Пэйцин.
Предполагается, что Китай будет ежегодно получать с Ямала два десятка танкеров, доставляющих три миллиона тонн сжиженного природного газа.

Амбиции под контролем
Китай стремится закрепиться на северных морских маршрутах, в том числе реализуя свою глобальную амбициозную цель — уменьшить стратегическое влияние США в разных регионах мира. Соответствует ей и объединение усилий с Россией по совместному освоению Арктики, которая превращается в еще одну точку "стратегического рывка" КНР.
В этом плане арктические широты вполне могут быть использованы Китаем и для решения задач военного характера. Василий Кашин напоминает, что ранее не только Россия и США, но также Великобритания и, возможно, Франция направляли свои атомные подводные лодки в Северный Ледовитый океан, в том числе для проведения операций под ледяным покровом.
"Арктические льды, непрерывно трущиеся друг о друга, создают постоянный шумовой фон, затрудняя обнаружение подводных судов с помощью гидроакустики. Использование противолодочной авиации невозможно из-за ледового покрова. В результате действующие в Арктике атомные подлодки получают значительное преимущество в скрытности", — поясняет эксперт.
В то же время скрытный проход китайской атомной подводной лодки в арктические воды через Берингов пролив может быть затруднен, если ни Россия, ни США не будут заинтересованы в ее присутствии в этих водах.МУРМАНСК, 9 окт – РИА Новости. Российские регионы крайне заинтересованы в законодательном закреплении мер государственной поддержки в Арктической зоне, заявила губернатор Мурманской области Марина Ковтун на первом пленарном заседании Экспертного совета по вопросам законодательного обеспечения развития районов Крайнего Севера.
"Необходимость особого подхода к развитию северных и арктических территорий России принимает все более выраженный правовой аспект. Мы крайне заинтересованы именно в законодательном закреплении мер государственной поддержки, планируемых к предоставлению в Арктической зоне России", – заявила Марина Ковтун. Она также отметила, что Мурманская область, как и другие арктические регионы, принимает в этой работе активное участие.
Среди проблем, негативно влияющих на развитие арктических территорий страны, Ковтун назвала высокие издержки ведения хозяйственной деятельности и утрату некогда очень весомых материальных преимуществ работы в районах Крайнего Севера.
При этом, по мнению губернатора, ряд принятых в последнее время на федеральном уровне решений предполагает установление особых подходов к государственной политике в отношении арктического макрорегиона с учетом особенностей ведения здесь хозяйственной деятельности и закрепления национальных интересов России в Арктике.
"Соответствующие меры, если они будут разработаны и установлены законодательно, могли бы дать серьезный импульс к ускорению социально-экономического развития и повышения качества жизни населения арктических территорий России", – заявила Ковтун.
Другие новости региона читайте здесь >>
Министр заявил, что в государственную программу социально-экономического развития Арктики включены мероприятия по строительству для Росприроднадзора природоохранного флота для обеспечения экологического надзора в морях и на континентальном шельфе с объемом финансирования 3,1 миллиарда рублей на пять лет с 2021 года.
"Сохранение морских природных систем и рациональное использование их ресурсов являются одной из основных целей национальной морской политики", — подчеркнул Донской.
Глава Минприроды России также отметил, что еще одним способом повышения безопасности морской деятельности мог бы стать переход на использование судов на сжиженном природном газе (СПГ), или Green Shipping.
По оценке Донского, предлагаемые меры позволят существенно нивелировать возможные экологические риски для морских экосистем в связи с планируемым расширением деятельности по разведке и разработке нефтяных и газовых месторождений на шельфе, строительством нефтяных терминалов, навигацией по Северному морскому пути.
Министр пояснил, что основные решения по предупреждению и ликвидации нефтеразливов на море уже закреплены на законодательном уровне. Предусмотрены механизмы финансового обеспечения и экологическая экспертиза мероприятий в данной сфере.На станции студенты и молодые ученые университета смогут заняться изучением таяния мерзлоты, эмиссии парниковых газов, консервации гидратов, биоразнообразия, мониторингом загрязнения суши, атмосферы, окружающих морей и другими климатическими, биологическими, экологическими исследованиями.
"Сегодня это, безусловно, точка роста России, а развитие Северного морского пути — приоритетный в национальном масштабе проект", — отметил проректор ДВФУ по научной работе Кирилл Голохваст.
Северо-Восточная станция расположена на крайнем северо-востоке Якутии и входит в тройку самых крупных арктических станций мира. Ее сотрудники занимаются изучением глобального потепления и восстановлением плейстоценовых ландшафтов, существовавших в Северном полушарии во времена последнего оледенения. Вблизи станции расположен известный Плейстоценовый парк.Стартуют госиспытания новейшего российского ледокола "Илья Муромец", построенного в интересах Военно-морского флота РФ.
В ходе государственных испытаний будут проверены все характеристики и системы ледокола, в частности, работа радионавигационных и других радиотехнических средств, грузоподъемных устройств, систем жизнеобеспечения, двигательных установок и якорных устройств. Об этом сообщил представитель департамента информации и массовых коммуникаций Минобороны РФ по ВМФ Игорь Дыгало. По его словам, в период с 4 по 7 октября "Илья Муромец" покинет достроечную набережную предприятия "Адмиралтейские верфи" в Санкт-Петербурге.
Корабль относится к классу вспомогательных и будет нести службу в составе Арктической группировки ВМФ. Ожидается, что ледокол передадут военным морякам до конца 2017 года.
Ранее "Илья Муромец" завершил второй этап заводских ходовых испытаний, которые проходили с 25 августа в морских полигонах Финского залива и в акватории города Балтийска. Программа испытаний включала в себя отработку взлета и посадки вертолета на штатную вертолетную площадку ледокола, работу с грузом.
Новый дизель-электрический ледокол "Илья Муромец", помимо своей основной функции – проводки кораблей и судов в сплошном ледовом поле толщиной до 0,9 метра – может транспортировать грузы в трюме и в контейнерах на верхней палубе, выполнять гидрографические исследования, а также участвовать в спасательных и в боевых операциях. Кроме экипажа (32 моряка), "Илья Муромец" может взять на борт 50 морских пехотинцев.
Подобные корабли особенно нужны в Арктике, учитывая серьезные масштабы военного строительства, рассказал в эфире радио Sputnik военный эксперт, капитан 3-го ранга запаса Дмитрий Литовкин.
"В настоящее время Россия расширяет свое присутствие в Арктике, и для нас очень важно, чтобы наши корабли присутствовали там круглогодично. Для этого нужны ледоколы. В настоящее время заказана большая серия ледоколов обычного класса, в том числе Минобороны заказывает свои корабли, которые должны обеспечивать доставку военных грузов на базы, которые создаются на арктическом архипелаге. У нас будут боевые ледоколы – надо понимать, что это корабли разноплановые, которые могут доставлять грузы, проводить корабли по Северному морскому пути, заниматься поисково-спасательными работами, а также наносить удары по береговым объектам, если возникнет такая необходимость", – сказал Дмитрий Литовкин.   
Подписывайтесь на канал радио Sputnik в Telegram, чтобы у вас всегда было что почитать: злободневное, интересное и полезное.
А еще у радио Sputnik отличные паблики ВКонтакте и Facebook. А для любителей короткого, но емкого слова, — Twitter.      
МОСКВА, 4 окт — РИА Новости, Андрей Коц. Широкий приземистый корпус, угловатая надстройка со скошенной по-военному передней стенкой, мощные дизельные двигатели и Андреевский флаг на корме — в среду стартовали госиспытания новейшего российского ледокола "Илья Муромец", впервые за долгие годы заказанного не гражданскими ведомствами, а Минобороны. Корабль относится к классу вспомогательных и будет нести службу в составе Арктической группировки ВМФ. Ожидается, что стального богатыря передадут военным морякам уже совсем скоро — до конца 2017 года. Об особенностях "Ильи Муромца" и перспективах кораблей этого проекта — в материале РИА Новости.
Шустрый малый
На флоте новинку ждут с большим нетерпением — в составе Северного флота на сегодняшний день нет ни одного собственного многофункционального ледокола. Вместе с тем подобные корабли нужны в Арктике как воздух, особенно учитывая серьезные масштабы военного строительства. Не стоит сбрасывать со счетов и неутихающую политическую "грызню" между северными державами, претендующими на свой кусок арктического пирога. Россия по-прежнему обладает крупнейшим ледокольным флотом в мире, однако "Илья Муромец" выводит его возможности на принципиально новый уровень.

На первый взгляд, в тактико-технических характеристиках корабля нет ничего особо выдающегося — по сравнению с атомными собратьями он относительно небольшой. По водоизмещению (шесть тысяч тонн) соответствует современному эсминцу, по длине (85 метров) — корвету, по скорости хода (15 узлов) — минному тральщику. Ноу-хау "Ильи Муромца" — принципиально новая главная энергетическая установка, дающая ряд серьезных преимуществ при работе в Арктике. Она состоит из четырех дизель-генераторов общей мощностью 10 600 киловатт, которые питают два гребных электродвигателя мощностью 3500 киловатт каждый, установленных в отдельных винторулевых колонках. Они вынесены на внешнюю поверхность корпуса и могут вращаться на 360 градусов. Таким образом, "Илья Муромец" может двигаться в любом направлении — хоть вперед, хоть назад, хоть вбок, хоть наискосок, что позволяет ему быстро менять курс и маневрировать в ледовом поле.
Корабль относится к классу Icebraker6 и способен пробивать себе дорогу через лед до метра толщиной. Конечно, исполинские атомоходы способны и на большее. Но своих дизель-электрических собратьев "Илья Муромец" оставляет далеко за кормой по множеству ключевых показателей. Во-первых, на одной штатной "заправке" ледокол может пройти целых десять тысяч морских миль, то есть "сгонять" по Севморпути туда и обратно. Во-вторых, "Илья Муромец" будет способен находиться в автономном плавании до 60 суток. По обоим показателям ледокол значительно превосходит подавляющее большинство российских надводных боевых кораблей, за исключением разве что тяжелого атомного ракетного крейсера "Петр Великий". Для судоходства в Арктике автономность и дальность плавания являются важнейшими характеристиками, так как на пути далеко не всегда можно заправиться или пополнить запасы воды и продовольствия.
Универсальный солдат
"Илья Муромец" — настоящий трудяга, способный решать широкий круг задач. Он может длительно патрулировать районы арктической зоны, буксировать корабли, прокладывать для них путь во льдах, снабжать береговые базы и аэродромы всем необходимым, а также участвовать в гидрографических исследованиях. О перспективном ледоколе ранее высоко отзывался адмирал Виктор Чирков, командовавший ВМФ России до 2016 года.
"Когда проектировался этот корабль, в него закладывались характеристики даже не сегодняшнего, а завтрашнего дня, — подчеркнул адмирал 23 апреля 2015 года на "Адмиралтейских верфях" во время закладки "Ильи Муромца". — Это мореходность, маневренность, многофункциональность и совершенно новый электрический принцип движения. Реализован концептуальный принцип кораблестроения, заложенный в кораблестроительной программе на период до 2015 года, — это многофункциональность".
Именно универсальность превращает обычный с виду ледокол в "мастера на все руки", способного не только решать навигационные и транспортные задачи, но и участвовать в боевых операциях. Кроме экипажа (32 моряка), "Илья Муромец" может взять на борт 50 морских пехотинцев с полной боевой выкладкой. Корабль оснащен вертолетной площадкой для приема многоцелевых вертолетов Ка-27. Общая грузоподъемность ледокола — 500 тонн, а объем его трюмов, в которых можно перевозить гражданское и военное снаряжение, составляет внушительные 500 кубических метров. Погрузка всего необходимого на корабль проводится с помощью 21-метрового крана, установленного на палубе.
Дальше — больше: в проект ледокола заложена возможность монтажа бортового вооружения, в частности корабельных скорострельных артиллерийских установок АК-630, АК-230, АК-306. Теоретически на ледокол можно повесить и ударные функции. Грузовая палуба на юте площадью 380 квадратных метров предназначена для перевозки грузов в стандартных 20- и 40-футовых морских контейнерах. В одном из них может скрываться ракетный комплекс Club-K — модификация хорошо известных "Калибров". В контейнере умещается как сама пусковая установка, так и пункт управления. Таким образом, "Илью Муромца" можно очень быстро превратить в достаточно грозного бойца, обладающего еще одним существенным преимуществом над всеми потенциальными конкурентами.

"Неожиданно для западных военных специалистов российская система глобального позиционирования ГЛОНАСС в Арктике оказалась значительно эффективнее GPS, — рассказал РИА Новости главный редактор журнала "Оборонно-промышленный потенциал" Виктор Николаев. — GPS при позиционировании в регионе дает погрешность порядка 800 метров. Северный морской путь — очень тяжелый для мореходства. Там сложная, постоянно меняющаяся ледовая обстановка, есть мели. Поэтому такая погрешность — очень серьезная. ГЛОНАСC здесь работает в разы точнее".
Преемник
Вместе с "Ильей Муромцем" флоту позже будут переданы еще четыре аналогичных ледокола проекта 21180 — два для Северного флота и два для Тихоокеанского. Кроме того, к 2020 году для ВМФ России будет построен патрульный корабль арктической зоны "Иван Папанин" проекта 23550. Его вооружат противокорабельными ракетами и универсальной 100-миллиметровой пушкой АК-190, которая сможет пробивать до полутора метров льда. Ожидается, что головной корабль серии вступит в состав флота в 2021 году. Второй ледокол, получивший название "Николай Зубов", будет заложен в 2018 году.

МОСКВА, 30 сен — РИА Новости. Гидрографическое судно Северного флота "Горизонт" завершило научно-исследовательский поход в Арктику, сообщил в субботу начальник пресс-службы СФ капитан первого ранга Вадим Серга.
"Экипаж и группа гидрографов в течение месяца осуществляли комплексные океанографические исследования в интересах навигационно-гидрографического обеспечения морской деятельности РФ в акватории Баренцева и Карского морей. Проводились гидрографические и гидрологические исследования, изучение радионавигационных полей, сбор сведений для корректуры карт, руководств и пособий для плавания", — сказал он.
Работу осложняла ледовая обстановка в районе островов архипелага Земля Франца-Иосифа.
МОСКВА, 27 сен — РИА Новости. Россия обладает полным комплексом ядерных энергетических технологий, необходимых для освоения Арктики и обеспечения российского лидерства в этом районе мира, заявил президент Национального исследовательского центра "Курчатовский институт" Михаил Ковальчук.
Выступая в среду на конференции "Атомный ледокольный флот и освоение Арктики", Ковальчук отметил преимущества использования малой атомной генерации для энергообеспечения работ в Арктике. По его словам, они обусловлены распределенностью потребителей на больших пространствах, отсутствием транспортной инфраструктуры в Арктике, относительно небольшое энергопотребление отдельными объектами. Кроме того, надо учитывать, что использование обычных способов энергоснабжения создаст серьезные риски загрязнения окружающей среды в Арктике.
Поэтому основой надежного, эффективного и при этом экологически безопасного энергоснабжения Арктики являются только ядерные технологии, подчеркнул Ковальчук.
"Это атомные станции малой мощности, основанные на прямом преобразовании энергии, то есть тепла в электричество, и привлечение корабельных технологий, которыми мы блестяще владеем. Это дает устойчивую, абсолютно внеконкурентную базу", — сказал ученый.
В качестве примера Ковальчук привел ранее разработанный в Курчатовском институте проект необслуживаемой саморегулируемой атомной термоэлектрической атомной станции малой мощности. Кроме того, возможно создание подводных роботизированных комплексов для работ в Арктике, работающих также за счет прямого преобразования тепла от ядерных источников.
Что касается атомного ледокольного флота, который есть только у России, то новые, самые мощные атомоходы обеспечат освоение восточного маршрута Северного морского пути. "Там существенно более тяжелые климатические условия, более суровая среда, льды толщиной порядка двух метров. И новый ледокол-лидер позволит гарантированно освоить восточную составляющую Северного морского пути (СМП) и тем самым разрушим нашу зависимость от западного направления, которое сейчас является доминантой наших перевозок там", — сказал Ковальчук.
Кроме того, еще одним уникальным объектом для энергоснабжения арктических территорий будет плавучая атомная теплоэлектростанция, которая сейчас сооружается и должна начать работу на Чукотке в конце 2019 года, отметил он.
Особо Ковальчук отметил созданный под научным руководством Курчатовского института в Сайде-губе (Мурманская область) не имеющий аналогов центр по переработке, кондиционированию и долговременному хранению радиоактивных отходов. "Этот комплекс гарантирует безопасное, экологически чистое развитие ядерных технологий в Арктике", — сказал он.МУРМАНСК, 22 сен – РИА Новости. Региональный образовательный центр поддержки одарённых детей будет создан в Мурманской области для выявления и поддержки талантливой молодежи, сообщила министр образования и науки Наталия Карпенко на заседании регионального правительства.
Согласно поручению президента России Владимира Путина в регионах должны быть созданы центры выявления и поддержки одаренных детей с учетом опыта образовательного фонда "Талант и успех".
"Сегодня в регионе сформирована необходимая инфраструктура для системной работы по поддержке юных талантов: во всех муниципальных образованиях созданы координационные центры по работе с одаренными детьми и талантливой молодежью, выстроена система мероприятий по выявлению и поддержке одаренных детей", — отметила Карпенко.
В качестве примера министр привела форумы "Наука 0+", "Шаг в будущее", "Юные инженеры Арктики", детский технопарк "Кванториум". Планируется, что основной формой работы нового регионального образовательного центра поддержки одаренных детей станет проведение профильных и проектных смен по большому спектру направлений. Участники проектных смен будут работать в лабораториях предприятий и научных организаций над собственными научно-исследовательскими проектами под руководством ведущих педагогов, ученых, исследователей и практиков региона.
Региональный образовательный центр предполагается разместить в городе Апатиты на базе Дома детского творчества имени академика А.Е. Ферсмана. "Определяющим аргументом является концентрация здесь большого числа научно-исследовательских организаций, организаций профессионального образования, промышленного предприятия. Часть программ будет реализовываться в областном центре, что позволит учесть интересы детей из разных районов Мурманской области", – пояснила глава ведомства.
На сегодняшний день министерство образования и науки Мурманской области завершило подготовительную работу по созданию регионального образовательного центра поддержки одарённых детей в Апатитах. В частности, с руководителями Мурманского арктического государственного университета и Кольского научного центра РАН согласовано участие сотрудников и использование учебных, научных и производственных лабораторий и объектов для реализации программ нового образовательного центра.
Другие новости региона читайте здесь >>
СВЕТЛОГОРСК (Калининградская область), 20 сен — РИА Новости. Генеральная прокуратура РФ удаляет повышенное внимание охране природы в арктической зоне РФ, сообщила начальник управления Генпрокуратуры РФ Людмила Куровская.
Семнадцатая встреча генеральных прокуроров государств-членов Совета государств Балтийского моря (СГБМ) впервые проходит в Калининградской области. В работе принимают участие представители генеральных прокуратур Германии, Дании, Латвии, Норвегии, Польши, Финляндии, Швеции, Эстонии, а также представители Международной ассоциации прокуроров и постоянного международного секретариата СГБМ.
"Генпрокуратура России уделяет повышенное внимание состоянию законности в сфере охраны природы в арктической зоне РФ. В том числе выявлению фактов хищения природных ресурсов, а также превышению нормативов выброса загрязняющих веществ. В настоящее время в законодательном органе РФ обсуждается проект федерального закона о развитии арктической зоны РФ", — сказала Куровская на встрече.
Она отметила, что положения законопроекта затрагивают вопросы комплексного развития региона с его уникальными природно-климатическими характеристиками, инфраструктуры Северного морского пути. При этом отдельно законопроектом предлагается регламентировать основные направления государственного регулирования в области природоохранной деятельности в арктической зоне.
МОСКВА, 19 сен — РИА Новости. Силы Северного флота провёл в Арктике учения с выполнением ракетных, зенитных и артиллерийских стрельб, сообщил начальник пресс-службы СФ капитан первого ранга Вадим Серга.
Он отметил, что в рамках учений расчеты берегового ракетного комплекса "Рубеж" выполнили залповую стрельбу двумя крылатыми ракетами "Термит" по морской мишени в море Лаптевых, расположенной на удалении около 50 километров и установленной в ледовом районе.
"Сегодня силы Северного флота, находящиеся в районе архипелага Новосибирских островов, провели учение по защите арктической островной зоны и морского побережья Российской Федерации с выполнением ракетных, зенитных и артиллерийских стрельб", — сказал он.
Серга добавил, что, по легенде учения, подразделения тактической группы СФ во взаимодействии с корабельной группировкой поражали морские цели и отражали атаки условного противника с морских и воздушных направлений. Стрельбы по морским и воздушным имитируемым целям также выполнил экипаж большого противолодочного корабля "Североморск". Его боевые расчеты отработали боевые упражнения зенитно-ракетным комплексом "Кинжал", а также артиллерийскими комплексами АК-100 и АК-630.
В рамках учения боевыми расчетами самоходного зенитного ракетно-пушечного комплекса "Панцирь-С1" также были выполнены стрельбы по воздушным имитированным целям.
МОСКВА, 13 сен – РИА Новости. По мнению экспертов, Арктику необходимо осваивать за счет реализации федеральных инфраструктурных проектов, "оседлым" способом, предоставляя регионам максимальную свободу в реализации социально-экономической политики, сообщил на презентации экспертного доклада в пресс-центре МИА "Россия сегодня" руководитель Центра общественно-политических проектов Константин Листратов.
Экспертный доклад подготовлен по материалам исследования с участием более 40 ведущих российских экспертов и политологов, в числе которых профессор МГУ им. М.В. Ломоносова Наталья Зубаревич, член экспертного совета ЭИСИ Глеб Кузнецов, член Общественной палаты РФ Екатерина Курбангалеева, профессор ВШЭ, политолог Олег Матвейчев. Участники оценили уровень социально-экономического развития регионов Арктической зоны РФ, рассмотрели стратегические приоритеты государственной политики РФ в Арктике в сфере социально-экономического развития до 2020 года. Кроме того, они обозначили точки роста экономики региона и проанализировали проблемные зоны и стратегические риски для социально-экономического развития регионов Арктической зоны РФ.

Как отметил Листратов, эксперты считают приоритетами социально-экономического развития Арктики реализацию крупных инфраструктурных проектов, на втором месте – социальная политика, на третьем – трудоустройство молодежи. Кроме того, эксперты отметили важность развития АПК. В рамках исследования было сделано несколько выводов. Во-первых, эксперты выделили Ямало-Ненецкий автономный округ как лидера среди регионов Арктической зоны.
"Второй вывод состоит в том, что Арктическую зону нужно осваивать за счет инфраструктурных проектов федерального значения. Третий ввод — развитие перерабатывающих мощностей вблизи мест добычи является наиболее эффективным способом диверсификации экономики сырьевых регионов. Четвертый вывод состоит в том, что геополитическое оседлое освоение Арктики является приоритетом, и в связи с этим необходимо развивать социальные программы", — пояснил Листратов.

Среди основных отмеченных экспертами проблем — высокая стоимость ЖКХ, высокий процент ветхого и аварийного жилья, а также некоторая отсталость транспортной инфраструктуры.
"Опрошенные эксперты отмечают неоднородность социально-экономического развития Арктической зоны, по их мнению, выделить какую-то единую социально-экономическую характеристику для всей зоны представляется крайне затруднительным. В целом ситуацию в Арктической зоне с социальной точки зрения эксперты определяют как благополучную, оценивают ее лучше, чем в среднем по России. Также эксперты отмечают, что факт создания государственных институтов по развитию Арктики – свидетельство того, что на федеральном уровне это воспринимается как приоритет", — сказал Листратов.
Он отметил, что многие эксперты отмечают важность сохранения специализации северных регионов. Они предлагают предоставить регионам максимальную свободу в реализации социально-экономической политики. Эксперты также говорят о необходимости обеспечения комфортных условий жизни.
Как отметил Листратов, главным риском эксперты считают экологическую угрозу, но в настоящее время благодаря применению современных технологий эти риски нивелированы.С.-ПЕТЕРБУРГ — 12 сен — РИА Новости. "Роснефть" отбуксировала в Арктике айсберг массой более одного миллиона тонн — в 13 раз больше, чем айсберг, потопивший "Титаник", рассказал вице-президент "Роснефти" Андрей Шишкин в выступлении на 13-ой выставке и конференции RAO/CIS Offshore.
"Впервые в России была проведена апробация уникальной технологии по изменению траектории дрейфа айсбергов путем внешнего воздействия. Специалисты компании успешно выполнили буксировку айсберга массой свыше одного миллиона тонн, что является не только первым опытом в российской Арктике, но и значительным событием в мировой практике. Для сравнения, странствующий айсберг, ставший причиной гибели "Титаника", весил всего 75 тысяч тонн", — рассказал Шишкин.
"Роснефть" ведет активную работу в направлении создания и внедрения новой техники, технологий, позволяющих осуществлять деятельность в экстремальных природно-климатических условиях. Я, наверное, не преувеличу, если скажу, что освоение Арктики в плане технологий, новой техники, машиностроения, может быть, даже сравнимо с освоением космоса, а может быть даже по деньгам и более круче", — отметил Шишкин.
Участники экспедиции "Роснефти" на ледоколе "Капитан Драницын" при научной поддержке судна "Академик Трёшников" в 2016 году впервые в российской истории провели в Карском море эксперименты по буксировке айсбергов, многие из которых в десятки раз превышали размеры ледокола, сообщали журналистам участники этого похода в Мурманске в октябре прошлого года.Эксперты британского аналитического центра при Кембриджском университете "Общество Генри Джексона" (Henry Jackson Society) пришли к выводу, что западные страны не могут противостоять растущему военному присутствию Москвы в Арктике.

БОЛЬШОЙ КАМЕНЬ (Приморский край), 8 сен — РИА Новости. Вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин заявил, что к середине осени будет определено, кто займется вопросами развития Арктики — госкомпания или ведомство.
"Вопрос требует какого-то приземления, потому что обсуждать вопросы Арктики в рамках госкомиссии невозможно. Есть разные варианты — либо поручить одному из федеральных органов исполнительной власти ведение комплекса вопросов по Арктике, создать с нуля госкомпанию, что потребует от четырех до пяти лет, поручить одной из существующих госкомпаний", — сказал он журналистам в ходе посещения дальневосточного завода "Звезда".
"Сейчас этот вопрос обсуждается в рамках госкомиссии. Думаю, что к середине осени вопрос созреет", — добавил Рогозин.
МОСКВА, 7 сен — РИА Новости. Государственная программа "Социально-экономическое развитие Арктической зоны Российской Федерации" продлена до 2025 года, соответствующий документ опубликован на сайте кабмина.
Отмечается, что реализация госпрограммы позволит создать условия для ускоренного социально-экономического развития Арктической зоны, достижения стратегических интересов и обеспечения национальной безопасности России в Арктике.
"Срок реализации госпрограммы продлен до 2025 года", — говорится в документе.

МОСКВА, 6 сен — РИА Новости. В Арктике не хватает метеорологических станций для изучения климатических явлений, и прокуроры должны обратить внимание на необоснованное закрытие имеющихся станций, сообщила пресс-служба Генеральной прокуратуры РФ в ответ на запрос РИА Новости.
По данным ГП, Федеральная служба по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды не полностью обеспечила метеонаблюдение и экологический мониторинг, несмотря на изменение климата в Арктике и негативные последствия от этого.
"Изучение климатических явлений Арктики нередко происходит в условиях отсутствия требующегося количества станций и пунктов наблюдения… Под пристальным вниманием органов прокуратуры должны быть факты незаконного и необоснованного закрытия метеостанций", — говорится в ответе пресс-службы надзорного ведомства.
Например, в Республике Саха (Якутия) должно быть как минимум 208 метеостанций, однако их лишь 109, из которых работает только половина. "При этом также предусмотрено наличие 227 постов гидрологических наблюдений, а фактически работает 170 из них. Более того, в названной республике имеется тенденция их дальнейшего сокращения", — сообщает пресс-служба.
Так, прокуратура Чукотского автономного округа выявила приостановку пяти метеостанций без согласия руководства Росгидромета.
Эти факты прокуроры выявили в ходе проверки исполнения законов об охране окружающей среды в Арктической зоне, назначенной по решению оперативного совещания в мае прошлого года.
По разным нарушениям в этой сфере ГП внесла представления Росприроднадзору и Росрыболовству, направила информацию в Минприроды России и Росгидромет.
Всего за последние два года в Арктической зоне прокуроры выявили около 7 тысяч нарушений законов об охране природы, в связи с чем внесли более тысячи представлений, 176 протестов и направили в суды 590 исковых заявлений. Прокуроры добились  административного наказания для 922 лиц и возбуждения 26 уголовных дел.
Как сообщил РИА Новости официальный представитель ГП Александр Куренной, прокурорский надзор в этой сфере является приоритетным, и соответствующее поручение дано прокурорам субъектов, входящим в Арктическую зону.Северный морской путь – главная арктическая судоходная магистраль России,кратчайший водный маршрут между Дальним Востоком и европейской частью страны. Путь связывает порты Арктики и крупные реки Северного региона. Подробности – в инфографике Ria.ru. МУРМАНСК, 31 авг – РИА Новости. Полицейские в Североморске Мурманской области задержали молодого человека и девушку, которые подозреваются в краже из магазинов шоколада в общей сложности на 6 тысяч рублей, причем часть лакомства на 2,5 тысячи рублей девушка к моменту задержания уже съела, сообщили в региональном УМВД.
В полицию Североморска обратилось руководство одного из магазинов, сообщив о том, что охранники задержали двоих молодых людей, укравших из торгового зала шоколад на сумму почти 3,5 тысячи рублей. "Полицейские прибыли на место происшествия и задержали подозреваемых в хищении ранее не судимых безработных жителей Мурманска – 21-летнего мурманчанина и его 22-летнюю подругу", — сообщили в полиции.
Как отмечают стражи порядка, задержанные признались, что в этот же день украли из другого магазина в Североморске шоколад на сумму 2,5 тысячи рублей, который девушка уже съела.
"Мотивом совершения преступления послужила любовь девушки к шоколаду", — пояснили в полиции. Совершив первую кражу и оставшись безнаказанными, молодые люди решили повторить преступление в другом магазине.
При этом, проживая постоянно в Мурманске, они специально приехали в закрытый город Североморск, воспользовавшись регистрацией девушки в ЗАТО.
Молодым людям грозит лишение свободы на срок до 5 лет, любители сладкого находятся под подпиской о невыезде.Летом специалистами эколого-просветительского центра "Заповедники" начата разработка концепции проекта, сообщает пресс-служба национального парка "Русская Арктика".
Сейчас территория бывшей полярной станции "Бухта Тихая" является действующей экспозиционной площадкой музея под открытым небом. Создание интерактивной экспозиции нового визит-центра связано с планами национального парка по расширению комплекса туристических услуг в бухте Тихая.
"С 2013 года, когда мы впервые работали в Тихой, уровень комфорта и перечень услуг для посетителей значительно возросли. Появились сеть благоустроенных троп, указатели, путеводитель, почтовое отделение, сувенирная лавка, туалет для туристов. Потребность в визит-центре назрела потому, что здесь одновременно высаживается порядка 110 человек", — отметила эксперт экоцентра "Заповедники" Наталья Буторина.
Визит-центр решено разместить в аэрологическом павильоне, построенном на станции в 1954 году, где полярники готовили к запуску метеозонды. Часть здания уже используется — там находятся почтовое отделение и сувенирная лавка. Будущая экспозиция будет посвящена историческим событиям в бухте Тихая, особенностям арктической природы, периоду работы полярной станции и роли национального парка в сохранении этого наследия.
МОСКВА, 31 авг — РИА Новости. На второй и третий этапы госпрограммы развития Арктики из бюджета планируют выделить более 160 миллиардов рублей, сообщил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев.
Как рассказал Медведев, внимание будет сосредоточено на трех основных направлениях работы.
"Это формирование в арктических регионах точек экономического роста, так называемых опорных зон. Это дальнейшее развитие Северного морского пути, инфраструктуры, которая бы обеспечивала мореплавание в акватории. Еще одно направление — это освоение континентального шельфа с помощью современной техники и технологий", — сказал Медведев.
Он отметил, что на втором и третьем этапе выполнения программы на эти цели планируется выделить порядка 162 миллиардов рублей.
"Программа получит финансирование. Там есть несколько этапов. На второй этап предусмотрено выделение из федерального бюджета порядка 12 миллиардов рублей. На третий этап, то есть период 2021-2025 годов при условии дополнительного ресурсного обеспечения — здесь мы конечно, должны будем сверить часы, что называется, посмотреть на наши финансовые возможности — планируется почти 150 миллиардов рублей", — сообщил глава правительства.
МОСКВА, 31 авг — РИА Новости. Правительство России на заседании в четверг одобрило проект госпрограммы по социально-экономическому развитию Арктической зоны страны до 2025 года. 
В ходе заседания глава Минэкономразвития Максим Орешкин рассказал, что проект госпрограммы содержит целый комплекс мероприятий по освоению региона в 2018-2025 годах. "Прежде всего — это обеспечение экологической и национальной безопасности, освоение минеральных ресурсов, развитие судоходства и научно-исследовательской деятельности на территории Арктики", — перечислил он.
По словам министра, реализация госпрограммы пройдет в два этапа и по трем направлениям. "Начальный этап запланирован на 2018-2020 годы, для его реализации необходимо предусмотреть в бюджете 12 миллиардов рублей на ближайшую трехлетку. Завершающий этап растянется с 2021 по 2025 год и потребует ассигнований в размере 58 миллиардов рублей гражданских ведомств", — рассказал Орешкин. Позднее он уточнил, что в сумме на второй этап будет направлено около 150 миллиардов рублей, включая средства по линии Минобороны. 
Среди мероприятий программы планируются до 2020 года запуск плавучей обсерватории "Северный пояс", мероприятия по развитию арктического судоходства, создание единой информационной и телекоммуникационной системы транспортного комплекса, освоение запасов полезных ископаемых, в том числе на континентальном шельфе. "Наша задача — полностью использовать потенциал Севморпути и прилегающих речных арктических маршрутов для внутрироссийского и международного товарообмена", — сказал министр.
Вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин в свою очередь отметил, что "все параметры предложенного документа согласованы".
"Давайте поддержим. Потому что программа действительно нужная, и долгое время она оставалась без финансирования. Сейчас мы принимаем решение, чтобы начать в полном объеме работать по этой программе. Договорились, спасибо", — подытожил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев.
ПОСЕЛОК САБЕТТА (ЯМАЛО-НЕНЕЦКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ), 30 авг — РИА Новости. Проводимые под эгидой Совета безопасности РФ ежегодные международные конференции по вопросам развития Арктики являются важным мероприятием, помогающим определить направления сотрудничества стран, участвующих в освоении этого региона мира, считает посол Финляндии в России Микко Хаутала.
"Это очень хорошо организованная площадка для переговоров и дискуссий. Такие встречи в конце лета-начале осени традиционно открывают новый сезон нашей совместной работы. И это помогает в планировании нашей деятельности, в том числе с точки зрения роли Финляндии как председателя Арктического совета", — сказал Хаутала РИА Новости в кулуарах VII встречи представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности, прошедшей в поселке Сабетта Ямало-Ненецкого автономного округа.
В форуме участвовали представители органов власти, бизнеса, научно-исследовательских институтов и университетов. На встрече обсуждались вопросы, связанные с безопасностью при реализации энергетических инфраструктурных проектов в Арктике, перспективы международной экономической кооперации в области арктической энергетики. Также рассмотрены транспортно-логистические задачи обеспечения безопасности в арктическом регионе, в том числе в связи с использованием Северного морского пути для развития региона.
Кроме того, в повестку дня вошли также темы международного экологического сотрудничества, реализации социальных программ и регионального развития в Арктике. Отдельное внимание было уделено стратегии и подходам к сохранению укладов коренных малых народов Севера в рамках выполнения национальных арктических программ.
ПОСЕЛОК САБЕТТА (ЯМАЛО-НЕНЕЦКИЙ АО), 30 авг — РИА Новости. Продолжение международных научных исследований Арктики необходимо для реализации проектов по ее освоению, при этом Россия не намерена уступать кому-либо свое лидерство в изучении этого региона мира, заявил специальный представитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров.
"Я как ученый должен еще раз подчеркнуть важность продолжения научных исследований в Арктике как для решения практических задач, таких как ледовая проводка и ликвидация аварийных разливов, так и задач прогноза дальнейших изменений Арктики, оценки последствий таких изменений и адаптации к ним", — отметил Чилингаров в своем докладе на VII международной встрече представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности.

По его словам, совместные научные исследования всегда были и остаются важнейшим направлением международного сотрудничества в Арктике, а научное сотрудничество является одним из приоритетов Арктического совета.
"Я надеюсь, что подписанное в этом году соглашение об укреплении международного арктического научного сотрудничества позволит нам наконец приступить к реализации Международной полярной инициативы, о которой мы столько лет говорим", — добавил Чилингаров.
Он поздравил китайских ученых с успешным трансарктическим рейсом научного ледокола "Ши Лонг". "Но мы также не собираемся уступать лидерство в арктических исследованиях", — подчеркнул Чилингаров.
"В начале ноября этого года мы планируем организовать дрейфующую научно-исследовательскую станцию "Северный полюс-41". Станция будет организована путем вмораживнаия в лед ледокола, который станет безопасной базой для полярников", — сообщил Чилингаров. Он отметил, что российская научная программа дрейфа открыта для широкого международного участия, и пригласил иностранных ученых обдумать возможность работы своих специалистов на каком либо этапе дрейфа СП-41.

ПОСЕЛОК САБЕТТА (ЯМАЛО-НЕНЕЦКИЙ АО), 30 авг — РИА Новости. Бережное отношение к экологии Арктики должно быть приоритетом международного сотрудничества при освоении арктических территорий, заявил секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
Выступая на открытии VII международной встречи представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности, Патрушев отметил, что сегодня, когда вопросы энергетической безопасности приобрели глобальный масштаб и зачастую переходят в политическое измерение, тема арктических ресурсов "актуальна как никогда".
"По современным оценкам, углеводородные запасы в регионе составляют 90 миллиардов баррелей нефти, 47 триллионов кубометров природного газа, а также 44 миллиарда баррелей газового конденсата", — отметил секретарь Совета безопасности.
Вместе с тем безответственная гонка за ресурсами может стать причиной экологических катастроф и разрушения традиционных укладов жизни народов Севера, отметил Патрушев. "Уникальные особенности Арктики способны мгновенно придать любому негативному инциденту масштабы настоящего бедствия. Поэтому бережное отношение к богатствам региона должно стать главным приоритетом для всех нас", — сказал он.
"Необходимо, невзирая на отдельные межгосударственные разногласия, объединить наши усилия во имя общего дела – сохранения Арктики как уникального природного и культурного наследия всего человечества. Это подразумевает целый ряд трудных, но все же решаемых задач", — подчеркнул секретарь СБ.
По словам Патрушева, огромное значение для привлечения внимания международного сообщества к вопросам сохранения ресурсов Арктики играет развитие туризма в этом регионе. Мы можем рассчитывать на бережное отношение к этому региону лишь тогда, когда все человечество, а не только арктические государства, осознают непреходящую ценность Арктики как общего наследия человечества.
ПОСЕЛОК САБЕТТА (ЯМАЛО-НЕНЕЦКИЙ АО), 30 авг — РИА Новости. Сформировать в Арктике устойчивую архитектуру безопасности, отвечающую современным вызовам, можно только совместными усилиями, учитывая интересы всех сторон, участвующих в освоении этого региона. Об этом говорится в приветствии Владимира Путина участникам и гостям VII международной встречи стран Арктического совета, государств-наблюдателей и зарубежной научной общественности, которое зачитал секретарь Совбеза Николай Патрушев.
По словам российского лидера, в центре внимания форума – проблемы международного политического и экономического сотрудничества в Арктике, транспортного развития региона, защиты его экосистем и уникальных культурных укладов, а также вопросы добычи и транспортировки углеводородов.
"Тем более символично, что ваш форум проходит в посёлке Сабетта, где завершается масштабный энергетический проект "Ямал СПГ". Это яркий пример взаимовыгодного многостороннего сотрудничества, бережного отношения к хрупкой экосистеме Заполярья. Именно такой открытый, равноправный, результативный подход необходим для эффективного хозяйственного освоения Арктики, для укрепления международного политического, экономического, общественного диалога, направленного на решение актуальных вопросов региона", — отметил Путин.
Президент также отметил, что защита уникальной природы Севера, самобытной культуры и образа жизни его коренных народов остается ключевым приоритетом России в развитии этих территорий. Путин отметил, что руководство страны готово к "тесной кооперации со всеми заинтересованными сторонами".
ПОСЕЛОК САБЕТТА (ЯМАЛО-НЕНЕЦКИЙ АО), 30 авг — РИА Новости. Защита уникальной природы Севера, самобытной культуры и образа жизни его коренных народов остается ключевым приоритетом России в развитии этих территорий, говорится в приветствии президента РФ Владимира Путина участникам и гостям VII международной встречи стран Арктического совета, государств-наблюдателей и зарубежной научной общественности.
Приветствие главы государства на открытии форума зачитал секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
"Россия уделяет приоритетное внимание комплексному развитию своих северных территорий, реализует здесь долгосрочную стратегию по расширению логистической инфраструктуры, созданию условий для социально-экономического и промышленного роста. В осуществлении этих планов мы готовы к тесной кооперации со всеми заинтересованными сторонами", — говорится в приветствии Путина.
"При этом нашим ключевым приоритетом остается защита уникальной природной среды Севера, самобытной культуры и образа жизни малочисленных коренных народов", — подчеркнул президент.
ПОСЕЛОК САБЕТТА (ЯМАЛО-НЕНЕЦКИЙ АО), 30 авг — РИА Новости. Страны, участвующие в освоении Арктики, должны совместно выстроить такую архитектуру безопасности, которая гарантировала бы недопущение любых попыток дестабилизировать этот регион, заявил секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
Выступая на открытии VII международной встречи представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности, Патрушев отметил, что сохранение Арктики как уникального природного и культурного наследия всего человечества "подразумевает целый ряд трудных, но все же решаемых задач".
Прежде всего, по словам секретаря СБ, "нужно продолжить выстраивать эффективную архитектуру безопасности, которая станет гарантией от любых попыток дестабилизации региона".
"Арктические страны говорят на разных языках, однако в наших силах сделать так, чтобы язык угроз и ультиматумов никогда не звучал на Севере", — сказал Патрушев.
Также необходимо налаживать всеобъемлющий диалог по экономическим вопросам, добавил секретарь СБ РФ. "Суровые условия региона делают многие начинания настолько сложными, что их осуществление возможно лишь в тесном международном сотрудничестве. Вы уже знаете, к примеру, что в проекте "Ямал — СПГ" участвует российский, китайский и французский капитал, подрядчики и партнеры из десятков стран мира", — отметил Патрушев.
Кроме того, по его словам, нужно прилагать усилия для повышения доступности арктического региона. Речь идет в первую очередь о повышении роли Северного морского пути, для развития которого российская сторона прикладывает большие усилия, в том числе в части эксплуатации не имеющего аналогов в мире атомного ледокольного флота, добавил Патрушев. Доступность Арктики подразумевает также создание инфраструктуры для туризма и привлечения в регион квалифицированных специалистов, сказал он.
МОСКВА, 29 авг — РИА Новости. Северный флот провел учение под руководством вице-адмирала Николая Евменова по обороне крупного промышленного объекта в Арктике, сообщил начальник пресс-службы Северного флота капитан первого ранга Вадим Серга.
"На севере Красноярского края под руководством командующего Северным флотом вице-адмирала Николая Евменова состоялось самое масштабное в Арктическом регионе межвидовое тактическое учение сил Северного флота… перед группировкой была поставлена задача по обороне важного промышленного объекта на Таймыре с практическим проведением стрельб реактивной и ствольной артиллерией и выполнением боевых упражнений из стрелкового оружия", — сказал он.
По словам Серги, в ходе учения были отработаны взаимодействие и совместное выполнение задач на Крайнем Севере подразделениями арктической бригады ротными тактическими группами ВДВ и спецназа при поддержке авиации и артиллерии, высадкой воздушного десанта с вертолётов Ми-8.
Серга отметил, что подобные мероприятия на Таймыре проходят уже во второй раз. По сравнению с прошлыми, в нынешних учениях задействовано практически в два раза больше личного состава и боевой техники, также впервые применялась самоходная и реактивная артиллерия. По легенде учения, в район расположения промышленного объекта проникли несколько диверсионных групп. Они были обнаружены дозором разведчиков, которые сообщили о нарушителях в штаб группировки.
Получив сигнал об угрозе нападения на важный промышленный объект, командование приняло решение о нанесении артиллерийского удара по крупным скоплениям противника из батареи РСЗО "Град" и самоходных гаубиц "Гвоздика". Также был нанесен авиаудар бомбардировщиками Су-24 и вертолетами огневой поддержки. В тыл к условному противнику были переброшены группы спецназа и ВДВ. К месту проведения учения также вышли подразделения арктической бригады Севфлота и ВДВ на штатной технике для окружения и подавления сопротивления диверсантов.

ВАШИНГТОН, 28 авг — РИА Новости. Президент США Дональд Трамп заявил о важности Арктического региона для США и Финляндии.
"Мы рассчитываем на успешное председательство Финляндии в Арктическом совете. Арктика важна для наших обеих стран в стратегическом и экономическом отношении", — сказал Трамп на пресс-конференции с президентом Финляндии Саули Нийнистё.
Арктический совет — международный форум, созданный для защиты природы северной полярной зоны. В него входят восемь приарктических стран: Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция. Финляндия стала председателем Арктического совета в мае текущего года, переняв эстафету у США.
МОСКВА, 28 авг — РИА Новости. Вопросы безопасности энергетических проектов в арктическом регионе будут обсуждаться на предстоящей в России под эгидой Совета безопасности РФ международной встрече представителей государств–членов Арктического совета, стран–наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности, сообщила пресс-служба аппарата СБ.
Конференция проводится ежегодно по инициативе Совбеза РФ. Для участия в ней приглашены представители органов власти, бизнеса, научно-исследовательских институтов и университетов.
На предстоящей международной встрече в поселке Сабетта Ямало-Ненецкого автономного округа предполагается обсудить вопросы, связанные с безопасностью при реализации энергетических инфраструктурных проектов в Арктике, перспективы международной экономической кооперации в области арктической энергетики, отмечается в сообщении.
Также будут рассмотрены транспортно-логистические задачи обеспечения безопасности в арктическом регионе, в том числе в связи с использованием Северного морского пути для развития региона. Кроме того, в повестку дня включены также темы международного экологического сотрудничества, реализации социальных программ и регионального развития в Арктике. Отдельное внимание планируется уделить стратегии и подходам к сохранению укладов коренных малых народов Севера в рамках выполнения национальных арктических программ.
Российскую делегацию на встрече возглавит секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
Предыдущая такая встреча прошла в 2016 году на борту атомного ледокола "50 лет Победы". Комментируя итоги той встречи, Патрушев отметил, что "нам нужна стабильность в этом регионе, отсутствие даже намека на конфронтацию приарктических государств". "Для этого важно стимулировать позитивное развитие Арктики", — подчеркивал он.
Патрушев добавил, что для сохранения Арктики в качестве зоны мира Россия поддерживает взаимовыгодное двустороннее и многостороннее сотрудничество с приарктическими государствами на основе международных договоров и соглашений, участницей которых является РФ. "Повышается эффективность внешнеэкономической деятельности, научно-технического, культурного взаимодействия, а также приграничного сотрудничества, в том числе в области эффективного освоения природных ресурсов, сохранения природной среды в Арктике", — отмечал секретарь СБ.
МОСКВА. 25 авг — РИА Новости, Андрей Станавов. Ровно 75 лет назад, 25 августа 1942 года, в неравном бою с немецким "карманным" линкором "Адмирал Шеер" погиб, но не сдался ледокольный пароход "Александр Сибиряков". Из 104 моряков спаслись 23. Немцы, которые надеялись выяснить состояние льдов в Карском море и координаты полярных конвоев, в сухом остатке остались ни с чем — поднятые из ледяной воды русские сотрудничать не стали. Перед тем как пойти на дно, отчаянно сопротивлявшийся "Сибиряков"  успел "засветить" немецкий рейдер в радиоэфире и лишил его главного преимущества — внезапности. Таким образом советские порты в Арктике выиграли время на подготовку к обороне, а конвои на Северном морском пути получили предупреждение по радио. О том, как встреча тяжелого крейсера со стареньким пароходом нарушила планы операции Кригсмарине под кодовым названием "Страна чудес" и почему современные корабли всегда приспускают флаги у острова Белуха, — в материале РИА Новости.
Пиратский рейд
Северный морской путь интересовал адмиралов нацистской Германии с самого начала войны. СССР активно эксплуатировал коммуникации в Заполярье для проводки конвоев с ценными грузами — оружием, каменным углем, лесом, никелем и медью для оборонных заводов, а также с продовольствием. В общей сложности за четыре военных года по Севморпути переправили около четырех миллионов тонн грузов. И хотя под водой бесчинствовали "волчьи стаи" адмирала Карла Деница, а над водой гремели главным калибром крейсера гросс-адмирала Эриха Редера, подмять под себя Арктику немцам никак не удавалось. Причины тому были разными — противодействие Северного флота, капризная погода, нестабильная ледовая обстановка и другие факторы.
В августе 1942 года Кригсмарине начинает операцию "Вундерланд" (Страна чудес), в ходе которой планировалось перерезать Севморпуть крупными надводными кораблями, потопить как можно больше советских транспортов, разгромить ключевые порты и навести панику в регионе. Тяжелый крейсер "Адмирал Шеер" с группой подлодок в строгой секретности снялся с якорей, покинул тесные фиорды Нарвика и выдвинулся "на охоту" в Карское море. 
Из-за мощного артиллерийского вооружения корабли типа "Дойчланд" неофициально назывались "карманными" линкорами и находились у Гитлера на особом счету. Бортовая батарея "Шеера" состояла из шести 280-миллиметровых орудий главного калибра и восьми 150-миллиметровых орудий среднего, кроме того, линкор был вооружен двумя десятками разнокалиберных зенитных пулеметов и двумя торпедными аппаратами.
Неожиданная встреча
Двадцать третьего августа советский ледокольный пароход "Александр Сибиряков" вышел из Диксона с грузом для полярных станций на Северной Земле. В 13:17 25 августа сигнальщик разглядел на горизонте незнакомый силуэт крупного военного корабля. Командир ледокола, 32-летний старший лейтенант Анатолий Качарава не сразу понял, что перед ним враг: крейсер вывесил американский флаг и семафором на русском языке запросил ледовую обстановку в проливе Вилькицкого.

Командир "Шеера" капитан цур зее Вильгельм Меендсен-Болькен опасался, что русские, прежде чем сдаться в плен, уничтожат радиошифры и ледовые карты, поэтому решил прикинуться "американцем" и выведать хотя бы какую-то полезную для себя информацию. Однако Качарава быстро заподозрил неладное и приказал на полном ходу уходить к острову Белуха, до которого было 10 миль. Радист открытым текстом телеграфировал в эфир: "Вижу неизвестный вспомогательный крейсер, который запрашивает обстановку".
Не желая обнаруживать свое присутствие, немцы начали ставить помехи и потребовали прекратить радиопередачу, но Качарава проигнорировал приказ. Спустя несколько минут "заговорили" огромные пушки крейсера, и на пароход обрушился шквал артиллерийского огня. Первый залп прогремел из носовой башни главного калибра — 280-миллиметровые снаряды с ревом вздыбили море вокруг старенького ледокола. Не ответив на призыв сдаться, "Сибиряков" поставил дымовую завесу и огрызнулся из двух маломощных 76-миллиметровых зенитных орудий, снаряды которых даже не долетели до "Шеера". 
"Горим, прощайте"
За первым залпом последовали второй и третий — перелет, недолет, накрытие. "Немец"  как в тире методично расстреливал пароход по всем правилам морской артиллерийской науки. От четырех попаданий 300-килограммовых "фугасок" на судне вспыхнул пожар, снесло надстройку, пробило носовую часть. Поняв, что пароход уже не спасти, капитан Качарава приказал механику открыть кингстоны и выводить людей, после чего получил тяжелое ранение в живот и правую руку. Матросы перенесли его в единственную уцелевшую шлюпку. Неравный бой продлился менее часа: в 14:05 с ледокола ушла в эфир последняя радиограмма с текстом "Помполит приказал покинуть судно. Горим, прощайте" (из показаний спасшегося радиста "Сибирякова" Анатолия Шершавина). Около 15:00 знаменитый пароход, который в 1932 году первым преодолел Северный морской путь за одну навигацию, навсегда скрылся в холодных волнах Карского моря. Флаг на нем никто не спустил.

По данным самих немцев, выжившие русские моряки отказались пересаживаться из шлюпки в подошедший с "Адмирала Шеера" катер — их загоняли прикладами под дулами пулеметов. В плен попали 22 человека, среди которых был и тяжелораненый Качарава. Некоторые матросы оказали сильное сопротивление и были расстреляны. Двадцать третьим спасшимся стал кочегар Павел Вавилов. Незамеченный в ледяной воде, он дождался пока уйдет немецкий катер и на опустевшей шлюпке доплыл до острова Белуха. Вавилов в одиночестве прожил на острове 36 дней, после чего его случайно обнаружили с проходящего судна и прислали гидросамолет.
Известный швейцарский военно-морской историк Юрг Майстер позже писал со ссылкой на германские архивные материалы, что офицерам рейдера так и не удалось ничего добиться от пленных с "Сибирякова", хотя среди них оказались командир, инженер и метеоролог, владевшие ценной информацией, в том числе и о ледовой обстановке в проливе. Сообщалось, что до 1944 года советские моряки находились в данцигском концлагере, и только после освобождения советскими войсками 14 выживших из них вернулись домой.
Из приказа командующего Краснознаменным Северным флотом от 28 апреля 1965 года: "Широта 76 градусов северная, долгота 91 градус 31 минута восточная. Здесь 25 августа 1942 года пароход "Александр Сибиряков" дрался с немецким крейсером "Адмирал Шеер". Пароход погиб, флага не спустив… Всем кораблям, проходившим объявленные координаты, приспускать флаги, подавать звуковые сигналы…"
Пока гром не грянет
Трагическая гибель "Александра Сибирякова" выявила серьезные недочеты в системе оперативного управления Северного флота — командование или до последнего отказывалось верить или не придавало значения тому, что во внутренних водах рыскает вооруженный до зубов тяжелый немецкий крейсер. И это при том, что бортовой самолет "Арадо" с "Адмирала Шеера" не раз был замечен очевидцами  у побережья. Разрозненные сообщения о рейдере либо игнорировались как недостоверные, либо по непонятным причинам замалчивались.
Интересен факт, что за пару дней до нападения в Кольский залив заходил американский крейсер "Тускалуза" с эскортом эсминцев, отправленный союзниками на поиски "Адмирала Шеера". Командующий адмирал Джон Тови хотел задержать соединение в Мурманске и оценить ситуацию, но командование Северного флота не выразило в этом заинтересованности, и союзные корабли ушли в Великобританию. Получается, для того, чтобы советские адмиралы "зачесались" и приняли меры по обороне баз и охране конвоев, им был нужен громкий трагический инцидент, которым стала пиратская расправа над мирным ледоколом.
Для Кригсмарине этот эпизод, напротив, стал первым выпавшим тузом из карточного домика операции "Страна чудес" — гибнущий "Сибиряков" раструбил о крейсере по всем радиоканалам, и "Адмирал Шеер", утратив преимущество неожиданности, уже не смог нанести коммуникациям СССР ощутимый урон. Несмотря на то что после встречи с ледоколом линкор продолжил свой смертоносный "круиз", повредил несколько судов и обстрелял порт Диксон, впоследствии его миссия была признана фактически проваленной.

КУБИНКА (Московская область), 24 авг — РИА Новости. Минобороны России рассчитывает получить первые 30 "КамАЗов" для Арктики в 2018 году, заявил журналистам заместитель министра обороны России Юрий Борисов.
"2018 год, 30 единиц", — сказал Борисов, отвечая на вопрос о сроках и объемах поставки.
Ранее сообщалось, что на снабжение Вооруженных сил России поступает новая модификация автомобиля "Камаз-5350", специально адаптированная для действий в особо холодных климатических условиях. Контракт был подписан на форуме "Армия-2017".
Оценка антропогенного влияния на природные комплексы национального парка "Русская Арктика" была проведена в 2017 году специалисткой инженерно-технического центра "Сканэкс" Анной Чекмаревой.
В июле в бухте она изучала влияние человека на биотические, почвенные и геологические компоненты экосистем высоких широт. Скорость реакции биотических и абиотических компонентов арктических природных комплексов на негативное воздействие изучалась картографическими методами и методами мониторинга. Последний раз подобные работы на архипелаге проводились больше 40 лет назад.
"В процессе работ для островов Земли Франца-Иосифа были выявлены наиболее опасные процессы, последствия которых оставляют наиболее неизгладимые нарушения естественной среды обитания арктических растений и животных. Для каждого из них были оценены риски возникновения, связанные с интенсивностью антропогенного воздействия, и тяжесть нарушения естественных ландшафтов при длительном воздействии", — сообщила Анна Чекмарева.
МОСКВА, 21 авг — РИА Новости. Седьмая ежегодная международная встреча представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей и зарубежной научной общественности под эгидой Совета безопасности РФ пройдет 29-30 августа в поселке Сабетта Ямало-Ненецкого автономного округа, сообщила пресс-служба аппарата СБ.
На предстоящей встрече предполагается обсудить вопросы, связанные с безопасностью при реализации энергетических инфраструктурных проектов в Арктике, транспортно-логистические задачи обеспечения безопасности в арктическом регионе. В повестку дня включены также темы международного экологического сотрудничества, реализации социальных программ и регионального развития в Арктике. Для участия в мероприятии приглашены представители органов власти, бизнеса, научно-исследовательских институтов и университетов.
Российскую делегацию на встрече возглавит секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
В 2016 году форум состоялся на борту атомохода "50 лет Победы". Участники конференции обсудили различные аспекты морских перевозок в Арктике, вопросы международного сотрудничества по обеспечению экологической безопасности в Арктике, а также перспективы развития арктического туризма.МОСКВА, 17 авг — РИА Новости, Андрей Коц. Ровно 40 лет назад, 17 августа 1977 года советский атомный ледокол "Арктика" первым в мире из надводных кораблей достиг Северного полюса Земли. Мощный атомоход водоизмещением 23,5 тысячи тонн отчалил из Мурманска 9 августа и достиг точки назначения на 90-й параллели всего за восемь дней. Как показало время, эта экспедиция стала для СССР не только научным, техническим и имиджевым прорывом, но и в каком-то смысле серьезным военным успехом. Возможность надводного судоходства в многолетних льдах позволяла СССР обеспечивать присутствие кораблей ВМФ и снабжение военных объектов в этом без преувеличения стратегическом регионе планеты.
В последние десять лет Россия резко активизировала военное строительство в Арктике. Минобороны возводит на удаленных северных островах базы, аэродромы и опорные пункты. В этом ему помогает крупнейший в мире атомный ледокольный флот. Западные страны, тоже претендующие на регион, пытаются не отстать в гонке. Это неудивительно — контроль над Арктикой дает целый ряд серьезных экономических, военных и политических преимуществ.  О том, что стоит за усилением позиций России на "верхушке мира" и на какие виды оружия в этом случае делают ставку военные, — в материале РИА Новости.
Зона особого внимания
По мнению ряда экспертов, Россия, наращивая свое военное присутствие в Арктике, преследует три цели. Во-первых, страна по факту получает возможность единолично контролировать Северный морской путь как важнейшую водную транспортную артерию. Только за 2016 год корабли перевезли по нему 7,26 миллиона тонн различных грузов, впервые превысив показатели советских времен. Во-вторых, Россия таким образом защищает свои богатства в водах Северного Ледовитого океана — нефть и газ. На них уже давно "облизываются" другие государства, претендующие на Арктику: США, Канада, Исландия, Норвегия, Швеция, Финляндия и Дания.

И в-третьих, акватория Северного Ледовитого океана — достаточно сложный регион для нашей страны с точки зрения безопасности. Огромная протяженность государственной границы на севере делает Россию уязвимой с этого направления для потенциальной агрессии. Военное присутствие в Арктике позволит не допустить в регион корабли вероятного противника с системами противоракетной обороны и стратегическими ударными комплексами. На сегодняшний день задачи обороны самых холодных рубежей страны выполняет Северный флот в составе Объединенного стратегического командования "Север".
"Северный флот сегодня нельзя назвать просто флотом, — рассказал РИА Новости главный редактор журнала "Арсенал Отечества" Виктор Мураховский. — По своему функционалу он больше соответствует оперативно-стратегическому командованию или военному округу. В его состав вошли общевойсковые ракетные и артиллерийские соединения, мотострелковая бригада, дивизия ПВО и прочие "сухопутные" структуры. В зоне ответственности этой более чем серьезной группировки — весь Арктический регион за исключением его восточной части. Сегодня Северный флот, по сути, отодвигает возможные рубежи пуска крылатых ракет противника по территории России на несколько сотен километров от наших северных границ".
Морозам назло
Для решения этих и других задач военное руководство России принимает на вооружение и ставит на боевое дежурство новую технику, способную действовать в экстремальных климатических условиях Крайнего Севера. На параде Победы в этом году по брусчатке Красной площади прошли арктические модификации российских систем ПВО: зенитно-ракетный комплекс малой дальности "Тор-М2ДТ", зенитный ракетно-пушечный "Панцирь-СА", а также специальные версии машин обеспечения. Эта сухопутная техника для Арктического региона смонтирована на базе двухзвенных гусеничных вездеходов ДТ-30 "Витязь", способных работать при температурах до 55 градусов ниже нуля. Некоторые модификации этих машин могут пересекать водные преграды, что в условиях постоянного торошения льдов на Северном полюсе значительно повышает их мобильность. Новые "Панцири" и "Торы" прикрывают районы базирования дальнобойных зенитно-ракетных систем С-400, развертывание которых в Арктике началось в 2015 году.

Уникальным арсеналом может похвастать и первое в стране полноценное арктическое соединение Сухопутных войск — 80-я отдельная мотострелковая бригада, дислоцирующаяся в поселке Алакуртти Мурманской области. "Морозоустойчивая" пехота осваивает, в частности, снегоболотоходы повышенной проходимости ТРЭКОЛ, передвигающиеся на колесах с огромными шинами сверхнизкого давления. Такие машины могут двигаться по пересеченной местности, не снижая скорость.
Кроме того, бойцы 80-й бригады имеют на вооружении полноприводные грузовики "Урал" и КАМАЗ, адаптированные к экстремально низким температурам, снегоходы ТТМ-1901 "Беркут" с отапливаемой кабиной, катера на воздушной подушке. А также — собачьи и оленьи упряжки. В годы Великой Отечественной войны они сыграли большую роль в обороне Заполярья, осуществляя доставку боеприпасов и личного состава к месту назначения. Животные могут пройти там, где спасует техника. Кроме того, для нужд арктической бригады разрабатываются специальные модификации танков, боевых машин пехоты и вертолетов — в частности Ми-8АМТШ-ВА с системой обогрева основных агрегатов силовой установки. А для работы над водной поверхностью вертолет оборудован системой кондиционирования морских спасательных костюмов, в которых работает экипаж.

Нельзя не упомянуть и новые ледоколы. В 2017 году в состав Северного флота должен войти дизель-электрический "Илья Муромец". Он способен работать в сплошном ледовом поле толщиной до метра. Помимо выполнения своей основной функции — проводки кораблей через арктические воды — он способен перевозить грузы и будет использоваться для снабжения арктической группировки необходимым оборудованием. А в декабре 2015 года в строй Северного флота был введен вспомогательный транспорт вооружения "Академик Ковалев" усиленного ледового класса проекта 20180ТВ. Кроме того, к 2020 году планируется построить для нужд ВМФ патрульный корабль арктической зоны "Иван Папанин" проекта 23550. Он будет вооружен противокорабельными ракетами и универсальной 100-миллиметровой пушкой АК-190.
"Домик" на севере
Россия на сегодняшний день — единственная страна, имеющая военные базы в Арктике. В частности, в прошлом году на Земле Франца-Иосифа была введена в эксплуатацию уникальная застава "Арктический трилистник". Ее площадь составляет более 14 тысяч квадратных метров. Сердце базы — пятиэтажное здание жилищно-административного комплекса. Нижний этаж — технический. Здесь расположено сложное оборудование, позволяющее базе долгое время работать в автономном режиме, без помощи с Большой земли. На других этажах расположены спальные кубрики, столовые, оружейные комнаты, наблюдательный пункт, склады продовольствия и горючего.
Административно-хозяйственный блок рассчитан на проживание и несение службы гарнизона из 150 человек в течение 18 месяцев. Снабжение базы осуществляется по воздуху, через аэродром Нагурское. Всего же в регионе планируется строительство 13 авиабаз.

Помимо основного здания жилищно-административного комплекса, в состав "Арктического трилистника" входят электростанция, водоочистительная установка на 700 тонн воды, береговая насосная станция для пополнения запасов топлива, канализационные сооружения, отапливаемые гаражи-боксы для военной техники. Помещения соединены между собой крытыми галереями, так что личный состав может быстро перемещаться между ними. Все здания расположены на сваях, в нескольких метрах над поверхностью льда. По схожему проекту на острове Котельный (Новосибирские острова) строится еще одна российская военная база — "Северный Клевер". Ожидается, что на ее территории смогут проживать 250 человек.
В настоящий момент на "Арктическом трилистнике" базируются подразделения 1-й дивизии ПВО 45-й армии ВВС и ПВО Северного флота. Эта армия была сформирована в декабре 2015 года для несения службы на архипелагах Земля Франца-Иосифа, Новая Земля, Северная Земля, Новосибирские острова.С.-ПЕТЕРБУРГ, 11 авг — РИА Новости. "Адмиралтейские верфи" рассчитывают подписать с Росгидрометом контракт на строительство уникального судна для исследования Северного Ледовитого океана, сообщил в интервью РИА Новости генеральный директор предприятия Александр Бузаков.
"Если говорить о гражданской составляющей, то мы надеемся в ближайший год заключить с Росгидрометом контракт на строительство судна для исследования Северного Ледовитого океана", — сказал он.
По его словам, на сегодняшний день готов пока только эскизный проект такого судна.
"Проекта еще нет, он вошел в государственную программу социально-экономического развития Арктики. На сегодняшний день есть эскизный проект, и мы рассчитываем, что в следующем году будет разработан технический проект такого судна", — отметил Бузаков.
Ранее "Адмиралтейские верфи" построили научно-экспедиционное судно "Академик Трёшников" по заказу Росгидромета. Судно было спущено на воду в конце марта 2011 года, а 10 октября 2012 года передано заказчику. Из Петербурга в свой первый антарктический рейс судно вышло 21 декабря 2012 года.
Читайте полный текст интервью с Александром Бузаковым >>Отряд кораблей и судов обеспечения Северного флота (СФ) в соответствии с планом боевой подготовки вышел из Североморска в Баренцево море и взял курс в восточные районы Арктики. 
Как сообщил СМИ начальник пресс-службы СФ капитан первого ранга Вадим Серга, в составе отряда – большой противолодочный корабль "Североморск", большие десантные корабли "Кондопога", "Александр Отраковский" и "Георгий Победоносец", а также суда обеспечения.

Основная цель дальнего похода – обеспечение безопасности морского судоходства и других видов морской экономической деятельности Российской Федерации в Арктической зоне.
Это уже шестой масштабный поход кораблей Северного флота в Арктику за последние несколько лет. 
В прошлом году военнослужащие арктической бригады Северного флота впервые в истории произвели высадку морского десанта на необорудованное побережье острова Земля Александры самого северного архипелага России – Земли Франца-Иосифа.
Военный эксперт, капитан 3-го ранга запаса Дмитрий Литовкин в эфире радио Sputnik отметил, что российский Северный флот постоянно находится в море, что повышает его боеспособность.
"У России в арктическом регионе создается сеть военных баз, Северный флот усилит их возможности в случае военной интервенции против России. Соответственно, флот должен отрабатывать операции по поддержке этих баз с помощью ракетных, десантных кораблей, переброски мотострелковых бригад и дивизий. Наш флот постоянно находится в море – корабли Северного флота совсем недавно принимали участие в главном военно-морском параде в Санкт-Петербурге, а сегодня они уже выходят на боевые учения. Экипажи отрабатывают практические боевые задачи, у них появляются навыки, которые необходимы морякам для того, чтобы действовать в любом регионе мира – будь то Средиземное море или Арктические широты", – сказал Дмитрий Литовкин.
По его мнению, на Западе вынуждены признать, что российский арктический флот не имеет себе равного.
"Россия создает флот арктических боевых ледоколов – на этих кораблях будет находиться артиллеристское и ракетное вооружение. Они не только смогут прокладывать маршрут во льдах, но и наносить удары по береговым объектам и иметь возможность вести морской бой. Здесь Америка пока отстает. Это корабли, которые выводят наш флот на ступеньку вперед перед западными странами. Кроме того, наш флот пополняется новыми стратегическими многоцелевыми подводными лодками типа "Борей" и "Ясень". Это одни из самых передовых кораблей на сегодняшний день. Это признают на Западе и обосновано выражают опасение по поводу того, что у России есть некоторое превосходство. Не надо забывать, что корабельный состав Северного флота в его сегодняшнем состоянии – это достаточно грозная сила", – отметил военный эксперт.
Подписывайтесь на канал радио Sputnik в Telegram, чтобы у вас всегда было что почитать: злободневное, интересное и полезное.
А еще у радио Sputnik отличные паблики ВКонтакте и Facebook. А для любителей короткого, но емкого слова, — Twitter.МОСКВА, 8 авг — РИА Новости. "Роснефть" рассчитывает в 2018 году добыть не меньше нефти, чем в 2017 году, продолжает работу в Арктике, невзирая на санкции и ведет диалог с министерствами и ведомствами о получении разрешения на поставки BP порядка 10 миллиардов кубометров газа в год, сообщили топ-менеджеры российской компании в ходе традиционной телефонной конференции для инвесторов.
Кроме того, первый вице-президент "Роснефти" Павел Федоров рассказал, что компания в ближайшие дни планирует закрыть сделку по покупке 49% в индийской Essar Oil.
В ходе конференции топ-менеджеры компании также рассказали подробности контракта с PDVSA. "Роснефть" не планирует новых предоплат венесуэльской компании в рамках контракта на поставку нефти, окончательное погашение предоплат ожидается до конца 2019 года.
Добыча с учетом сделки ОПЕК+
Добыча нефти "Роснефти" в 2018 году будет не меньше, чем в 2017 году, но многое будет зависеть от сделки ОПЕК+, заявил первый вице-президент "Роснефти" Эрик Лирон.
"Роснефть" в первом полугодии 2017 года увеличила добычу жидких углеводородов (нефть и газовый конденсат) на 12%, до 4,59 миллиона баррелей в сутки. В целом за январь-июнь этот показатель вырос на 11,4% — до 112,2 миллиона тонн.
"Она (добыча в 2018 году — ред.) будет не меньше, чем в 2017 году. Очевидно, многое будет зависеть от ОПЕК… Опять же, соглашение (ОПЕК+ о сокращении добычи — ред.) будет вновь обсуждаться в марте, и мы, естественно, будем соблюдать наши планы добычи сообразно с этим", — сказал Лирон, отвечая на соответствующий вопрос.
ОПЕК и ряд не входящих в организацию стран договорились в конце 2016 года в Вене о сокращении своей добычи нефти суммарно на 1,8 миллиона баррелей в сутки с октябрьского уровня, из которых 300 тысяч приходятся на Россию. Соглашение было заключено на первое полугодие 2017 года. В мае его действие было продлено еще на девять месяцев — до конца марта 2018 года.
Работа в Арктике
"Роснефть" продолжает геологоразведку на арктических участках, планирует исполнить лицензионные обязательства, невзирая на санкции, сказал Лирон.
"Роснефти" принадлежит 28 лицензионных участков на арктическом шельфе с суммарными ресурсами 34 миллиарда тонн нефтяного эквивалента. Доля компании превышает 78% в общей площади участков в Арктике. По оценкам специалистов, к 2050 году арктический шельф будет обеспечивать от 20% до 30% всей российской нефтедобычи.
Российская компания планировала вести работы на части участков шельфа совместно с зарубежными партнерами, однако санкции против РФ стали препятствием для западных компаний.
"Мы продолжаем вести разведку арктических (участков — ред.) самостоятельно", — сказал Лирон, отвечая на вопрос о планах компании в отношении тех участков, где работа изначально планировалась совместно с зарубежными партнерами.
Топ-менеджер отметил, что "Роснефть" продолжает обсуждать вопросы, связанные с санкциями, со своими партнерами, которые следуют своим собственным правилам и соблюдают закон в своих юрисдикциях. "Мы эти проекты продолжаем обсуждать. Но у нас имеются лицензионные обязательства, и мы планируем полностью их выдерживать. Сегодня мы соответствуем практически всем в части 3D сейсмики", — сказал Лирон.
Контракт с Венесуэлой
"Роснефть" не планирует новых предоплат венесуэльской PDVSA в рамках контракта на поставку нефти, окончательное погашение предоплат ожидается до конца 2019 года, сообщил советник президента "Роснефти" Александр Крастилевский.
"Роснефть" в отчетности по МСФО за первое полугодие 2017 года сообщила, что выдала венесуэльской PDVSA еще один аванс в размере 1,015 миллиарда долларов в рамках контракта на поставку нефти; таким образом, выплаты с 2016 года составили 2,485 миллиарда долларов.
"Окончательное погашение мы ожидаем в виде поставок нефти и нефтепродуктов, которое идет строго под контролем, в соответствии с утвержденным графиком. Полное погашение мы ожидаем до конца 2019 года. Никаких новых предоплат пока не планируется", — сказал Крастилевский.
По его словам, на сегодняшний день размер предоплат составил около 6 миллиардов долларов, в том числе займы — 5,5-5,7 миллиарда долларов и проценты — 45 миллионов долларов. "Погашение идет в соответствии с графиками, началось оно в 2016 году в части возврата тела долга и, соответственно, процентов. На сегодняшний день погашение основного долга составило 747 миллионов долларов, погашение процента с начала действия — 489 миллионов долларов", — сказал Крастилевский.
В 2016 году "Роснефть" переводила PDVSA четыре аванса: в мае в сумме 500 миллионов долларов (32 миллиарда рублей по официальному курсу ЦБ РФ на дату перечисления аванса), в ноябре — на 500 и 205 миллионов долларов (32 и 13 миллиардов рублей соответственно), в декабре — на 280 миллионов долларов (18 миллиардов рублей).
Согласно мартовскому отчету PDVSA, венесуэльская компания получила 1,985 миллиарда долларов предоплаты за поставку нефти и нефтепродуктов в рамках сделки, обеспечением по которой выступают 49,9% американской "дочки" компании — Citgo. В отчете PDVSA не раскрыла имя компании, выдавшей предоплату, называя ее "одним из своих клиентов". СМИ сообщали ранее, что PDVSA заложила "Роснефти" 49,1% доли в Citgo. Компания подтвердила в декабре, что использовала оставшуюся в "дочке" долю для привлечения финансов, однако не уточнила, сколько она получила от "Роснефти".
Экспорт газа
Объемы поставок газа "Роснефти" BP могут составить около 10 миллиардов кубометров в год, сообщила вице-президент "Роснефти" Влада Русакова.
Российская компания ведет работу по этому меморандуму с министерствами и ведомствами для того, чтобы получить разрешение на экспорт газа. "В этом направлении у нас есть определенные успехи, но пока окончательного решения еще нет", — сказала Русакова.
"Роснефть" и BP в рамках Петербургского международного экономического форума подписали соглашение о стратегическом сотрудничестве в газовой сфере и меморандум о взаимопонимании в отношении купли-продажи природного газа.
BP в 2016 году подписала с "Роснефтью" меморандум о продаже в Европе ее газа в объеме 7-20 миллиардов кубометров в год, если российской компании разрешат экспорт.
В настоящее время, согласно законодательству РФ, исключительным правом экспорта газа обладает "Газпром" и его 100-процентное дочернее общество "Газпром экспорт". Исключение сделано для сжиженного природного газа (СПГ), в частности, для проекта "Ямал СПГ". После либерализации экспорта СПГ независимые (от "Газпрома") производители газа стали активнее обращаться к руководству страны с просьбой допустить их к экспорту и трубного газа.МУРМАНСК, 4 авг – РИА Новости, Анастасия Яконюк. Участники плавания на борту яхты "Alter Ego" отправятся в воскресенье из Мурманска во второй этап экспедиции в рамках проекта "По следам двух капитанов", в ходе которого исследователи проверят радиобуи, установленные четыре года назад в последних известных координатах шхуны "Свята Анна", и попробуют найти место гибели экспедиции Георгия Брусилова столетней давности. Об этом журналистам сообщили сами участники плавания.
В середине июля команда ученых на яхте "Alter Ego" из Мурманска направилась к архипелагу Новая Земля в первый этап экспедиции. В этой части плавания приоритет был отдан орнитологическим исследованиям по международной программе "Sea Track" — изучение путей миграции гнездящихся в Арктике птиц. Второй этап, который, по плану, стартует в воскресенье, будет посвящен поискам на Земле Франца Иосифа следов экспедиции Брусилова, судьба которой стала основой романа Вениамина Каверина "Два капитана".
Поведут радиобуи
В 2010 году состоялась первая экспедиция на Землю Франца Иосифа по поиску членов экипажа "Святой Анны" под руководством полярника Олега Продана. Тогда были сделаны уникальные находки — останки человека, личные вещи, дневники. "Это была первая находка с того времени, как "Святую Анну" видели в последний раз. Дальше эта тема не давала нам покоя", — рассказал руководитель научно-экспедиционного центра Ассоциации "Морское наследие: Исследуем и сохраним", ответственный за проект Евгений Ферштер.
Во второй части экспедиции ее участники надеются раскрыть тайну гибели шхуны "Святая Анна". В поиске этого места должны помочь радиобуи.
"В 2013 году Олег Продан установил радиобуи на месте, где в последний раз видели "Святую Анну". По результатам анализа их дрейфа возникло предположение, что она дрейфовала в районе Земли Франца Иосифа недалеко от острова Рудольфа. Есть вероятность, что мы найдем следы шхуны", — пояснил Ферштер.
Исследователи надеются найти любые материальные свидетельства, а если повезет, то и следы пребывания людей. "В тех районах мало постороннего мусора тех времен, в 2010-11 году нашли следы костра Альбанова. Вещи, оставленные 100 лет назад, так там и лежат. На каждый остров будут высаживаться поисковые группы, где это будет возможно", — рассказал ответственный за проект. Уже определено 10-15 островов, куда могло выбросить "Святую Анну", задача экспедиции – их осмотреть.
В прошлом году Продан пытался второй раз поставить буйки, но во время экспедиции вертолет разбился, полярник погиб. Нынешний поход будет посвящен в том числе памяти Продана. Вернуться в Мурманск экспедиция планирует в середине сентября.
Участникам похода не удастся в этом году выполнить одну задуманную миссию – захоронить останки человека, найденные в 2010 году. Ученым не удалось идентифицировать личность погибшего, и было принято решение захоронить останки там, где они были обнаружены – на острове Земля Георга.
Итоги первого этапа
Первый этап экспедиции стартовал из Мурманска на Новую Землю в середине июля. Ученые отправились к архипелагу, где провели ряд орнитологических исследований. Кроме того, исследователи изучили степень загрязнения побережья пластиковым мусором.
Как рассказал орнитолог, сотрудник Мурманского морского биологического института (ММБИ) Алексей Ежов, участникам первой части экспедиции повезло с погодой, что нечасто бывает в этих широтах. Им удалось собрать обширный материал, выполнить объем работ по установке геолокаторов на гнездящихся на скалах птицах, чтобы в дальнейшем выяснить пути и сроки их миграции, районы зимовки.
"Получены уникальные материалы о местах концентрации птиц, получены образцы крови, перьев для выяснения содержания загрязняющих веществ в организме и покрове птиц, что будет использовано для материалов о регуляции антропогенной деятельности в Арктике. Это касается зимовки птиц, различные антропогенные воздействия в этих районах в период зимовок могут сказаться на популяции", — пояснил Ежов.
Кроме того, ученые выяснили, что из-за поздней весны в Арктике птицы плохо гнездовались в тундре и на побережье Новой Земли. "Численность гнездящейся фауны критически низкая", — отметил Ежов. Выявлено малое количество птенцов, что связано с погодными и кормовыми условиями. В будущем это скажется на пополнении популяции, считают ученые.
Кроме орнитологических исследований участники экспедиции провели изучение проблемы загрязнения арктических побережий. Выяснилось, что львиная доля мусора из моря – это пластик, который используется на судах: тралы, канаты, веревки. "В меньшей степени – пластик бытового назначения. Третий блок мусора нами не идентифицирован по назначению – обрывки полиэтилена и т.д. Серьезной угрозы замусоривания побережья Арктики не стоит, но количество мусора накапливается", — пояснил ученый ММБИ.
Трагедия "Святой Анны"
Экспедиция Георгия Брусилова на шхуне "Святая Анна" стартовала в 1912 году, чтобы впервые в истории пройти Северным морским путём вдоль берегов Сибири до Владивостока под российским флагом. В районе западного побережья Ямала шхуна попала в ледовый плен, начала дрейф и к началу 1914 года оказалась севернее Земли Франца-Иосифа. В апреле 1914 года штурман Валериан Альбанов покинул шхуну вместе с частью команды. Из 11 человек, отправившихся в этот опасный поход, до материка дошли только сам Альбанов и матрос Александр Конрад.
Капитан Георгий Брусилов и другая часть команды остались на судне, надеясь освободиться от ледового плена и выйти на открытую воду. С тех пор о судьбе "Святой Анны" ничего неизвестно. По мотивам истории экспедиции Брусилова Вениамин Каверин написан известный роман "Два капитана", изменив имена героев и название шхуны.
В 2010–2011 годах была проведена экспедиция по поиску следов "Святой Анны", которую возглавлял почетный полярник России Олег Продан. В ходе экспедиции впервые за 100 лет были обнаружены материальные свидетельства того героического перехода. Удалось найти останки одного из членов команды Брусилова, его личные вещи и дневники.
При крушении 18 апреля 2016 года вертолета на острове Белый в Ямало-Ненецком автономном округе погибли три члена экспедиции по поиску следов пропавшей шхуны капитана Брусилова "Святая Анна", в том числе директор национального парка "Онежское Поморье" Олег Продан. Комиссия Межгосударственного авиационного комитета (МАК) выявила, что причиной крушения вертолета Robinson в ЯНАО стала потеря контроля над высотой полета из-за недостаточной видимости и низкого уровня подготовки пилота."Экологическая обстановка в Арктике оценивается как напряженная. Одной из причин экологического ущерба являются последствия хозяйственной деятельности первой волны освоения Крайнего Севера", — говорится в запросе.
Кроме того, депутаты обратились к министру природных ресурсов Сергею Донскому с просьбой выделить необходимые средства.Российская команда путешественников Plan X Adventure Team за одну навигацию пытается пройти от Красноярска до Архангельска. Позади сплав по Енисею, впереди — проход по арктическим морям. Снимки, сделанные во время экспедиции, — в фотоленте Ria.ru.АРХАНГЕЛЬСК, 31 июл — РИА Новости. Необходимо выработать инструментарий для развития внутренних ресурсов арктических территорий, сообщил РИА Новости губернатор Архангельской области Игорь Орлов.
Эту инициатива, по мнению главы региона, может стать основой федерального закона об Арктике.
Губернатор озвучил ее, выступая на общественно-экспертном семинаре "Будущее России: арктическое измерение развития в XXI веке", проходящем в Архангельске. Глава региона подчеркнул, что под ресурсами он понимает не только углеводороды. Прежде всего, это уникальные условия Севера, экономический, образовательный и научный потенциал, традиции, культура и человеческий капитал.
"Нужно создать инструментарий для развития внутренних ресурсов Арктики. Архангельская область — часть российской арктической территории. И это часть России, где условия жизни людей, развитие предпринимательства, получение образования, качество социального обслуживания должны быть такими же, как и везде в стране. Здесь не живут вахтовики, это территория постоянного проживания людей, имеющих глубокие традиции, богатую историю и культуру, желание жить и работать на этой земле", — сказал Орлов.
Форум "Будущее России: арктическое измерение развития в XXI веке" стартовал в понедельник и проходит в Северном (Арктическом) федеральном университете. Его проводит Экспертный институт социальных исследований (ЭИСИ). Мерпориятие продлится два дня. Итогом обсуждения должен стать аналитический доклад, которой будет представлен в Совет Федерации, Госдуму и правительство РФ.
Другие новости региона читайте здесьМОСКВА, 30 июл – РИА Новости. Российские военные вывезут из Арктического региона 3,8 тысячи тонн металлолома в 2017 году, сообщил в воскресенье замминистра обороны РФ Дмитрий Булгаков.
"В ходе экологической очистки Арктической зоны в этом году будет вывезено 3,8 тысячи тонн металлолома", — сказал он в интервью газете "Красная Звезда".
Булгаков отметил при этом, что общий объем собранного металлолома составляет на сегодня почти 2,6 тысячи тонн.
"Кроме сбора металлолома подразделения Минобороны по ликвидации экологического ущерба продолжат снос ветхих и разрушенных строений, будут проводить рекультивацию земли на территориях Минобороны России и осуществлять вывоз металлолома из Арктики на материк для дальнейшей переработки", — добавил он.
В 2017 году мероприятия по экологической очистке территорий воинских частей, гарнизонов, военных полигонов Арктической зоны проводятся на архипелаге Новая Земля (в поселках Белушья Губа и Рогачево, Северный), архипелаге Новосибирские острова и на других объектах в Арктической зоне России.САВОНЛИННА (Финляндия), 27 июл – РИА Новости. Россия и Финляндия будут наращивать сотрудничество в Арктике, заявил президент РФ Владимир Путин.
Путин в четверг прибыл с рабочим визитом в Финляндию по личному приглашению президента этой страны Саули Ниинистё. Как ранее сообщала пресс-служба Кремля, визит приурочен к празднованию 100-летия независимости Финляндии и пройдет в городе Савонлинна.
"Продолжили обмен мнениями по вопросам, которые обсудили с (Саули) Ниинистё еще 30 марта в Архангельске на форуме "Арктика: территория диалога". Условились наращивать сотрудничество в этом регионе, в том числе в рамках председательства Финляндии в Арктическом совете", — сказал Путин по итогам переговоров с президентом Финляндии.
Российский лидер сообщил, что "с интересом выслушал идеи господина президента по поводу возможного сотрудничества на экологическом направлении в Арктике".
"Здесь мы, безусловно, многое можем сделать, если будем работать вместе", — отметил Путин.
МОСКВА, 27 июл — РИА Новости. Ввиду дефицита ресурсов на развитие Арктики необходимо определить приоритетные направления, а часть менее важных проектов будут отложены на более поздний срок, заявил премьер РФ Дмитрий Медведев.
"Там, где не хватает ресурсов, а там ресурсы, действительно, требуются огромные, естественно, нужно определение приоритетов. Что-то нужно переносить на более поздний срок. Обсудим, какие проекты получат поддержку в следующие три года", — сказал он на совещании о расходах федерального бюджета на 2018 и на плановый период 2019-2020 гг. в части обеспечения программ развития регионов.
Говоря о других регионах, Медведев заявил, что Республике Крым и Севастополю необходимо заниматься обновлением существующей инфраструктуры, а Дальнему Востоку необходимо в своем развитии учитывать процессы, происходящие в Азии в целом.
"Республике Крым и Севастополю необходимо, как минимум, обновление собственной инфраструктуры. Это касается всего, что там есть: и электроэнергетики, и дорог, и водоснабжения, отопления, промышленности и, конечно, многих социальных аспектов", — отметил премьер.
По словам главы правительства, в регионе нужно строить больше больниц, школ, фельдшерско-акушерских пунктов, развивать туристическое направление.
"Дальний Восток и Байкальский регион. Мы неоднократно говорили, что то, что там происходит, должно быть адекватным процессам, которые идут в Азии у наших азиатских партнеров", — продолжил Медведев.
По его словам, для этого нужно использовать имеющиеся возможности, такие, как Фонд развития Дальнего Востока, территории опережающего развития.
Говоря о Северном Кавказе и Карелии, Медведев отметил значительный потенциал развития промышленности, сельского хозяйства и туризма.Спецпроект "Живая планета. Какую Землю мы оставим потомкам" Часть 2.
Предыдущая глава
Человек для Земли или Земля для человека?
 Русское географическое общество представлять не нужно. Это одно из старейших географических обществ мира, основанное в 1845 году. Если первоначально его планы, согласно высочайшему повелению императора Николая I, состояли в исследовании отечественной географии, статистики и этнографии, то сейчас задачи общества гораздо шире. И экологические проекты занимают в них едва ли не ведущее место. Ну что ж! Наконец-то появилось осознание, что уже давно кончилось время разбрасывать камни, и  пришло время их собирать. 
Русское географическое общество поддерживает ряд значимых экологических программ по сохранению редких и вымирающих видов:  амурского тигра, ирбиса, манула, лошади Пржевальского, моржа, белого кита, белого медведя и других, а также проект "Очистка Арктики". Тем более, что 2017 год объявлен в России Годом экологии.
Впрочем, как справедливо отметил президент  Российского центра освоения Арктики, депутат Госдумы Владимир Пушкарев, очистка Севера – это системная работа. 
"Она не должна заканчиваться Годом экологии. Это год, когда есть возможность очень внимательно посмотреть на эту проблему в целом. И на наше отношение к природе и ее сохранению. И конечно же, предполагается, что мониторинг экологической ситуации в Арктике будет продолжаться системно и в будущем", – сказал Владимир Пушкарев. 
А не так давно и сам президент РФ Владимир Путин лично оценивал результаты "генеральной уборки Арктики". Он прибыл вместе с премьер-министром Дмитрием Медведевым на остров Земля Александры архипелага Земля Франца-Иосифа. Сегодня – это часть национального парка "Русская Арктика". Это самая большая особо охраняемая природная территория в России, в которую также входит часть архипелага Новая Земля. 
Впервые Путин побывал на Земле Франца-Иосифа в 2010 году. Тогда этот уникальный арктический архипелаг больше напоминал мусорную свалку. Там еще с советских времен оказались брошены свыше миллиона бочек из-под топлива. А кроме этого  сломанная техника, старые научные станции. Кстати, бочки оказались не все пустыми: ученые насчитали в них 60 тысяч тонн нефтепродуктов, которые вполне могут стать детонатором масштабной катастрофы, учитывая хрупкость арктической экологии. А сегодня от груд металлолома на Земле Александры остались только фотографии. Как урок. И укор…
Владимир Пушкарев поделился своими впечатлениями о работе по очистке острова Белый в Карской море.
"Спустя пять лет мы заканчиваем в этом году очистку острова Белый. С него будет вывезено порядка тысячи тонн металлолома. И можно сказать, что этот остров в дальней Арктике будет наконец-то очищен. В этом году правительство Ямало-Ненецкого автономного округа (в составе Тюменской области), конечно же, выбирает уже следующий остров для очистки. Это остров Вилькицкого в Карском море (в 150 километрах от острова Белый). Здесь обитает белый медведь, дикий северный олень, моржи и ряд птиц, которые внесены в Красную книгу. В Год экологии мы более глобально смотрим на Арктику. Если раньше мы занимались очисткой точечно и локально, то в этом году мы выходим более широким "фронтом". И большее количество людей будет в этом участвовать", – пояснил Владимир Пушкарев. 
Как выразился Владимир Пушкарев, это стало возможно еще и благодаря тому, что  в сознании людей наступил переломный момент. 
"Большинство жителей не только северных регионов, но и всей страны в целом уже по-другому относятся к вопросам экологии. Проблемы формирования волонтерских отрядов нет – желающих достаточно много. Например, на очистку острова Белый волонтерский конкурс составлял 15 человек на одно место. В общем, нет недостатка в тех, кто хочет сделать доброе, хорошее дело. Находятся молодые люди, которые готовы месяц работать абсолютно бесплатно, очищая Арктику", – подчеркнул Владимир Пушкарев. 
Активно помогают в уборке Арктики и военные. Министерство обороны РФ сформировало взводы ликвидации экологического ущерба, которые в 2017 году займутся очисткой архипелага Новая Земля и Новосибирских островов. Они должны вывезти оттуда около четырех тысяч тонн металлолома. А полностью очистить земли планируется к 2020 году. И во всех этих программах активное участие принимает Русское географическое общество, тем более, что его президент Сергей Шойгу занимает пост министра обороны…
Многовековое "покорение" природы поставило сегодня человечество  на грань катастрофы, на грань выживания. И кьеркегоровское "или – или" означает только одно: или мы улетаем жить на другую планету или наконец-то всерьез занимается проблемами экологии. Хочу заметить: вторую Землю астрономы уже какое столетие ищут, да так пока и не нашли. И вполне может быть, что наша Земля – одна-единственная во всей огромной Вселенной. Неповторимая и уникальная… 
Автор Владимир Филиппов, радио Sputnik
Хотите всегда быть в курсе последних событий в стране и мире? Подписывайтесь на наш Twitter и на канал радио Sputnik в Telegram. Обещаем, вам всегда будет что почитать – интересное, актуальное, полезное.
У радио Sputnik также есть паблики ВКонтакте и Facebook. Присоединяйтесь!
Возможное появление у России боевых атомных ледоколов с лазерными установками вызывает опасения у американских СМИ. Как пишет издание The National Interest, речь идет о заложенном в апреле на Адмиралтейских верфях многофункциональном патрульном корабле ледового класса проекта 23550 "Иван Папанин", который войдет в строй после 2020 года. Это патрульный боевой ледокол, способный преодолевать лед толщиной до полутора метров. Немецкий журнал Stern уже назвал его "стальным кулаком русской ледовой армады". Таких "кулаков" у российского  ВМФ будет два.
Многофункциональный корабль "Иван Папанин" способен эффективно выполнять задачи в арктической зоне как самостоятельно, так и в составе группировок (отрядов) боевых кораблей. Предназначен он для охраны и мониторинга арктических водных ресурсов, конвоирования и буксировки в порт задержанных судов, сопровождения и поддержки судов обеспечения, участия в спасательных операциях. Патрульный ледокол имеет вооружение для артиллерийских ударов по морским, береговым и воздушным целям, а также вертолет, беспилотные летательные аппараты и два скоростных боевых катера типа "Раптор". 
При этом больше всего американцы, как отмечает The National Interest, боятся лазера-ледореза. В статье выражается опасение, что раз лазер может разрезать толщу льда, то для него не составит проблем уничтожить ракету, дрон или повредить другой корабль.
Военный обозреватель газеты "Комсомольская правда", полковник в отставке Виктор Баранец считает, что подобные статьи необходимо рассматривать в контексте антироссийской пропаганды.
"Все эти "вопли" нужно расценивать в контексте антироссийской американской пропаганды, которая сто обыкновенных мух будет зачислять в беспилотные летательные аппараты, которые "шастают" через Европу и Атлантику в Америку. Правдой же является то, что и в Америке, и в Китае действительно идут разработки лазерного оружия. Но успехи по этой части весьма и весьма скромны. Работа так называемых лазерных пушек пока еще скромна, поскольку лазерный луч рассеивается, он работает на небольшое расстояние. А что касается резания льда, то лед находится впритык к носу ледокола, и такие эксперименты действительно проводятся, и ничего нового здесь нет. Россия уже давно говорила, что мы работаем в этом направлении", – сказал Виктор Баранец в эфире радио Sputnik.
По его словам, опасения американцев беспочвенны.
"У нас там (в Арктике) не только ледоколы, о которых идет речь, но есть катера и корабли арктического класса. Они просто имеют усиленное оборудование, рассчитанное на то, чтобы ломать паковые льды. Это очень толстые льды и для того, чтобы наши корабли проходили через них, нужна и хорошая сталь на эти корабли, и сильные установки, и, конечно, лазерные установки. Но дальность их "огня" достаточно скромна – несколько десятков метров. Кстати, американцы по этой части идут с нами, как говорится, "ноздря в ноздрю"", – отметил военный обозреватель.
По его мнению, больше всего Западу не нравится то, как уверенно Россия осваивает свою часть Арктики.
"То, что сделано за последние четыре года – нас не догонишь. Мы не только прибирались в Арктике, вывезли оттуда 65 тысяч ржавых бочек – я уже не говорю о миллионах тонн ржавого оборудования, которое было там брошено. И Америка, и Канада, даже Австралия и Китай претендуют на свою часть Арктики, которую мы называем просто "русской". Москва много раз призывала мировое сообщество: давайте сядем и раз и навсегда договоримся о границах в Арктике. Сейчас, пока мир не хочет садиться и договариваться, мы пытаемся закрепить свои родные российские границы. Это не нравится ни американцам, ни французам, ни канадцам – никому. А мы спокойно и уверенно "садимся" в "русском секторе" Арктики. Мы там "усаживаем" самодостаточную группировку войск, у нас там все арктическое: арктические снегоходы, арктическое жилье, самолеты, катера и вертолеты. Это все приспособлено для того, чтобы надежно защитить "русский сектор" Арктики. Вот отсюда западный и, особенно, американский "вой" и идет", – заключил Виктор Баранец.
У радио Sputnik отличный паблик в Facebook, а для тех, кто предпочитает отечественное, — "ВКонтакте".
Есть еще Twitter, где все кратко, но емко. И конечно, вас увлечет канал радио Sputnik в Telegram. Обещаем!Ранее Кирилов занимал должность заместителя директора по охране, координировал работу по ликвидации экологического ущерба, накопленного в прошлые периоды на островах Новой Земли и Земли Франца-Иосифа. С апреля прошлого года исполнял обязанности директора ФГБУ "Национальный парк "Русская Арктика". Он сменил на этом посту Романа Ершова.
ВЫТЕГРА (Вологодская область), 15 июл — РИА Новости. Интерес туристов к Арктике растет, МЧС должно повышать уровень безопасности в регионе, сообщил директор департамента гражданской защиты МЧС России Андрей Лутошкин.
"В последние годы в регионе набирают популярность различные виды туризма, в том числе экстремальные. Лыжные переходы, парашютные прыжки на Северный полюс, плавание по Северному морскому пути, сплав по рекам и посещение островов, вездеходные переходы в районы Крайнего Севера и полеты на воздушных шарах", — сказал Лутошкин, выступая на форуме МЧС России и общественных организаций "Общество за безопасность" в Вытегре.
Он отметил, что северные территории посещают не только российские, но и зарубежные путешественники. "За последние пять лет Арктическую зону покорили более 1,8 тысячи туристических групп, свыше 15 тысяч человек, в том числе туристы из КНР, Чехии, Германии, США, ОАЭ, Великобритании, Франции, Швеции, Бразилии и других стран", — уточнил Лутошкин.
Представитель МЧС подчеркнул, что для развития туристической отрасли необходимо повышать уровень обеспечения безопасности, защиты жизни и здоровья. "МЧС России уже реализует комплекс мер обеспечению безопасности в Арктическом регионе, в том числе туристов", — заключил Лутошкин.ВЫТЕГРА (Вологодская область), 15 июл – РИА Новости. Советник президента России по вопросам изменения климата Александр Бедрицкий заявил о росте природных угроз в Арктике.
"Угрозы со стороны природной среды, к сожалению, в Арктике нарастают", — сказал он журналистам. По словам Бедрицкого, "есть основания полагать, что средняя температура на Земле растет, климат теплеет, особенно в Арктике".
Он пояснил, что уменьшается площадь льдов в Арктике и возникают новые погодные явления, которые могут быть опасными в том числе для авиации.
"Чтобы снизить эти риски, надо обладать не только традиционной авиацией, но и беспилотной авиацией, экранопланами. Они могут действовать в разных погодных условиях", — сказал Бедрицкий, выступая на форуме МЧС России и общественных организаций "Общество за безопасность" в Вологодской области.
Он отвел МЧС России роль лидера в области внедрения новых разработок для обеспечения безопасности в Арктике. "МЧС — это министерство, которое ведет за собой всех остальных. Эта роль лидера сложная, но, тем не менее, МЧС успешно решает эти задачи", — сказал советник президента.
Бедрицкий отметил, что у МЧС есть все необходимые технологии, а само министерство является ведущей спасательной службой мира.Александр Хроленко, обозреватель МИА "Россия сегодня"
Россия укрепляет свое влияние в Арктической зоне планеты. Серийный универсальный атомный ледокол "Сибирь" проекта 22220, строящийся в Санкт-Петербурге, спустят на воду 26 сентября. Об этом сегодня сообщил генеральный директор Балтийского завода Алексей Кадилов.
Ранее вице-премьер российского правительства Дмитрий Рогозин заявил, что "Сибирь" войдет в строй в ноябре 2021 года.
Первый ледокол проекта 22220 — "Арктика" — спущен на воду 16 июня. Его с нетерпением ждут в одноименном регионе. Новые атомоходы "Арктика", "Сибирь" и "Урал" смогут проводить караваны судов в ледяном поле толщиной до трех метров и позволят закрепить арктическое лидерство России.
На сегодня самый мощный в мире атомный ледокол проекта 22220 оснащен двухреакторной энергетической установкой. Длина корабля — 173,3 метра, ширина — 34 метра, водоизмещение — 33,5 тысячи тонн, экипаж — 75 человек. Атомоход интересен еще и тем, что двухосадочная конструкция корпуса позволяет использовать его и в арктических морях, и в устьях северных рек. Универсальность проекта 22220 очень важна для освоения труднодоступных территорий российского Заполярья и защиты национальных интересов страны. 
Изначально планировалось, что первый ледокол серии будет сдан до конца 2017 года. Задержка в строительстве вызвана украинским кризисом и непоставкой харьковских турбин. Испытания российских аналогов начались в июне. Производственная задержка не повлияет на проводку "Росатомфлотом" судов по Северному морскому пути: "Росатом" продлил срок эксплуатации действующих атомных ледоколов, которые решают задачи и в интересах ВМФ.
Стальной кулак
В Арктической зоне создано и успешно действует межвидовое стратегическое объединение — Северный флот. Одна из задач флота — развитие инфраструктуры на побережье и своевременное обеспечение войск, формирование системы гарантированного и экономически эффективного транспортного обеспечения морским путем потребностей Минобороны в Арктике.
На двух архипелагах — Земле Франца-Иосифа и Новосибирских островах — завершено строительство уникальных военных городков замкнутого цикла. В Заполярье продолжается восстановление аэродромной сети и создание единой системы освещения обстановки в интересах ПВО. В формате арктического консорциума объединены ресурсы шести морских портов, 95 гражданских судов общей грузоподъемностью более одного миллиона тонн, возможности ситуационно-логистического центра и его структурных подразделений. 
Создавая в Арктике наземную инфраструктуру, Минобороны одновременно усиливает флот кораблей, способных действовать в сложной ледовой обстановке. В 2017 году в состав ВМФ войдет дизель-электрический ледокол проекта 21180 "Илья Муромец", который будет снабжать арктическую группировку войск всем необходимым. Автономность его плавания — 60 суток, дальность хода — девять тысяч миль, экипаж — 35 человек. Однако российские кораблестроители идут дальше.
Заложенный в апреле на Адмиралтейских верфях многофункциональный патрульный корабль ледового класса проекта 23550 "Иван Папанин" войдет в строй после 2020 года. Это патрульный боевой ледокол, способный преодолевать лед толщиной до полутора метров. Немецкий журнал Stern уже назвал его "стальным кулаком русской ледовой армады". Таких "кулаков" у нашего ВМФ будет два.
Обычные боевые корабли неспособны действовать в арктических широтах, поскольку толщины и прочности их бортов не хватает для защиты ото льда. Многофункциональный корабль "Иван Папанин" способен эффективно выполнять задачи в арктической зоне как самостоятельно, так и в составе группировок (отрядов) боевых кораблей. Предназначен он для охраны и мониторинга арктических водных ресурсов, конвоирования и буксировки в порт задержанных судов, сопровождения и поддержки судов обеспечения, участия в спасательных операциях. Патрульный ледокол имеет вооружение для артиллерийских ударов по морским, береговым и воздушным целям, а также вертолет, беспилотные летательные аппараты и два скоростных боевых катера типа "Раптор". 
Возможно, на наших глазах рождается новый арктический флот ударных кораблей ледового класса, способных нести как артиллерийское, так и ракетное вооружение. Флот рождается совсем не из любви к искусству войны.
Лидер будущего
Грузоперевозки по кратчайшему морскому пути из Европы в Китай в прошлом году увеличились на 35 процентов — до семи миллионов тонн. Имея сегодня 30 дизельных и четыре атомных ледокола, Россия является основным оператором в Арктике. И российский вице-премьер Дмитрий Рогозин пообещал: "В 2022 году мы будем перевозить 40 миллионов тонн". 
Северный морской путь вряд ли когда-нибудь заменит Суэцкий канал, но может взять на себя около 20 процентов морского судоходства Европа — Азия, особенно с учетом российских проектов по добыче в Арктике нефти и газа. Агентство Bloomberg отмечает: "Сегодня 95 процентов из огромных запасов природного газа в России и 75 процентов нефти добывается в этом регионе, что помогает создавать там пятую часть ВВП страны".
Соседи с завистью наблюдают, насколько успешно обустраивается в Арктике ВМФ России. И все же протяженность российской береговой линии вдоль Северного морского пути — почти 40 тысяч километров — требует принципиально иной, надежной и бесперебойной системы коммуникаций. Поэтому в Крыловском государственном научном центре разрабатывается ледокол проекта 10510 "Лидер" с двумя атомными реакторами нового поколения мощностью 120 МВт, что позволит кораблю пробивать путь во льдах толщиной около четырех с половиной метров при скорости два узла (скорость хода на чистой воде — 24 узла). По словам президента Владимира Путина, "Лидер" появится к 2025 году. 
Ледокол будет способен обеспечить круглогодичное движение кораблей и судов по Северному морскому пути, независимо от погодных условий и ледовой обстановки (правда, для этого потребуется серия из трех-четырех подобных гигантов). При неограниченной дальности плавания "Лидера" и длине корпуса в 209 метров его ширина — 47,7 метра — обеспечивает ледокольную проводку самых крупных танкеров и газовозов. Очевидно, и в интересах ВМФ России проект 10510 будет востребован во всех арктических морях — от Баренцева и Карского до Лаптевых, Восточно-Сибирского и Чукотского.
На палубе ледокола предусмотрен комплекс для приема вертолетов Ми-8, Ми-38 и аналогичных зарубежных моделей. Многофункциональные краны в районе кормы позволяют проводить ремонтные работы, включая замену лопастей гребных винтов. Два реактора РИТМ-400 размещены внутри герметичной защитной оболочки из радиационно-стойких стали и бетона. Конструкция реакторного отсека способна выдержать падение вертолета, посадку на мель, столкновение с другим судном.
Арктика во многом определяет будущее России, и в ее освоении мы целенаправленно вырвались далеко вперед. А Соединенные Штаты, к примеру, отстают в международной гонке по строительству ледоколов. Неслучайно американские адмиралы оценивают арктическую партию как "шах и мат уже в самом начале игры".МОСКВА, 13 июл — РИА Новости. Подразделения ВДВ России не будут размещать в Арктике на постоянной основе, в этом нет смысла, заявил в интервью РИА Новости начальник штаба — первый заместитель командующего ВДВ генерал-лейтенант Николай Игнатов.
"Такую перспективу мы не рассматриваем", — сказал Игнатов, отвечая на соответствующий вопрос.
По его словам, "для ВДВ дислоцироваться там нет никакого смысла": "Нам нужна только команда, и мы будем в нужной точке Арктики в нужное время".
Он отметил, что в 2017 году "наши подразделения с оперативной группой будут принимать участие в учении на Северном флоте, в интересах которого ВДВ будут выполнять поставленную задачу".
По словам Игнатова, с каждым годом возможности Воздушно-десантных войск России по взаимодействию с Северным флотом становятся более масштабными.
"Если раньше ВДВ применялись небольшим подразделением с десантированием на льдину — именно на Северный полюс, то теперь будем принимать участие в составе батальона", — уточнил начштаба ВДВ России.
Учения российских десантников в Арктике в рамках межвидовой подготовки проходят ежегодно, начиная с 2014 года.
ВДВ являются отдельным родом Вооруженных сил РФ, входят в резерв сил общего назначения и применяются решением верховного главнокомандующего.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Полный текст интервью с Николаем Игнатовым >>МУРМАНСК, 5 июл – РИА Новости. Мурманская область по индексу промышленного производства по итогам 5 месяцев этого года занимает 9-е место в России и 2-е место среди регионов Арктической зоны Российской Федерации, что связано с реализацией крупных инвестиционных проектов, сообщили в министерстве экономического развития региона.
Региональное министерство ссылается на данные мониторинга социально-экономического положения субъектов Российской Федерации за январь-май 2017 года, опубликованным на сайте Росстата. "Индекс промышленного производства за данный период по Мурманской области составил 116,6% к аналогичному периоду прошлого года, в среднем по России – 101,7%", — пояснили в министерстве.
Как поясняют специалисты, рост промышленного производства региона за 5 месяцев текущего года в основном связан с реализацией крупных инвестиционных проектов, направленных на увеличение выпуска в добыче полезных ископаемых (рост производства – на 9,2%), а также в металлургическом производстве (в 1,3 раза).

Одновременно с этим по темпу роста объема инвестиций в основной капитал за первый квартал 2017 года Мурманская область заняла 24-е место по России и 3-е место среди регионов Арктической зоны Российской Федерации. "Номинальный объем инвестиций в основной капитал в регионе за первый квартал 2017 года (по предварительным данным) достиг 14,6 миллиарда рублей, темп роста составил 108,3%, в среднем по России – 102,3%", — приводят данные в министерстве.
Другие новости региона читайте здесьМУРМАНСК, 30 июн – РИА Новости. Написавший заявление об увольнении главный врач Кировско-Апатитской больницы, на проблемы в которой в ходе "прямой линии" с президентом пожаловалась онкобольная Дарья Старикова, Юрий Ширяев решил остаться на своем посту после того, как в его поддержку в соцсетях собрали более 10 тысяч подписей.
В ходе "прямой линии" к президенту России Владимиру Путину обратилась жительница Апатитов (город в 17 километрах от Кировска), Дарья Старикова, которая пожаловалась на нехватку узких специалистов и другие проблемы в здравоохранении. Несколько лет назад больницы Кировска и Апатитов были объединены, однако это не решило проблему дефицита кадров.
Через несколько дней после "прямой линии" главврач Кировско-Апатитской больницы нейрохирург Юрий Ширяев написал заявление об увольнении. Он эмоционально объяснил свое решение огромным количеством жалоб от пациентов, которые просили о невозможных вещах – построить новую больницу, вылечить хронических больных, сделать операцию вне очереди. В соцсетях развернулась кампания против отставки главврача.
Как сообщил РИА Новости сам Ширяев, в пятницу он отозвал свое заявление из регионального минздрава. "Не хочу подводить коллег, которые со мной работают. Кроме того, я не ожидал такой поддержки от людей. Не я создавал группу (поддержки Ширяева "ВКонтакте" – ред.), никого не просил, это не моя была затея – это журналисты", — пояснил Ширяев.
Он сообщил также, что намерен довести до конца начатые преобразования в больнице Кировска и Апатитов, чтобы оказывать здесь всю возможную помощь – это касается ремонта стационаров в Апатитах и Кировске, скорой помощи, отделения гемодиализа и других планов. "Хочется все доделать. Начнем заново – будем мирить врачей и пациентов, мирить два города между собой, дальше видно будет", — добавил Ширяев. Он отметил, что экстренная помощь будет оказываться в Кировске, где собрана команда высококвалифицированных специалистов.
За 10 дней, пока в соцсетях шла кампания против увольнения Ширяева, главврачу пришли сотни сообщений из разных концов России, коллеги отзываются о нем как об опытном и надежном руководителе, профессиональном враче. Контракт Ширяева заканчивается в марте 2019 года.БЕЛГРАД, 25 июн — РИА Новости. Арктика должна остаться зоной мира и сотрудничества, но Россия будет настаивать на принадлежности арктического шельфа, сообщил заместитель председателя правительства РФ Дмитрий Рогозин.
"Мы, конечно, считаем, что Арктика это точно должна быть зона мира, сотрудничества. Там запасы пресной воды для всего мира. Это не только наше дело или американцев, канадцев, датчан, норвежцев и так далее", — сказал он в интервью РИА Новости.
Рогозин отметил, что Россия "настроена никакие конфликты туда не допускать, но есть определенные споры, которые должны вестись, исходя из геологии, а российская позиция заключается в том, что этот шельф является продолжением нашей линии берега".
"Поэтому мы настаиваем на том, что эта береговая линия должна охраняться Российской Федерацией. Но этот спор будет продолжаться. Я не вижу здесь никаких проблем. Они будут доказывать свою правоту, мы свою. Это скорее научная история. Комиссия ООН это будет решать на основании научных исследований, а не на основании провокаций или спекуляций", — сказал вице-премьер.
Россия в 2015 году подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ своего континентального шельфа в Арктике за счет присоединения подводного хребта Ломоносова, протянувшегося в направлении Северного полюса, и других образований. Согласно конвенции ООН по морскому праву, для расширения шельфа необходимо доказать континентальную природу прилегающих к нему геологических структур на дне океана."Лето в Арктике — очень размытое понятие, потому что сама Арктика очень разная. Например, в Баренцевом море есть Гольфстрим и теплые течения — там лето хоть и суровое, но наступает гораздо раньше, чем, например, в Восточно-Сибирском море, на Таймыре или в устье Колымы", — сказал исполнительный директор Центра морских исследований МГУ Николай Шабалин.
В национальном парке "Русская Арктика" лето бывает не каждый год. Люди здесь мало ориентируются на календарь, проще посмотреть в окно.
"Вообще, с точки зрения жителя средней полосы, лета у нас не бывает. Мы считаем, что лето в наших широтах наступает, когда среднемесячная температура устанавливается выше нуля — июль и половина августа", — сказала заместитель директора по научной работе национального парка "Русская Арктика" Мария Гаврило.
На Земле Франца-Иосифа принято считать, что лето наступает в июле и иногда августе, а на Новой Земле, так как она на два градуса южнее, теплое время года длится с конца июня до августа.
"Арктика характеризуется тем, что есть долгая зима, долгие холодные весна и осень, а лето нужно успеть заметить", — сказала Гаврило.
Она заметила, что, несмотря на тенденции потепления климата, летом 2014 года на территории парка каждую неделю был снегопад и снег лежал по несколько дней.
Лед тает тоже не всегда, поэтому существует понятие "гидрологическое лето", когда лед тает и начинается проводка кораблей. "Март-апрель в наших широтах — разгар гидрологической зимы, лето — август-сентябрь", — сказала Мария Гаврило. Но в упомянутом 2014 году лед от архипелага ЗФИ так и не ушел.
Здесь птицы не поют, деревья не растут?
"Местные виды настолько адаптированы, что это не мешает цветению растений или выведению потомства у птиц. Местные жители там крепкие", — сказала Мария Гаврило.
Цветение растений в Арктике короткое, но бурное. В конце июля даже на широте 81 градус можно увидеть желтый ковер маков или лютиков. Первые цветы появляются рано, даже когда снег еще лежит, они пробиваются на холмиках или проталинах.
В мае этого года работники парка сходили в экспедицию к острову Греэм-Бэлл, для морских животных это был разгар весны. "Кругом лежит снег, а пуночки уже на своих местах, они прилетают в апреле. Это предвестники весны в Арктике. А морские птицы вообще не ждут таяния снега, они прибывают в конце марта к местам гнездования. Как только скалы освобождаются от снега, они приступают к размножению. Наземные птички (черная казарка, гуси, кулики, гагары) еще ждали, когда снег сойдет, потому что они кормятся с земли", — сказала Гаврило.
Несмотря на короткое и не очень теплое лето, количество туристов в Арктике только растет. В 2017 году Землю Франца-Иосифа планирует посетить около 1 тыс. туристов из десятков стран мира. Всего с 2013 по 2016 год на ЗФИ побывало около 5 тыс. путешественников. В последние годы четверть туристов из КНР, 17% — немцы, примерно 6% — россияне.
На островах ведутся работы по организации музейных площадок под открытым небом, на которых будут показаны этапы освоения Арктики. В ближайшие годы на острове Хейса (ЗФИ) и мысе Желания (Новая Земля) планируется организовать два многофункциональных арктических комплекса, где будут работать научные сотрудники парка, ученые. Их также смогут посещать туристы.НОВОСИБИРСК, 21 июн – РИА Новости. Росатом создает новые проекты и разрабатывает уникальные технологии для экономически эффективного и экологически безопасного освоения арктического региона, заявил заместитель генерального директора – директор Блока по управлению инновациями Росатома Вячеслав Першуков на форуме "Технопром" в Новосибирске.
"Мы уделяем Арктике особое внимание, я имею в виду проекты по ледокольному флоту, по энергоснабжению арктических территорий, по новым материалам, способным выдержать низкие температуры в регионе", — сказал он на сессии "Делай в России: индустриализация двойного назначения".
По его словам, особое внимание Росатом уделяет развитию цифровых технологий, в том числе суперкомпьютерам, аддитивным технологиям (3D-печати), разработке проектов АЭС малой и средней мощности.
Один из таких проектов, уникальную автономную атомную станцию с термоэмиссионной ядерной энергоустановкой, представил научный дивизион Росатома на международной выставке форума.
Сегодня Росатом в Арктике осуществляет с помощью атомных ледоколов проводку судов по Северному морскому пути, благодаря Билибинской АЭС обеспечивает энергоснабжение арктических регионов, решает экологические проблемы так называемого ядерного наследия, демонтирует и утилизирует радиоизотопные термоэлектрические генераторы и контролирует радиационную обстановку в регионе.
V Международный форум технологического развития "Технопром-2017" проходит 20-22 июня в Новосибирске. Одна из главных тем форума — диверсификация в оборонно-промышленном комплексе. В работе "Технопрома" принимает участие большая делегация Росатома во главе с заместителем генерального директора – директором Блока по управлению инновациями Росатома Першуковым.
МОСКВА, 20 июн — РИА Новости. Глава "Роснефти" Игорь Сечин рассказал президенту Владимиру Путину об открытии компанией нового месторождения на шельфе Хатангского залива моря Лаптевых (Восточная Арктика).
"С Вашей легкой руки, когда Вы дали команду начала работы на Хатангском нефтяном участке, мы получили первые результаты этой работы", — сказал Сечин.
Он представил Путину образец поднятого керна: "Это уникальный керн для наших месторождений по высокой насыщенности углеводородов, которые в нем содержатся, а также по высоте продуктивного пласта".
"Мы сегодня можем Вам доложить по итогам предварительного анализа, который нами сделан, что мы стоим на пороге открытия очень серьезного месторождения. Этот керн мы достали сегодня с глубины 2300 метров, наша задача — продолжить исследования до пяти тысяч метров, чтобы исследовать залежи. Сегодня наши геологи говорят, что это будет уникальное месторождение", — сказал Сечин.
Он напомнил, что, по предварительным оценкам, геологические запасы в зоне моря Лаптевых составляют до 9,5 миллиарда тонн нефтяного эквивалента.
"Это очень серьезная работа. Надеемся, что Вы будете сопровождать, и мы доложим Вам о новых результатах, которые будут появляться", — заключил Сечин.
"Роснефть" в воскресенье объявила об открытии нового месторождения на шельфе Восточной Арктики. Глава Минприроды РФ Сергей Донской не исключил, что это месторождение окажется крупнейшим на шельфе.МОСКВА, 18 июн — РИА Новости. Минприроды РФ не исключает открытие "Роснефтью" в Восточной Арктике крупнейшего месторождения на шельфе, сообщил глава министерства Сергей Донской.

Специалисты "Роснефти" в результате бурения поисковой скважины с берега полуострова Хара-Тумус на шельфе Хатангского залива моря Лаптевых (Восточная Арктика) обнаружили, что полученный керн насыщен нефтью с преобладанием легких маслянистых фракций, что позволяет "Роснефти" считаться первооткрывателем месторождений на шельфе Восточной Арктики, говорится в сообщении компании, опубликованном ранее в воскресенье.
"Лукойлу" и "Роснефти" на Таймыре принадлежит два соседних участка: "Лукойлу" — сухопутная часть Восточно-Таймырского месторождения, "Роснефти" — морская (Хатангский участок недр).
Донской в интервью РИА Новости в конце мая говорил, что ожидает открытие "Лукойлом" на Восточно-Таймырском участке крупного месторождения с извлекаемыми запасами нефти до 100 миллионов тонн.Александр Хроленко, обозреватель МИА "Россия сегодня"
В ходе "Прямой линии" президент России Владимир Путин заявил: "Арктика — важнейший регион, который обеспечит будущее России. <…> Не будем забывать и о чисто военной стороне дела. <…> Американские подводные лодки дежурят у северного побережья Норвегии". И отметил успехи в деле высокотехнологичного перевооружения: "Наши Вооруженные силы приобрели совершенно другое качество".
Россия многое делает для укрепления своих рубежей в Арктике, и не только там. У наших "зарубежных партнеров" не должно быть иллюзий на этот счет. В конгрессе США 14 июня демократы представили "Акт 2017 года о стимулировании единства против российской агрессии". Законопроект подразумевает разработку и принятие новой Стратегии национальной безопасности — в прямой связи с "агрессией России". Согласно документу, Министерство обороны США должно выработать специальную стратегию по России, в том числе и по противостоянию российской военной технике.
Многолетнее расширение НАТО на восток, "цветные революции" в странах СНГ, развертывание войск и тяжелого вооружения США в Прибалтике, старые и новые антироссийские санкции и военно-политические стратегии, изучение специалистами STRATCOM "выживаемости" российского руководства после ядерного удара, широкомасштабная кампания демонизации Кремля в западных СМИ — все это Россия учитывает в оборонном строительстве.
Арктические доминанты
Российские войска размещаются по всему арктическому поясу — от Мурманска до Чукотки. Одной из первых была развернута группировка войск воздушно-космической обороны. Минобороны создает в Арктике исследовательско-испытательный научный центр.

Американское издание The New York Daily News комментирует: "Внезапный интерес России к Арктике вызвал тревогу в США относительно планов Кремля на тундру. Министр обороны США Джеймс Мэттис (James Mattis) заявил в своей речи при утверждении его в этой должности в cенате, что игнорировать территории, где США не предпринимают активных действий, "не в наших интересах"… Он разработает американскую стратегию по ответу на "агрессивные действия" России в Арктике".
Надо сказать, что не только в Арктике, но и на всех других стратегических направлениях к 2020 году Москва планирует создать самодостаточные группировки войск и сил, способные эффективно реагировать на любые угрозы военной безопасности. За год в России сформирована новая танковая армия, в Сухопутных войсках появились четыре новые мотострелковые и одна танковая дивизии, а также четыре бригады различного назначения (мотострелковая, ракетная, зенитная ракетная и армейской авиации). Приоритетной задачей остается перевооружение группировок войск в Арктической зоне, на Западном и Юго-Западном стратегических направлениях.
Сегодня на качественно новый уровень выведены возможности Национального центра управления обороной. Информационная платформа центра интегрировала в единую систему межведомственного взаимодействия 73 федеральных органа исполнительной власти, органы власти всех 85 субъектов Российской Федерации, 1320 государственных корпораций и предприятий оборонно-промышленного комплекса.
Безусловно, возврат к разрядке международной напряженности возможен, и президент во время "Прямой линии" еще раз подчеркнул, что заинтересован в выстраивании нормальных отношений с партнерами за рубежом. Да и за океаном такие разговоры то и дело ведутся. В начале июня стало известно, что президент США Дональд Трамп поручил Госдепартаменту наладить отношения с Москвой. И госсекретарь США Рекс Тиллерсон на слушаниях в сенате заявил: "Союзники, партнеры, большие и маленькие, и это без исключений, <…> в Европе, на Ближнем Востоке, в Юго-Восточной Азии (говорят): "Пожалуйста, займитесь отношениями с Россией, они должны быть улучшены". Они уверены, что ухудшение этих отношений, безусловно, ухудшит их ситуацию".

Однако между словами и делами — целая пропасть. Отношения между США и Россией не вышли из пике. Американские санкции расширяются, а гонка вооружений продолжается, и это не наш выбор.
Темпы перевооружения
При том что расходы России на оборону в 11 с лишним раз меньше, чем в США, Государственная программа вооружений на 2018-2025 годы оценивается в 30 триллионов рублей. Аналогичная действующая госпрограмма (на 2011-2020 годы) "стоит" около 20 триллионов рублей.
Доля современного вооружения и военной техники в воинских частях постоянной готовности на данный момент составляет 58 процентов, и до конца 2017 года возрастет до 62 процентов.
За минувшие пять лет войска получили более 30 тысяч единиц новых и модернизированных образцов вооружения и техники, в том числе свыше 50 боевых кораблей, 1300 летательных аппаратов, 4700 танков и боевых бронированных машин. Уровень оснащенности Сухопутных войск современным вооружением составляет 42 процента.
В боеготовом состоянии находятся 99 процентов пусковых установок РВСН, из них более 96 процентов — в постоянной готовности к немедленному пуску. Ракетные войска стратегического назначения перевооружаются на современные ракетные комплексы "Ярс", которые имеют повышенные возможности преодоления противоракетной обороны противника. Такими комплексами оснащены уже девять ракетных полков. К 2021 году в наземных стратегических ядерных силах на "Ярс" перейдут 17 ракетных полков.
Морские стратегические ядерные силы располагают девятью современными ракетными подводными лодками стратегического назначения, которые обеспечивают непрерывное патрулирование. Предусмотрено боевой состав морских стратегических ядерных сил нарастить до 13 подводных ракетоносцев, включая семь перспективных "Бореев" с новыми ракетными комплексами "Булава".
В авиационных стратегических ядерных силах ежегодно модернизируется четыре-пять стратегических ракетоносцев. После 2021 года планируется начать серийное производство модернизированного Ту-160М2, который способен наносить удары по наземным объектам противника в удаленных районах планеты без захода в зоны действия ПВО и ПРО.
Российская ядерная триада в целом оснащена современным вооружением на 60 процентов.
Высокоточные тенденции
За год в войска поступили 40 носителей высокоточного оружия и 180 крылатых ракет большой дальности, что позволило на треть увеличить возможности Вооруженных сил.
Сегодня в России уже 10 бригад вооружены "Искандерами", и в 2018 году перевооружение будет завершено. Уникальные боевые свойства "Искандер-М" очень тревожат США и страны НАТО.

Зенитной ракетной системой С-400 "Триумф" оснащены 13 зенитных ракетных полков. Воздушно-космические силы в 2017 году будут усилены 16 новыми фронтовыми бомбардировщиками Су-34, в 2018-м получат более 30 истребителей Су-30СМ, в 2019-м начнутся серийные поставки перспективного авиационного комплекса фронтовой авиации (ПАК ФА) Т-50, в 2020-м — зенитного ракетного комплекса С-500. При этом основу парка истребительной авиации составят Су-30СМ и Су-35С, бомбардировочной авиации — Су-34, штурмовой — модернизированные Су-25СМ.
Разрабатывается новый истребитель-перехватчик на смену МиГ-31.
Оснащенность Военно-морского флота современными образцами вооружений составляет 47 процентов. За год в боевой состав ВМФ вошли 24 корабля и судна обеспечения. На Северном, Балтийском и Черноморском флотах сформированы четыре армейских корпуса береговых войск. К 2020 году около половины кораблей ВМФ будут оснащены крылатыми ракетами морского базирования "Калибр".
Ранее Владимир Путин отметил, что высказывания о "поверженной России" являются мечтами и не соответствуют действительности. И мы видим, что Вооруженные силы остаются надежным гарантом реального суверенитета Российской Федерации. Суверенитета, который, по словам того же Путина, мало какие страны сейчас могут себе позволить.
 
 МОСКВА, 15 июн — РИА Новости. Необходимо обеспечить суверенитет России, безопасность хозяйственной деятельности и транспортных маршрутов в российской Арктике, заявил президент РФ Владимир Путин.
"Нам нужно обеспечить использование этих маршрутов, хозяйственную деятельность на этих территориях, обеспечить свой суверенитет над этими территориями", — сказал Путин в ходе "прямой линии", говоря о российской Арктике.
Президент также отметил, что с точки зрения обеспечения обороноспособности РФ Арктика является чрезвычайно важным регионом.
За ходом "Прямой линии с Владимиром Путиным" следите в онлайн-репортаже РИА Новости >>
САБЕТТА, 14 июн — РИА Новости. Министерство связи и массовых коммуникаций предлагает создать группировку спутников на высокоэллиптических орбитах для обеспечения связи в Арктике. Об этом на заседании Государственной комиссии по развитию Арктики заявил глава Минсвязи Николай Никифоров.
"Чтобы комплексно решить проблему, (необходимо) создание группировки спутников, работающих на так называемых высокоэллиптических орбитах. Это не геостационарные аппараты, отдельная группировка. Общий объем требуемых инвестиций составляет около 90 миллиардов рублей", — сказал министр.
По его словам, окупаемая часть проекта составляет 30-40 миллиардов рублей, соответственно остальная часть, 50-60 миллиардов, потребует базовой поддержки, в том числе из средств федерального бюджета.
"Мы видим прямую проблему, связанную с передачей данных. Очень ограничена пропускная способность каналов. У России достаточная группировка спутников связи на геостационарной орбите, но она фактически находится над экватором, и северная зона накрывается лучами этих спутников по касательной, предельная широта для нас — это 76 градусов", — пояснил министр. При этом, например Сабетта, находится на уровне 71-72 градуса, поэтому это почти предел технических возможностей покрытия спутниковой связью.
Никифоров подчеркнул, что в его ведомстве понимают, что возможности бюджета ограничены. "Мы сдержаны в реализации, тем не менее всю подготовительную работу мы ведем и будем последовательно отстаивать эту позицию в следующих циклах бюджетного планирования", — заверил министр.
 Россия подготовила свою армию к военным операциям в Арктике лучше, чем какая-либо другая страна, пишет The National Interest. Издание составило список вооружений и средств, с помощью которых Москва сможет отстаивать свои интересы в Северном Ледовитом океане в случае войны.

Так NI пишет, что ледокол остается самым важным транспортным средством для доступа в Арктику, а Россия располагает самым большим флотом подобных судов в мире. Издание отмечает, что российский ледокольный флот включает как мощные атомные, так и дизельные суда. Кроме того, подводная лодка проекта "Акула" может успешно бороться с вражескими субмаринами, а также с надводными кораблями.
Арктические условия не подходят для военных операций с применением авианосцев, что повышает значимость самолетов наземного базирования, таких как МиГ-31 – всепогодный истребитель-перехватчик дальнего радиуса действия. Ту-95 и его морской вариант Ту-142 также чувствуют себя как дома в холодном, мрачном небе Арктики, где мало наземных баз и нет авианосцев, говорится в статье. В своем классическом варианте Ту-95 может перевозить противокорабельные и крылатые ракеты. Ту-142, в свою очередь, способен проводить противолодочные операции.

Кроме того, подводные лодки, самолеты и надводные корабли могут доставлять в Арктику группы спецназовцев, которые способны брать под свой контроль и удерживать труднодоступные районы, проводить разведку и нарушать работу средств связи противника, пишет NI.
Военный обозреватель газеты "Комсомольская правда", полковник в отставке Виктор Баранец в эфире радио Sputnik отметил, что Россия действительно реализует в Арктике долгосрочную программу.
"То, что пишет The National Interest, это редкий случай, когда американское издание не врет. Уже давно ни для кого не секрет, что Россия реализует в Арктике долгосрочную и основательную программу по обеспечению безопасности российского сектора Арктики. Мы там реанимируем аэродромы, мы там строим новые базы, восстанавливаем взлетные полосы. Это действительно так. При этом все виды вооружений приспособлены к условиям Арктики. Что касается наших военных баз, то они оборудуются по последнему слову техники. Это, например, знаменитый "Трилистник" – единственный военный объект в мире, который на все 100% учитывает тяжелые арктические условия. Наши солдаты и офицеры обитают в этом "Трилистнике", как в какой-нибудь фешенебельной пятизвездочной гостинице", – сказал Виктор Баранец.
Вместе с тем он подчеркнул, что усиление российской группировки в Арктике направлено на обеспечение безопасности России, а не на ведение войны.
"Я бы не стал категорически утверждать, что Россия готовится к боевым действиям в Арктике, к "арктической войне". Мы просто располагаем там арктическую группировку, которая в любой момент будет готова защитить этот "кусок" российской земли. Тем более что возня возле российского сектора Арктики – она все больше и все чаще проявляется. Там все чаще проводят учения и американцы, и канадцы, и даже австралийцы с китайцами тоже заявляют некоторые претензии на свой "кусок" Арктики. И российское руководство уловило эти тенденции уже давным-давно. В данном случае Россия действует на опережение и готовится защитить этот "кусок" российской земли, как будет защищать и любой другой свой регион", – отметил военный эксперт.
Хотите всегда быть в курсе последних событий в стране и мире? Подписывайтесь на наш Twitter и на канал радио Sputnik в Telegram. Обещаем, вам всегда будет что почитать – интересное, актуальное, полезное.
У радио Sputnik также есть паблики ВКонтакте и Facebook. Присоединяйтесь!МОСКВА, 13 июн — РИА Новости. Россия подготовила свою армию к военным операциям в Арктике лучше, чем какая-либо другая страна, пишет The National Interest. Издание составило список вооружений и средств, с помощью которых Москва сможет отстаивать свои интересы в Северном Ледовитом океане в случае войны.
Ледоколы
Ледокол остается самым важным транспортным средством для доступа в Арктику, а Россия располагает самым большим флотом подобных судов в мире, пишет NI. Причем эти корабли не потеряют своей актуальности даже из-за глобального потепления — в результате таяния лед не исчезает, а трескается, дрейфует и становится непредсказуемым.
"Движение льда… сделает ледоколы востребованными, как никогда ранее. Гражданские и военные корабли не смогут выполнять без них свои рядовые задачи. Россия наилучшим образом подготовлена к тому, чтобы служить гарантом глобального доступа к Арктике", — говорится в материале.
Издание отмечает, что российский ледокольный флот включает как мощные атомные, так и дизельные суда.
Подводная лодка проекта "Акула"
"Акула" — подлодка-монстр, которую можно оснастить целым арсеналом оружия, пишет американское издание. Она может успешно бороться с вражескими субмаринами, а также с наводными кораблями.
"Акула" уступает западным подводным судам по уровню шума, однако компенсирует это своими размерами и вооружением.
МиГ-31
Арктические условия не подходят для военных операций с применением авианосцев, что повышает значимость самолетов наземного базирования, таких, как МиГ-31 — всепогодный истребитель-перехватчик дальнего радиуса действия. Он был разработан советскими конструкторами для отслеживания и уничтожения американских бомбардировщиков. У этого самолета превосходная маневренность и улучшенные радары по сравнению с предшественниками.
Конечно, в бою с наиболее продвинутыми самолетами ВВС США пятого поколения российскому истребителю пришлось бы непросто. Однако американские воздушные суда просто не долетят до места сражения, если не будет наземных баз. Радиус боевого применения МиГ-31 составляет около 1450 километров, при этом самолет способен развивать на высоте скорость 3000 км/ч.
Ту-95 и Ту-142
Ту-95 и его морской вариант Ту-142 чувствуют себя как дома в холодном, мрачном небе Арктики, где мало наземных баз и нет авианосцев, говорится в статье. Благодаря радиусу боевого применения свыше 4,8 тысячи километров, "Медведь" может участвовать в операциях далеко за пределами досягаемости наземных истребителей.
В своем классическом варианте Ту-95 может перевозить противокорабельные и крылатые ракеты. Ту-142, в свою очередь, способен проводить противолодочные операции. 
Спецназ
В последние годы Россия активизировала подготовку сил специального назначения для работы в условиях Арктики, где едва ли применимы крупные бронетанковые соединения или пехота, пишет NI.
Подводные лодки, самолеты и надводные корабли могут доставлять в Арктику группы спецназовцев, которые способны брать под свой контроль и удерживать труднодоступные районы, проводить разведку и нарушать работу средств связи противника.Северный флот будет нести боевое дежурство под водой и в воздухе в различных районах Северного Ледовитого океана на регулярной основе, такая задача стоит перед флотом на вторую половину 2017 года, сообщил журналистам командующий флотом вице-адмирал Николай Евменов.

"Мы на регулярной основе будем присутствовать в различных районах Северного Ледовитого океана, нести боевое дежурство под водой и в воздухе, обеспечивать безопасность судоходства на трассе Северного морского пути", – сказал он. 
Наряду с этим, отметил Евменов, продолжится исследование и изучение Арктики. "Это целый комплекс гидрографических и океанографических работ, в том числе и научная деятельность по уточнению границ территориального моря, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации в Северном Ледовитом океане", – отметил командующий.
В эфире радио Sputnik независимый военно-морской эксперт Александр Мозговой отметил, что в Арктике Россия возобновляет ту деятельность, которую активно проводил Советский Союз. 
"В годы "холодной войны" Арктика, конечно, патрулировалась с воздуха и под водой. Как раз воды подо льдами Северного Ледовитого океана были активной ареной "холодной войны". Там действовали американские, британские и советские подводные лодки. Естественно, и с воздуха велось наблюдение. Для этого существовали соответствующие самолеты: Ту-142, Ил-38 и так далее. После крушения Советского Союза эта деятельность если и не была окончательно свернута, то, во всяком случае, была сильно ограничена. Сейчас она возобновляется: подводные лодки и авиация по-прежнему контролируют воды, прилегающие к территории России в арктическом регионе", – рассказал Александр Мозговой.
По словам эксперта, в дополнение к патрулированию Арктики под водой и с воздуха ВМФ России приступит в скором времени и к надводному патрулированию.
"В этом году должен вступить в строй ВМФ вспомогательный ледокол "Илья Муромец", который достраивается сейчас на Адмиралтейских верфях. Он будет заниматься проводкой исключительно военных кораблей и судов в арктических водах. В этом году заложен первый ледокольный патрульный корабль. Таких кораблей в составе советского и российского флота никогда не было. Он будет нести мощное артиллерийское и ракетное вооружение", – заключил Александр Мозговой.
Подписывайтесь на канал радио Sputnik в Telegram, чтобы у вас всегда было что почитать: злободневное, интересное и полезное.
А еще у радио Sputnik отличные паблики ВКонтакте и Facebook. А для любителей короткого, но емкого слова, — Twitter.МОСКВА, 31 мая — РИА Новости. Проекты по развитию экологического туризма в Арктике не попали в обновленный вариант госпрограммы по поддержке региона, сообщил в интервью РИА Новости министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской в преддверии Петербургского международного экономического форума.
Минприроды обратилось к премьер-министру Дмитрию Медведеву с просьбой учесть затраты на эти проекты.
"Наши предложения пока не сокращали. Единственное, что, на мой взгляд, не совсем обоснованно не попало — наши проекты по развитию экологического туризма. Их пока не учли, но я обратился в правительство, чтобы эти затраты все-таки были учтены, там до 800 миллионов рублей. Это в первую очередь строительство инфраструктуры с базой для подъезда, чтобы люди могли приехать, высадиться, несколько дней прожить на островах, увидеть уникальную красоту Арктики", — сказал Сергей Донской.
Он также сообщил, что в программу, которую готовит Минэкономразвития, не вошли затраты на геологоразведку. "Но те предложения, которые мы озвучивали на совещании у председателя правительства, попали в финальный лист Минэкономразвития — например, модернизация гидрометеорологической системы, ледово-информационной системы, строительство природоохранного флота, ледостойкой самодвижущейся платформы", — отметил министр.МОСКВА, 1 июня — РИА Новости, Андрей Коц. В четверг, 1 июня, свой профессиональный праздник отмечают моряки-североморцы. В этот день 84 года назад была сформирована Северная флотилия, которая позже была преобразована в Северный флот, самый молодой в составе отечественных Вооруженных сил. Несмотря на свой относительно юный возраст, это военно-морское объединение и сегодня остается мощнейшим в стране. В условиях начала международной гонки за обладание природными ресурсами Арктики и наращивания военного присутствия НАТО на западных границах России Северный флот становится одним из ключевых инструментов обеспечения безопасности и экономических интересов России. В ближайшие годы Министерство обороны планирует очистить этот инструмент от "ржавчины" и провести модернизацию его самых крупных кораблей.
Вопрос цены
В рамках текущей Госпрограммы вооружений (ГПВ) на 2011-2020 годы Северный флот получил три подводные лодки — две атомные ("Юрий Долгорукий" проекта "Борей" и "Северодвинск" проекта "Ясень") и одну дизельную ("Санкт-Петербург" проекта "Лада"), а также средний разведывательный корабль "Юрий Иванов" проекта 18280. До конца 2017 года в эксплуатацию должны быть сданы многоцелевой фрегат дальней морской зоны "Адмирал Горшков" проекта 22350 и большой десантный корабль "Иван Грен" проекта 11711. До 2020 года планируется передать флоту еще ряд новинок различного назначения. Однако надводных кораблей первого ранга (авианосцев, крейсеров, тяжелых эсминцев и других) среди них, скорее всего, не будет.
Министерство обороны неоднократно озвучивало планы строительства таких кораблей. В частности, много говорилось о перспективном проекте атомного авианосца "Шторм", который пришел бы на смену видавшему виды тяжелому авианесущему крейсеру (ТАКР) "Адмирал Кузнецов". Однако в ближайшем будущем он точно не появится: замминистра обороны Юрий Борисов сообщал, что контракт на строительство "Шторма" будет подписан только к концу 2025 года.

Схожая ситуация и с тяжелыми атомными эсминцами проекта "Лидер". Эти корабли должны были стать универсальными "ударниками" в российских флотах и заменить собой ракетные крейсера, эскадренные миноносцы и противолодочные корабли. Строительство первого должно было начаться в 2018 году, однако, как сообщила в конце мая газета "Ведомости" со ссылкой на собственные источники в оборонном ведомстве, проект "Лидер" было решено "сдвинуть вправо" — за рамки ГПВ-2025. Причина та же, что и со "Штормом" — сложность и дороговизна.
"Вторая молодость"
Тем не менее Северный флот не останется без современных крупных надводных кораблей. Уже в 2017 году планируется начать ремонт и модернизацию ТАКР "Адмирал Кузнецов". Опыт его боевого применения в Восточном Средиземноморье выявил ряд недостатков, связанных с работой энергетической установки, механизмов аэрофинишеров и прочего. Кроме того, на корабле планируется заменить радиоэлектронное и радиолокационное вооружение, а также авиационный навигационный комплекс.
"Адмирал Кузнецов" — достаточно специфический авианосец, — рассказал РИА Новости главный редактор журнала "Арсенал Отечества" Виктор Мураховский. — Его авиакрыло состоит только из истребителей, что определяет роль корабля исключительно как оборонительную. На нем никогда не будет самолетов дальнего радиолокационного обнаружения, радиоэлектронной борьбы и прочих, необходимых для проведения полноценных экспедиционных ударных операций. Вдобавок на "Кузнецове" установлен комплекс противокорабельных ракет "Гранит". Зачем он этому кораблю нужен — непонятно. В рамках модернизации, на мой взгляд, нужно ударное вооружение с авианосца демонтировать, как это сделали китайцы со своими первыми авианосцами — кораблями, по сути, того же проекта, что и "Адмирал Кузнецов". А за счет освободившихся объемов — увеличить возимый запас топлива и боеприпасов авиакрыла. Еще раз: "Кузнецов" никогда не станет ударным авианосцем, поэтому эти задачи нужно с него снять".
Еще одним кандидатом на вторую молодость станет флагман Северного флота, тяжелый атомный ракетный крейсер (ТАРКР) проекта "Орлан" — "Петр Великий". Он был спущен на воду в 1988 году и уже успел порядком устареть. Ожидается, что масштабную модернизацию этого гиганта начнут до 2020 года, как только в состав флота вернется его "одноклассник" "Адмирал Нахимов", который находится в ремонте с 1999 года (фактически работать над ним начали только в 2013 году).

"Как и на "Нахимове", на "Петре Великом" необходимо установить универсальные корабельные стрелковые комплексы (УКСК), которые можно снаряжать и крылатыми ракетами большой дальности (например, "Калибрами"), и противокорабельным вооружением. Основной задачей "Орланов" всегда была борьба с авианосными ударными группами противника. Однако его тяжелые (более 5 тонн) ракеты "Гранит" уже устарели. С моей точки зрения, воевать с авианосцами должны подводные лодки, а "Петра Великого" необходимо превратить в носитель дальнобойного высокоточного оружия для уничтожения наземных целей. Таким образом, этот крейсер станет эффективным неядерным средством стратегического сдерживания", — полагает Виктор Мураховский.
По словам Виктора Мураховского, на сегодняшний день нужно полностью сконцентрироваться на поддержании технической исправности кораблей и на их модернизации, а не гнаться за дорогостоящими и сложными проектами. Он подчеркнул, что провести ремонт "Адмирала Кузнецова" и "Петра Великого" вполне реально за три-четыре года. Что касается новых кораблей, то, по мнению эксперта, нужно сосредоточиться на строительстве фрегатов проекта 22350 — шести единиц Северному флоту на первое время будет достаточно. Эти фрегаты получат современное противокорабельное и противолодочное вооружение, новые зенитно-ракетные комплексы "Полимент-Редут" и самое свежее радиолокационное оборудование.
Поддержка с берега
Рассуждать о боеспособности флота, основываясь исключительно на сильных и слабых сторонах его корабельного состава, было бы неправильно. Северный флот поддерживает мощная общевойсковая группировка, прикрывающая значительную часть наших территориальных вод. Об этом 24 мая говорил министр обороны Сергей Шойгу, подчеркнув, что береговые войска трех флотов — Северного, Балтийского и Черноморского — перешли на организационную структуру армейских корпусов.
"СФ сегодня нельзя назвать просто флотом, — пояснил Виктор Мураховский. — По своему функционалу он больше соответствует оперативно-стратегическому командованию или военному округу. В его состав вошли общевойсковые ракетные и артиллерийские соединения, мотострелковая бригада, дивизия ПВО и прочие "сухопутные" структуры. В зоне ответственности этой более чем серьезной группировки — весь Арктический регион за исключением его восточной части. Сегодня Северный флот, по сути, отодвигает возможные рубежи пуска крылатых ракет противника по территории России на несколько сотен километров от наших северных границ. Выполняются и другие задачи: обеспечение развертывания стратегических подводных ракетоносцев, контроль побережья и районов, прилегающих к Скандинавскому полуострову, защита экономических интересов государства в своей зоне ответственности. Без поддержки с берега решить эти вопросы было бы гораздо сложнее".

На вооружение береговых войск Северного флота продолжают поступать противокорабельные ракетные комплексы "Бал" и "Бастион", зенитно-ракетные системы С-400, современные средства радиоэлектронной и гидроакустической разведки. Кроме того, военные продолжают восстанавливать в Арктике старые советские военные базы и строить новые, в том числе знаменитый "Арктический трилистник" на Земле Франца-Иосифа. Всего в регионе планируется ввести в строй 13 аэродромов, с которых морская авиация сможет поддержать корабли флота огнем в случае потенциального вооруженного конфликта.

МОСКВА, 30 мая — РИА Новости. Нью-Дели рассматривает Арктику как еще одну область сотрудничества с Россией, заявил премьер-министр Индии Нарендра Моди.
"Мы открываем новые сферы сотрудничества в энергетике, телекоммуникациях, в науке и технологиях. Учреждены фонды содействия инвестициям в высокие технологии. Рассматриваем Арктику как еще одну область сотрудничества с Россией. Хотели бы расширить кооперацию между индийскими штатами и российскими регионами, особенно с российским Дальним Востоком", — заявил Моди в интервью "Российской газете".
Он отметил, что в настоящее время идет работа над углублением торговых связей Индии с Евразийским экономическим союзом. "Мы изучаем перспективные направления сотрудничества, такие как железные дороги, инновации, информационные технологии, торговля алмазами и инфраструктура. Прилагаются усилия по расширению совместного производства и передаче технологий из России в Индию", — добавил премьер.
Он напомнил, что в свое время именно Советский Союз помог Индии создать собственную индустриальную базу. "Металлургические заводы в Бокаро и Бхилаи, ГЭС "Бхакра-Нангал", а также фотоснимки, сделанные с борта космического корабля "Союз Т-11" первым индийским космонавтом Р. Шармой, навсегда останутся в памяти каждого индийца", — сказал премьер-министр.
"Значимость наших отношений выходит за пределы двустороннего формата. Это естественно и так было всегда. Наше партнерство вносит вклад в дело глобального мира и безопасности" — отметил Моди.МОСКВА, 26 мая – РИА Новости. Минобороны России в этом году планирует создать в Арктике исследовательско-испытательный научный центр, сообщил в пятницу председатель Военно-научного комитета ВС РФ генерал-лейтенант Игорь Макушев.
"По поручению президента в рамках освоения арктической зоны в 2017 году планируется создание исследовательско-испытательного арктического научного центра. Предусмотрено размещение подразделений центра в Архангельске, Приозерске и Санкт-Петербурге", — сказал Макушев.
В центре будут решать научные задачи, связанные с обеспечением войск в Арктике и созданием новых систем вооружения и техники.
По словам генерала, Военно-научный комитет выступает за то, чтобы все предложения в гособоронзаказ получали предварительную проработку научно-исследовательскими институтами.
"Это обеспечит высокую востребованность и актуальность получаемых научных результатов, а также соответствие характеристик создаваемого вооружения предъявляемым требованиям", — отметил Макушев.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Ранее президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
ПЕКИН, 26 мая — РИА Новости, Анна Раткогло. Государственное океанологическое управление Китая и научные организации из шести других стран, включая РФ, подписали в четверг ряд меморандумов о взаимопонимании, целью которых является расширение международного сотрудничества в области арктических исследований, говорится в опубликованном в пятницу заявлении управления.
Российскую сторону на церемонии подписания представлял Арктический и антарктический научно-исследовательский институт, который проводит комплексное изучение полярных регионов планеты. Также меморандумы о взаимопонимании подписаны с Норвегией, США, Германией, Чили и Аргентиной.
Отмечается, что подписанные меморандумы нацелены на поощрение и укрепление международного сотрудничества в сфере полярных исследований, а также на повышение эффективности проводимой в Арктике и Антарктике научной работы. Они затрагивают такие аспекты работы как проведение инспекций, организация логистики, кадровые и технические обмены, вопросы охраны окружающей среды.
В китайской столице в эти дни проходит 40-я консультативная встреча по Договору об Антарктике, участие в которой принимают представители из 50 стран и международных организаций.

МОСКВА, 25 мая — РИА Новости. Фонд перспективных исследований (ФПИ) разработает новое поколение военного снаряжения и техники для применения в Арктике, сообщили РИА Новости в фонде.
"ФПИ разработает новое поколение военного снаряжения для Арктики. Сегодня в рамках проектов фонда уже создаются перспективные материалы для экипировки нового поколения, системы связи и другие потенциально востребованные технологии, применимые в условиях Крайнего Севера", – говорится в сообщении.
При этом в фонде уже состоялось заседание межведомственной рабочей группы для выработки технических требований к боевой экипировке военнослужащих и ее отдельным системам с целью повышения качества оснащения арктических подразделений современным вооружением, военной техникой и робототехническими комплексами. Кроме того, в ближайшее время предполагается проведение серии предметных совещаний с участием разработчиков и заказчиков.
В заседании под руководством члена коллегии Военно-промышленной комиссии России Олега Мартьянова приняли участие участники экспедиции "Северный десант", которая начиная с 2008 года, отправляется в Арктику по разным маршрутам, и объединяет ученых, разработчиков новых технологий для Крайнего Севера и путешественников.
"Проект реализуется совместно с экспедиционным центром "Арктика" Русского географического общества при участии научных и других организаций, ведущих работу в регионах Арктики и Крайнего Севера. В очередной экспедиции "Северного десанта", завершившейся 7 апреля 2017 года, впервые приняли участие военнослужащие одного из подразделений Минобороны России", – отметили в фонде.
По мнению участников "Северного десанта", доступная сегодня экипировка и техника для арктических условий на самом деле не подходят для дальних походов: одежду и технику участники экспедиции "доводили до ума" самостоятельно.
"Самая проблемная часть арктической экспедиции – это медицинское обеспечение, катастрофой может обернуться обычный аппендицит. Если мы отправляем в Арктику военнослужащих, то они должны быть адекватно экипированы, потому что в противном случае они не смогут решать поставленные перед ними задачи", – подчеркнул руководитель экспедиции "Северный десант" Александр Петерман.ЕКАТЕРИНБУРГ, 25 мая — РИА Новости. Центральный военный округ (ЦВО) приступил к ликвидации последствий экологического ущерба в Арктической зоне. Об этом заявил в четверг командующий войсками округа генерал-полковник Владимир Зарудницкий.
"Первый сформированный в этом году взвод по ликвидации последствий экологического ущерба в Арктической зоне в мае приступил к работе в Красноярском крае южнее полуострова Таймыр", — сказал Зарудницкий.
Командующий уточнил, что подразделение из 20 человек полностью укомплектовано военнослужащими по контракту и оснащено транспортными средствами повышенной проходимости. "Личный состав обеспечен инженерной техникой, спецоборудованием и необходимыми материальными средствами", — отметил Зарудницкий.
"В 2018 году округ сформирует еще один аналогичный взвод для экологической очистки земель Минобороны России в Арктике", — резюмировал командующий войсками ЦВО.
Центральный военный округ дислоцирован на территории трех федеральных округов и 29 субъектов Российской Федерации от Поволжья до Прибайкалья.Предыдущие главы
Амурский тигр: на гербе Приморья и в дикой природе
Встреча с ирбисом – это важное событие
Автор Дарья Чередник, радио Sputnik
Спецпроект: "Заботу братьям нашим меньшим. Как в России спасают редких животных". Часть 3
Белый медведь – самый крупный наземный хищник. По подсчетам Всемирного фонда дикой природы, на данный момент белых медведей  насчитывается всего 20-25 тысяч особей. Эта цифра не должна вводить в заблуждение. Белый медведь размножается очень медленно. Самка приносит от одного до трех детенышей раз в три года. А учитывая продолжительный период полового созревания, за всю жизнь медведица может произвести на свет не больше 12 медвежат. Не лучшим образом на восполнении популяции сказывается и высокая смертность детенышей. Первый год жизни преодолевают чуть больше половины новорожденных. Несмотря на внушительные размеры хищника – самцы могут достигать трех метров в длину, а их вес может доходить до тонны, – медвежата при рождении весят около пятисот граммов.
Продолжительность жизни белого медведя в естественных условиях не так уж и велика. Хищник, достигший 25-30 лет, уже считается долгожителем. Охота на этого уникального зверя, таяние льдов из-за глобального потепления, активное освоение Арктики, увы, все это не способствует росту численности его популяции. По подсчетам американских ученых, уже к 2025 году топ-хищник может вообще исчезнуть. Особенность белого медведя в том, что основным местом его обитания являются ледяные пространства. Потепление климата приводит к существенному сокращению площади и толщины ледяного покрова. Но потепление белый медведь пережить еще может. В конце концов, за полмиллиона лет существования этого вида изменения климата случались не единожды. Однако встреча с вооруженным человеком для него поистине катастрофична. За всю историю освоения Арктики случаев нападения белого медведя на человека зафиксировано единицы. А человек за этот же период уничтожил не менее ста пятидесяти тысяч хищников.

По мнению доктора биологических наук, зоолога, эксперта по белым медведям, почетного полярника России Никиты Овсянникова, исправить ситуацию может только полный мораторий на отстрел этого животного:
"Сейчас в мире ежегодно уничтожается в результате охоты порядка тысячи белых медведей. Если говорить о мировой популяции, а не о каких-то локальных географических популяциях, то истребление такого количества медведей никаким образом не покрывается размножением. То есть не может быть возобновляемой охоты, если численность популяции в целом идет вниз. Сейчас необходим мораторий, полный мораторий на охоту на белого медведя во всем мире".
Сейчас полный запрет на отстрел белых медведей введен только в двух из пяти арктических стран: в России и Норвегии. Что касается России, то на защиту этих животных направлен целый комплекс законодательных актов. Это касается не только запрета на отстрел, но и мер по воссозданию и сохранению среды обитания, созданию особо охраняемых природных территорий. А генеральная уборка Арктики, инициированная президентом РФ Владимиром Путиным, позволяет белым медведям вернуться туда, откуда когда-то их вытеснил человек. Ежегодно специалисты Совета по морским млекопитающим организуют обследование участков российского арктического побережья, чтобы понять, где живут и по каким путям мигрируют медведи. Ученые отлавливают взрослые особи и надевают на них спутниковые ошейники. Это позволяет более тщательно изучить маршруты передвижения животных.
Но все же главной задачей на сегодня является борьба с нелегальной  добычей белого медведя. Поймать браконьера на месте преступления практически невозможно, а наказание за пересылку, хранение и торговлю шкурами до недавнего времени было весьма незначительным. Например,  человек пересылал посылкой шкуру белого медведя. Его ловили при получении посылки в другом городе, а в итоге он получал штраф в 1500 рублей. С 2013 года в России вступил в силу закон, предусматривающий строгое наказание за перевозку, хранение, продажу шкур животных особо охраняемых видов, таких как тигр, дальневосточный леопард или белый медведь. За подобное преступление, совершенное группой лиц, грозит лишение свободы от пяти до семи лет.

Но в борьбе с браконьерством, уверена директор Международного фонда защиты животных Мария Воронцова, нужны еще более радикальные меры.
"Россия – первая страна, которая запретила охоту на белых медведей в 1957 году. То есть, действительно, в области охраны белых медведей Россия всегда шла впереди. И сейчас, мне кажется, в Год экологии, надо закрепить эти шаги. Здесь очень простая акция. Мы давно об этом говорим, и министерство природных ресурсов и экологии РФ, Росприроднадзор в свое время поддерживали нашу инициативу: надо просто запретить ввоз в  Россию шкур белых медведей из других стран. В частности, в первую очередь из Канады. Важно, чтобы был прозрачный рынок, чтобы было понятно: все, что у нас в интернете продается – это  браконьерство", – рассказала Мария Воронцова.
Для привлечения внимания к проблемам хозяина Арктики учрежден Международный день полярного медведя. Его отмечают ежегодно 27 февраля. Конечно, мало кому в жизни приходится сталкиваться с этим огромным хищником, что называется, нос к носу. Но велика вероятность, что уже очень скоро такой возможности не будет даже теоретически, и он  останется только на картинках. И в наших силах сделать так, чтобы  следующие поколения изучали белого медведя не как вымершее животное, а как зверя с полноценной популяцией.
Подписывайтесь на канал радио Sputnik в Telegram, чтобы у вас всегда было что почитать: злободневное, интересное и полезное.
А еще у радио Sputnik отличные паблики ВКонтакте и Facebook. А для любителей короткого, но емкого слова, — Twitter.
МОСКВА, 23 мая — РИА Новости. Достаточно доступные турпакеты в Арктику могут появиться на российском рынке уже через пару лет, считает исполнительный директор Ассоциации туроператоров России Майя Ломидзе.
"Мой личный прогноз, что через пару лет у нас будут пакетные предложения по Арктике, более-менее массовый сегмент", — сказала она.
По словам Ломидзе, арктический туризм сегодня недооценен на российском рынке. "Связано это с одним обстоятельством — Артика ассоциируется с чем-то дорогим, в то время как туроператорская практика показывает, что Арктика может быть отнюдь не дорогой, она может быть вполне доступной по цене", — сказала Ломидзе.
Кроме того, у Арктики, по ее мнению, есть ряд других преимуществ. "Арктика — это тундра, это олени, малые народы, северное сияние, хорошая гостиничная база… Арктическая тема крайне перспективна", — добавила она.

МОСКВА, 23 мая — РИА Новости. Россия на международной выставке "ЭКСПО-2017" в Астане в своем павильоне сделает акцент на арктической тематике и "зеленой" энергетике, рассказал генеральный комиссар российской секции на выставке, заместитель министра промышленности и торговли РФ Георгий Каламанов на пресс-конференции в международном мультимедийном пресс-центре МИА "Россия сегодня".
По словам Каламанова, в российском павильоне будет представлена практически вся тематика, связанная с энергетикой. Основой станут направления, связанные с атомной энергетикой и возобновляемыми источниками энергии: солнечной, ветро- и гидроэнергетикой.
"Также очень важно, что мы хотим раскрыть тематику Арктики… Именно Арктики не с точки зрения региона, который связан с окружающей средой, но также и как раз с тем, что именно Арктика является, как мы полагаем, на будущее базой для добычи энергии. Я полагаю, что этот баланс, который у нас должен сохраниться в Арктике между развитием окружающей среды и добычей углеводородов, иных источников энергии — это для нас станет самым важным на ближайшее время", — сообщил Каламанов.
Международная специализированная выставка "ЭКСПО-2017" пройдет в Казахстане с 10 июня по 10 сентября 2017 года. В рамках мероприятия будут продемонстрированы новейшие достижения науки в сфере развития "зеленой" энергетики.
В феврале, в интервью РИА Новости Каламанов рассказывал, что в "ЭКСПО-2017" примут участие такие крупные российские компании как "Росатом", "Россети", "Транснефть", "Новатэк", "Уралхим", "Уралкалий", "Норильский никель", "Хевел", "Ротек", "УВЗ". По его словам, российский павильон – одна из самых больших экспозиций на выставке: примерно тысяча квадратных метров на первом уровне и примерно столько же на втором уровне.День полярника отмечается в России 21 мая. Работа ученых в Арктике и Антарктике — в фотоленте Ria.ru.
МОСКВА, 21 мая — РИА Новости. Президент России Владимир Путин поздравил коллектив Росгидромета и всех российских полярников c профессиональным праздником, отметив их вклад в реализацию проектов по сохранению уникальных природных ресурсов Арктики и Антарктики.
21 мая в России отмечается День полярника. Впервые он праздновался в 2013 году.
"Ценен ваш вклад в укрепление международного сотрудничества, в реализацию совместных проектов по сохранению уникальных природных ресурсов Арктики и Антарктики. В нынешнем году, объявленном годом экологии, эта работа имеет особое значение", — говорится в поздравительной телеграмме, опубликованной в воскресенье на сайте Кремля.
Российский лидер также отметил, что этот праздник является данью признания выдающихся заслуг представителей самых разных профессий, посвятивших свою жизнь освоению Арктики и Антарктики.
"Важно, что сегодня вы достойно продолжаете замечательные традиции своих предшественников, наращиваете российское присутствие на Белом континенте и в арктических широтах, деятельно участвуете в изучении этих перспективных регионов", — добавил Путин, пожелав полярникам успехов и воплощения в жизнь намеченных планов.

МОСКВА, 19 мая — РИА Новости. Министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской провел урок "Арктика — фасад России" для московских старшеклассников, сообщает природоохранное ведомство.
"В рамках урока, приуроченного ко Дню полярника, который отмечается 21 мая, Сергей Донской вместе с исполняющим обязанности генерального директора национального парка "Русская Арктика" Александром Кириловым ответил на вопросы учащихся 10-х классов школы №1288 города Москвы", – говорится в сообщении.
В своем приветствии глава Минприроды подчеркнул значимость проведения арктических уроков в школах.
"Нужно обязательно рассказывать нашим детям о значении Арктики, об исторических этапах ее освоения, о полярных животных и особенностях климата. На мой взгляд, каждый школьник должен знать все это назубок. Очень важно, что в первый раз этот урок проходит именно сейчас, накануне важной исторической даты. Ровно 80 лет назад в районе Северного полюса начала свою работу первая в мире дрейфующая станция под руководством легендарного полярника Ивана Дмитриевича Папанина", – сказал министр.
Наибольший интерес школьников вызвала тема, посвященная запасам углеводородов в российской части Арктики и история открытий крупных месторождений, а также обсуждение будущего дрейфующих научных станций в свете изменения климата и строительство ледостойкой самодвижущейся платформы "Северный полюс", отметили в Минприроды.
Инициаторами проведения тематического школьного урока "Арктика – фасад России" выступили Минприроды и Минобрнауки. Урок был включен в календарь образовательных событий на 2016/2017 учебный год.
МОСКВА, 17 мая – РИА Новости. Арктическое обмундирование подвело американских военных во время недавних учений в Норвегии, пишет Defense News. 
В учениях Joint Viking 2017, которые прошли в начале марта вблизи российско-норвежской границы, участвовали около двухсот американских морпехов. Оказалось, что их снаряжение плохо выдерживает температуры ниже минус 45 градусов.
"В своей объемной одежде они выглядели как человечки-символы компании "Мишлен". Они думают, что им будет тепло, на деле же они ужасно замерзают", — прокомментировал Йонас Райдем, представитель шведского производителя зимней военной одежды Torraka (Taiga).
По его словам, изготовители арктической формы для американских войск не учитывают, что на сильном морозе исходящая от тела влага может замерзать в слоях одежды.


📸 #MonochromeMonday: @USArmy @USMC @RoyalNavy & @NorwegianArmy conducting winter warfare training in preparation for #JointViking pic.twitter.com/QiySirWolN
— U.S. Army Europe (@USArmyEurope) March 6, 2017

​По информации Military.com, американские военные в Норвегии столкнулись и с другими проблемами. Верхняя одежда на холоде рвалась по швам, молнии не расстегивались, ботинки выпадали из лыжных креплений, а пластиковые рюкзаки трескались.
Генерал-майор Нил Нельсон в комментарии изданию заявил, что все недостатки будут учтены. "После 12 лет в пустыне нам теперь предстоят иные уроки. Мы создали отличные вещи для пустыни, но минусовых температур они не выдерживают", — признал он.В состав экспедиции также вошли госинспекторы "Русской Арктики", которые будут контролировать процесс очистки и соблюдение природоохранного законодательства.
"Андрей Осипов" отправился к одному из самых труднодоступных островов архипелага — Греэм-Беллу. Ранее там уже проводились работы по ликвидации накопленного экологического ущерба. Этим летом работы по очистке острова проведут в двух точках в его северной части — в заливе Матусевича и на мысе Аэросъемки. Участникам экспедиции предстоит собрать около 5 тысяч тонн промышленных отходов и металлолома — остатки автомобильной и гусеничной техники, бочкотару.
В рамках Года экологии работы по очистке Арктики пройдут на четырех островах архипелага Земля Франца-Иосифа — Гукера, Хейса, Земля Александры и Греэм-Белл.
МОСКВА, 12 мая — РИА Новости. Сотрудничество России и Китая в сфере энергетики развивается с точки зрения масштаба и географии проектов, а китайские инвесторы уже думают о перспективах совместных проектов в Арктике, рассказал в интервью РИА Новости управляющий партнер международной консалтинговой компании EY по России Александр Ивлев.
В Пекине 14-15 мая пройдет форум высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках стратегии "Один пояс, один путь". Участие в форуме подтвердили президенты и премьеры 28 государств, включая президента РФ Владимира Путина.
Ивлев подчеркнул, что энергетика является одним из важнейших направлений для развития сотрудничества между Россией и Китаем. "Мы уже видим, как ситуация в энергетической отрасли улучшается благодаря активной поддержке обоих государств, а также стабильной структуре нефтегазовой отрасли. Наблюдается рост торгового оборота, числа, масштаба, географии и доходности проектов в этой сфере", — сказал он в преддверии форума.
В частности, напомнил собеседник агентства, в январе 2017 года Россия стала крупнейшим поставщиком сырой нефти в Китай, обогнав по этому показателю Саудовскую Аравию. "Проблемы, с которыми сталкиваются китайские инвесторы в этой сфере в России, как правило, связаны с техническими моментами, например, вариантами финансирования, переводом прибылей", — рассказал он.
"Что касается сотрудничества в Арктике, то китайцы думают на перспективу и поэтому показывают большую заинтересованность в этом регионе. Не секрет, что Арктика обладает большим ресурсным потенциалом. Кроме того, китайцы хотели бы совместно с Россией развивать потенциал Севморпути, поскольку происходят климатические изменения, и судоходный период этой транспортной артерии может значительно вырасти", — отметил Ивлев.
"Таким образом, у сотрудничества России и Китая в этом направлении большое будущее", — заключил он.
ФЭРБАНКС (Аляска, США), 11 мая — РИА Новости. В Арктическом регионе нет потенциала для возникновения конфликта, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, выступая на пленарном заседании Арктического совета на Аляске.
"Россия многое делает и будет делать для того, чтобы Арктика развивалась как территория мира, стабильности и сотрудничества. Здесь нет потенциала для какого-либо конфликта", — сказал российский министр.
Он отметил, что накануне в ходе ужина министров иностранных дел стран, входящих в объединение, была затронута тема безопасности в этом регионе.
"В этой связи хотел бы напомнить, что между нашими странами до 2013 года существовала практика ежегодных встреч начальников генеральных штабов вооружённых сил арктических государств. Эти встречи были весьма полезными с точки зрения укрепления доверия, взаимопонимания, и, к сожалению, уже четвёртый год их проведение заморожено, причем не по инициативе нашей страны", — сказал российский дипломат.
Арктический совет – это международный форум, который объединяет восемь государств, чья территория полностью или частично находится в заполярье (Канада, Дания, Финляндия, Исландия, Норвегия, Россия, Швеция, США). Статусом постоянных участников объединения, который позволяет принимать решения наравне со странами-членами, обладают также шесть организаций коренных народов Арктики.
Заседание на уровне министров проходит раз в два года. В 2015 году встреча состоялась в канадском городе Икалуит. Следующее заседание Совета пройдет в Финляндии, которой переходит председательство в этом объединении.
ВАШИНГТОН, 11 мая — РИА Новости, Алексей Богдановский. Разведка США отмечает растущий риск конкуренции между странами в Арктике, говорится в докладе директора национальной разведки США Дэниела Коутса конгрессу.
В докладе отмечается, что уменьшение ледяного покрова в Арктике несет новые вызовы. "В прошлом относительно низкие экономические ставки и хорошо очерченные эксклюзивные экономические зоны между арктическими странами облегчали сотрудничество по общим интересам в регионе, даже несмотря на сокращение полярного льда и улучшение арктических технологий", — говорится в докладе.
"Однако по мере того, как Арктика становится более открытой для коммерческой эксплуатации, мы считаем, что будет иметь место риск конкуренции за доступ к морским маршрутам и ресурсам, включая рыбные ресурсы. Это будет включать традиционно действующие в Арктике страны, а также и другие страны, которые не граничат с регионом, но все больше рассчитывают продвигать там свои экономические интересы", — считают в разведке США.ВАШИНГТОН, 8 мая – РИА Новости. Вероятность конфликта между США и Россией в Арктике остается низкой, считают в госдепартаменте.
"Угроза вооруженного конфликта (в Арктике) остается низкой по сравнению с другими регионами мира", — заявил на брифинге заместитель помощника госсекретаря по вопросам океанов и международным делам в области окружающей среды и науки Дэвид Балтон.
Так он ответил на вопрос о возможности конфликта США и России в Арктике.
В целом, представитель госдепартамента отметил, что Арктика остается "стабильным и мирным регионом".ВАШИНГТОН, 8 мая – РИА Новости. США успешно сотрудничают с РФ в рамках Арктического совета несмотря на разногласия в других областях, заявили в госдепартаменте.
"У нас есть механизм, в рамках которого осуществляется очень хорошее международное сотрудничество между всеми восемью странами (членами Арктического совета – ред.), включая Россию. Какие бы разногласия не существовали между США и Россией…они касаются других областей и не отражаются на Арктическом совете. Это очень согласованно действующий орган", — сказал на брифинге заместитель помощника госсекретаря по вопросам океанов и международным делам в области окружающей среды и науки Дэвид Балтон.
Встреча глав МИД Арктического совета пройдет в городе Фэрбанкс на Аляске 10-11 мая. С российской стороны в мероприятии примет участие министр иностранных дел Сергей Лавров.
В Арктический совет входят восемь стран: Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция.
МОСКВА, 6 мая — РИА Новости. Разработанный для Минобороны РФ универсальный заживляющий гель проходит проверку в условиях Арктики, говорится в сообщении российского оборонного ведомства. Проект сопровождается Главным управлением научно-исследовательской деятельности и технологического сопровождения передовых технологий Минобороны России.
"Гель… был включен в аптечку неотложной помощи экспедиции Минобороны на Северный полюс и в настоящее время проходит войсковую апробацию в условиях Арктики", — говорится в сообщении.
В Минобороны разъяснили, что этот гель уже прошел все требуемые российским законодательством клинические испытания и разрешен к применению в качестве лекарственного средства. Он является универсальным обеззараживающим и ранозаживляющим средством, которое может быть использовано в лечении любых механических повреждений кожи, ожогах и обморожениях.МОСКВА, 5 мая – РИА Новости. Началось серийное производство станций спутниковой связи Р-444-Д, рассчитанных на работу в условиях Крайнего Севера и Арктики, первые образцы Минобороны РФ получит во второй половине 2017 года, сообщает в пятницу холдинг "Росэлектроника" (входит в Ростех).
"Объединенный холдинг "Росэлектроника"… запустил серийное производство станции спутниковой связи Р-444-Д на базе Тигр-СпН в интересах министерства обороны РФ… Станции спутниковой связи Р-444-Д уже прошли государственные испытания, а первые изделия поступят в войска во второй половине 2017 года", — говорится в сообщении.
Отмечается, что разработка под кодовым названием "Лощина-ГУС", в отличие от станций предыдущего поколения, может работать в движении и не требует времени на развёртывание, что, по оценкам производителя, сможет в разы увеличить оперативность управления войсковыми подразделениями.
"Благодаря современному оборудованию "Лощина-Гус" может организовать высокоскоростной цифровой канал связи (до 2048 кбит/с) для видеоконференций, дуплексную телефонную и факсимильную связь, а также передачу данных шифрованной информации по спутниковому каналу. Система может вести работу через ретрансляторы космических аппаратов "Глобус-1М", "Меридиан", "Сфера", "Благовест", "Ямал", "Экспресс-АМ", — отмечается в сообщении.
ВАШИНГТОН, 3 мая — РИА Новости. Береговая охрана США обеспокоена увеличивающимся военным присутствием России в Арктическом регионе, заявил РИА Новости командующий службой Пол Заканфт.
"Сейчас мы наблюдаем, что там разворачивается некая схема. Это вызывает беспокойство, так как мы не знаем, в чем цель", — сказал Заканфт.
В октябре специальный представитель США по Арктике адмирал Роберт Папп заявил, что действия России носят оборонительный характер.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.Александр Валентинович Путилов,  д.т.н., профессор, декан факультета НИЯУ МИФИ о принятии Распоряжения Правительства от 19.04.2017 г. №735-р. "О подписании Соглашения по укреплению международного арктического научного сотрудничества"
 
"Хорошо, что соглашение об укреплении арктического научного сотрудничества подписано.  Важно, что сбор, обработка, анализ и обмен научными данными, идеями, результатами, методами, опытом, а также традиционными и местными знаниями – поставлено на достойное место в тексте соглашения. А плохо то, что уважаемые федеральные органы исполнительной власти в начале списка исполнителей, а Российская академия наук – в самом конце списка в соисполнителях. Ведь научные знания об Арктике, которые надо обобщать, – это Большие Данные (или Big Data по-английски). А значит,  с самого начала надо формировать систему этих данных так, чтобы впоследствии можно было организовать на этой базе  "машинное обучение" (не когда машина учит человека, а  когда человек обучает машину анализу больших данных). И это удел не чиновников, а задача ученых – дайте ученым такую возможность! Только академические структуры или некоторые ведущие университеты могут организовать эту работу правильно."
 Финалисты определяются по результатам голосования на сайте, затем жюри выберет победителя, сообщается на сайте "Заповедная земля".
"О2А2-2016" — единственный проект, который позволяет комплексно решить научно-практические задачи по выявлению и сохранению биоразнообразия в удаленных островных районах Арктики. Для этого используется экспедиционное маломерное парусно-моторное судно. Оно позволяет проводить исследования как в прибрежной мелководной зоне, обычно недоступной крупным исследовательским судам, так и на берегах островов.
Летом 2016 года экспедиция "Открытый океан: архипелаги Арктики" исследовала острова национального парка "Русская Арктика" на яхте "Альтер эго".
По заданию программы развития ООН, Глобального экологического фонда, Минприроды России были собраны данные о ключевых видах — индикаторах состояния биологического разнообразия, таких как белый медведь и морж, морские птицы и рачки-калянусы.
Задача проекта — минимизировать негативное воздействие на арктическую морскую среду, фауну и флору.
МОСКВА, 25 апр — РИА Новости. Генпрокуратура РФ прорабатывает вопрос о создании специализированной прокуратуры по надзору за исполнением экологического законодательства в Арктике, говорится в докладе генпрокурора РФ Юрия Чайки о законности и правопорядке в 2016 году.

"В настоящее время генеральной прокуратурой Российской Федерации прорабатывается вопрос о создании специализированной прокуратуры для осуществления надзора за исполнением экологического законодательства в Арктической зоне", — говорится в документе, который есть в распоряжении РИА Новости.
Как подчёркивает генпрокурор, возглавляемое им ведомство обращает "пристальное внимание на исполнение природоохранного законодательства в Арктике".
Главной проблемой Арктики генпрокурор назвал накопленный экологический ущерб, в том числе промышленные и коммунальные отходы, загрязненные нефтью и нефтепродуктами земли. Так, по данным МЧС России, на 15% территории Арктической зоны РФ зафиксирован критический уровень экологического загрязнения. В ходе прокурорских проверок установлено, что региональные власти, органы местного самоуправления, хозяйствующие субъекты не соблюдают требований к сбору, переработке и обезвреживанию выбросов и отходов в Арктике, говорится в докладе.
"Кроме того, проблемы защиты арктической природы требуют осуществления других практических и правовых мер федеральными и региональными органами государственной власти. Например, необходимо внедрять современные малоотходные технологии по использованию и обезвреживанию отходов различных видов с вовлечением их во вторичное производство, запретить складирование мусора в наиболее ценных местах традиционного хозяйствования местного населения, провести инвентаризацию и очистку загрязненных территорий на заброшенных объектах (покинутые базы, буровые площадки, свалки шлама)", — отмечается в докладе.
Также, по мнению генпрокурора, следует усилить региональный надзор при обращении с отходами производства и потребления. О состоянии законности в области охраны окружающей среды и природопользования в Арктической зоне в 2016 году генпрокуратура проинформировала президента РФ.
МОСКВА, 21 апр — РИА Новости. Минобороны России продолжает осваивать Арктику, заявил глава военного ведомства генерал армии Сергей Шойгу.
"Продолжается освоение Арктики. Экипажи ракетных подводных лодок стратегического назначения совершенствуют мастерство подледного плавания. Ежегодно отряды кораблей Северного флота совершают походы по акватории Северного морского пути", — сказал Шойгу на заседании коллегии военного ведомства.
Кроме того, проходят тактические учения на островах арктических архипелагов.
"Военнослужащие арктической мотострелковой бригады продолжают осваивать новые образцы военной техники, адаптированной к низким температурам", — добавил министр.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
 Александр Хроленко, обозреватель МИА "Россия сегодня"
В связи с планами проведения на архипелаге Шпицберген мероприятия Парламентской ассамблеи Североатлантического альянса МИД России в среду заявил: "Все государства — участники Договора о Шпицбергене 1920 года должны быть заинтересованы в том, чтобы Шпицберген оставался архипелагом мира и добрососедства. В контексте же нынешнего курса НАТО на "сдерживание" России, сопровождаемого беспрецедентными военными приготовлениями вблизи рубежей нашей страны, попытки подтянуть Шпицберген "под крыло" военно-политического блока и проведение там мероприятий под его эгидой не соответствуют духу Договора 1920 года. Не можем расценивать такую линию иначе как провокационную".
МИД России обратил внимание на повестку дня семинара НАТО, в которой значится обсуждение взаимосвязи между геополитикой и будущим Арктики: "В арктическом регионе нет таких проблем, решение которых требовало бы участия НАТО, а тем более военных рецептов. Нагнетание напряженности не отвечает долгосрочным интересам стран Севера Европы, ослабляет, а не укрепляет их безопасность".
Шпицбергенский трактат 1920 года определяет архипелаг суверенной норвежской территорией, однако более 50 стран — участников договора имеют право пользоваться ресурсами архипелага и его территориальными водами.
Чем Шпицберген (древнерусское название — Грумант) привлекает и консолидирует НАТО и может ли этот холодный архипелаг стать горячей точкой?

Непростая ситуация
Милитаризация угрожает Арктике в целом, потому что богатые углеводородами и прочими дарами природы шельф и акватория Северного Ледовитого океана окончательно не разграничены. Многие страны имеют виды на крупные арктические месторождения и ведут пограничные споры. 
Россия и Канада выступают за секторальный раздел Арктики (разграничение арктических владений приполярных стран по меридианам от крайних точек их побережья до полюса). США считают, что странам принадлежат только их 12-мильные зоны вдоль побережья, то есть Северный полюс, Ледовитый океан и даже Севморпуть — интернациональное достояние. Есть и другие варианты разграничений.
Ситуация со Шпицбергеном еще затейливее. На карте фламандского картографа и географа Герарда Меркатора, изданной в 1569 году, на месте современного Шпицбергена изображены семь островов под названием "Святые русские". На этих островах и ранее, и позднее проживали русские поморы. Впоследствии Шпицберген контролировали Нидерланды, Англия, Дания. 
По соглашению 1872 года Шпицберген не находился в исключительном владении какого-либо государства. В начале XX века на архипелаге нашли каменный уголь (10 миллиардов тонн, около 20 процентов от всех российских запасов), что вызвало интерес России, США, Великобритании, Норвегии, Голландии.
По договору, подписанному в Париже в 1920 году Соединенными Штатами, Великобританией, Норвегией, Данией, Францией, Италией, Швецией, Нидерландами и Японией, за Шпицбергеном закреплен статус демилитаризованной зоны, не позволяющий использовать архипелаг в военных целях. СССР официально присоединился к Парижскому договору 7 мая 1935 года. 
Норвежский парламент в резолюции от 15 февраля 1947 года признал, что СССР является государством, имеющим наряду с Норвегией особые экономические интересы на Шпицбергене. С 1931 года на архипелаге ведет добычу угля отечественное предприятие "Арктикуголь" (на сегодня — один действующий рудник в Баренцбурге). Большие запасы углеводородного сырья скрыты в шельфовой зоне архипелага.
Норвегия в 1977 году установила 200-мильную охранную экономическую зону вокруг Шпицбергена, что не устроило нашу страну. Вся восточная часть 200-мильной зоны пришлась на акватории, которые Россия считает своими (согласно секторальному разграничению Арктики). В итоге спорный участок страны поделили пополам. А противоречия остались.
Дискриминация Рогозина
Военно-политическая температура на Шпицбергене заметно повысилась в апреле 2015 года, когда под предлогом украинского кризиса Министерство иностранных дел Норвегии выразило возмущение российскому посольству в Осло из-за приезда на Шпицберген "отвечающего за оборонный сектор" заместителя председателя правительства России Дмитрия Рогозина.

 
Норвегия также обозначила намерение усилить "меры, касающиеся въезда на Шпицберген". Между тем Дмитрий Рогозин всегда выступал за мирную Арктику, прибыл в российский поселок Баренцбург гражданским рейсом, а не на боевом корабле Северного флота.

Теперь на архипелаге планируется мероприятие НАТО. Налицо двойные стандарты отношения к официальным лицам (отвечающим за оборону), явная дискриминация российского вице-премьера и откровенное желание ряда государств получить военные преимущества в территориальных спорах.
В котле арктических противоречий кипят межгосударственные страсти Арктического совета (восемь стран), Совета Баренцево-Евроарктического региона (шесть стран-членов и девять стран-наблюдателей), Северного совета (восемь стран), Комиссии европейских сообществ. 
Кроме признанных арктических стран (США, Канады, Исландии, Норвегии, Дании, Швеции, Финляндии, России), на собственный сектор в Арктике претендуют еще 13 государств: Бельгия, Великобритания, Германия, Ирландия, Исландия, Латвия, Литва, Нидерланды, Польша, Финляндия, Швеция, Эстония и Япония. Наземную базу на Шпицбергене, собственный ледокол и планы в Арктике имеет Китай.
Заметим, большинство арктических стран и претендентов имеют на Крайнем Севере военный потенциал, несопоставимый с российским.
Возможно, поэтому все споры носят пока исключительно мирный, дискуссионный характер.
Привлечение в качестве межгосударственного арбитра НАТО, как и вовлечение в альянс нейтральных стран Северной Европы, может привести к необратимому обострению противоречий в Арктике и силовым сценариям.
Очевидно, что это недопустимо: Шпицберген должен остаться демилитаризованной зоной, свободной от любых структур и мероприятий Североатлантического альянса.МОСКВА, 17 апр — РИА Новости, Андрей Коц. Министерство обороны России в понедельник открыло на ведомственном сайте новый раздел, посвященный "Арктическому трилистнику" — уникальной военной базе на острове Земля Александры, входящем в архипелаг Земля Франца-Иосифа. В эксплуатацию базу ввели только в прошлом году, после девяти лет строительства в сложнейших климатических условиях. "Арктический трилистник" стал самой северной военной базой в мире, перехватив этот титул у погранзаставы ФСБ России "Нагурская", которая также развернута на Земле Александры.

Открытие базы стало очередным шагом по наращиванию присутствия России в Арктике. В перспективе эти меры могут принести нашей стране существенную военную и экономическую выгоду. Многие специалисты отмечают, что другие государства, претендующие на господство в регионе, серьезно отстают от России по своим техническим возможностям. Строить полноценные военные базы в Арктике пока умеем только мы.
Гарнизон на сваях
Площадь "Арктического трилистника" составляет более 14 тысяч квадратных метров. Сердце базы — пятиэтажное здание жилищно-административного комплекса. Нижний этаж — технический. Здесь расположена сложная техническая начинка, позволяющая базе долгое время работать в автономном режиме, без помощи с Большой земли. На других этажах расположены спальные кубрики, столовые, оружейные комнаты, наблюдательный пункт, склады продовольствия и горючего. Административно-хозяйственный блок рассчитан на проживание и несение службы гарнизона из 150 человек в течение 18 месяцев. Снабжение базы осуществляется по воздуху, через аэродром Нагурское. Всего же в регионе планируется строительство 13 авиабаз. Кроме того, часть грузов доставляют на Землю Александры корабли ледокольного флота.
Помимо основного здания жилищно-административного комплекса, в состав "Арктического трилистника" входят электростанция, водоочистительная установка на 700 тонн воды, береговая насосная станция для пополнения запасов топлива, канализационные сооружения, отапливаемые гаражи-боксы для военной техники. Помещения соединены между собой крытыми галереями, так что личный состав может быстро перемещаться между ними. Все здания расположены на сваях, в нескольких метрах над поверхностью льда. По схожему проекту на острове Котельный (Новосибирские острова) строится еще одна российская военная база — "Северный клевер". Ожидается, что на ее территории смогут проживать 250 человек.
В настоящий момент на "Арктическом трилистнике" базируются подразделения 1-й дивизии ПВО 45-й армии ВВС и ПВО Северного флота. Эта армия была сформирована в декабре 2015 года для несения службы на архипелагах Земля Франца-Иосифа, Новая Земля, Северная Земля, Новосибирские острова. Арктическая группировка получила на вооружение модернизированные образцы боевой техники, способные эффективно действовать в условиях экстремальных морозов. Кстати, в этом году их впервые покажут на Параде Победы 9 мая.
"Впервые на параде появится арктическая техника, ее можно будет сразу узнать по "холодной" северной раскраске. Широкая общественность увидит технику противовоздушной обороны — зенитно-ракетный комплекс "Тор-М2ДТ", зенитный ракетно-пушечный комплекс "Панцирь-СА" и машины обеспечения, сделанные специально для Крайнего Севера, — рассказал журналистам в начале апреля главком Сухопутных войск Игорь Салюков. — Кроме того, в этом году мы планируем представить модификации уже известных образцов танков — возможно, Т-72Б3М".
Ледовый флот
Строя наземную инфраструктуру и модернизируя боевую технику, Министерство обороны параллельно усиливает флот кораблей, способных действовать в условиях Арктики. В 2017 году в состав Северного флота должен войти дизель-электрический ледокол "Илья Муромец". Он способен работать в сплошном ледовом поле толщиной до метра. Помимо выполнения своей основной функции — проводки кораблей через арктические воды — он способен перевозить грузы и будет использоваться для снабжения арктической группировки необходимым оборудованием.

В декабре 2015 года в строй Северного флота был введен вспомогательный транспорт вооружения "Академик Ковалев" усиленного ледового класса проекта 20180ТВ. Кроме того, к 2020 году планируется построить для нужд ВМФ патрульный корабль арктической зоны "Иван Папанин" проекта 23550. Он будет вооружен противокорабельными ракетами и универсальной 100-миллиметровой пушкой АК-190.
Как отмечают эксперты, у наших военных кораблей в Арктическом регионе есть одно решающее преимущество над западными.
"Неожиданно для западных военных специалистов российская система глобального позиционирования ГЛОНАСС в Арктике оказалась значительно эффективнее GPS, — рассказал РИА Новости главный редактор журнала "Оборонно-промышленный потенциал" Виктор Николаев. — GPS при позиционировании в регионе дает погрешность порядка 800 метров. Северный морской путь — очень тяжелый для мореходства. Там сложная, постоянно меняющаяся ледовая обстановка, есть мели. Поэтому такая погрешность — очень серьезная. ГЛОНАСC здесь работает в разы точнее. Конечно, помимо строительства кораблей, нужно усиливать нашу спутниковую группировку на геостационарных орбитах, чтобы сохранить это преимущество.
Второй важнейший козырь нашей страны в Арктике — полноценный флот атомных ледоколов. Именно корабли этого типа являются залогом любого военного и гражданского строительства в регионе. На сегодняшний день у России есть два атомных ледокола с двухреакторной ядерной энергетической установкой мощностью 75 тысяч лошадиных сил ("Ямал", "50 лет Победы"), два ледокола с однореакторной установкой мощностью около 50 тысяч лошадиных сил ("Таймыр", "Вайгач"), атомный лихтеровоз-контейнеровоз "Севморпуть" с реакторной установкой мощностью 40 тысяч лошадиных сил и 5 судов технологического обслуживания. Ледокол "Советский Союз" находится в эксплуатационном резерве. Внушительная армада — и это без учета дизель-электрических ледоколов.

Формально эти корабли выполняют невоенные функции, но при необходимости их можно привлечь для снабжения арктической группировки или для проводки боевых кораблей по сплошному ледовому полю.
Три цели
Как сообщил в эфире радио Sputnik военный эксперт Виктор Литовкин, наращивая свое присутствие в Арктике, Россия преследует три цели. Во-первых, наша страна по факту единолично контролирует Северный морской путь, важнейшую водную транспортную артерию. В прошлом году корабли перевезли по нему 7,26 миллиона тонн различных грузов, впервые превысив показатели советских времен. Во-вторых, Россия таким образом защищает свои богатства в водах Северного Ледовитого океана — нефть и газ.
"И третья, на мой взгляд, главная задача — мы защищаем эти воды от чужих кораблей с системами ПРО, со стратегическими ракетами на борту, — пояснил Виктор Литовкин. — Чтобы они не угрожали нашей стране из акватории Северного Ледовитого океана. Это достаточно уязвимый для нашей страны с точки зрения безопасности регион".
Помимо нашей страны на ресурсы Арктики претендуют США, Канада, Исландия, Норвегия, Швеция, Финляндия и Дания. Из всех этих стран только Америка теоретически может бросить России военный вызов в регионе. Однако у США здесь нет военных баз, и в их распоряжении имеется всего два ледокола, способных передвигаться в Арктике. Канада собирается построить в 2017 году до восьми новых патрульных кораблей ВМС для несения боевого дежурства в арктических водах, однако эта страна не имеет сухопутных сил в регионе.

На вооружении ВМС Норвегии стоят четыре патрульных корабля, способных нести службу во льдах, однако их скромное вооружение не позволит им на равных противостоять российскому Северному флоту. Достаточно сильными ВМС обладает Дания, однако у нее сравнительно мало кораблей ледового класса и отсутствует военная инфраструктура в Арктике. Финляндия и Швеция серьезной военной мощью на море не обладают.Министерство обороны России выложило в открытый доступ фотографии уникальной военной базы "Арктический трилистник". Cнимки, сделанные на Земле Франца-Иосифа, — в фотоленте Ria.ru.ГОРКИ (Московская область), 11 апр — РИА Новости/Прайм. На арктических архипелагах Новая Земля и Земля Франца-Иосифа Минприроды РФ предлагает развивать экологический туризм, сообщил журналистам министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
По его словам, создание и развитие инфраструктуры будет проходить в два этапа.
На первом этапе — до 2019 года — планируется создание научных и туристическо-экспедиционных комплексов на острове Хейса архипелага Земля Франса-Иосифа и на острове Северный архипелага Новая Земля. "При этом необходимо рассмотреть вопрос о выделении дополнительного финансирования из средств федерального бюджета на реализацию данных мероприятий в объеме 700 миллионов рублей", — подчеркнул министр.
Второй этап предполагает проектирование и строительство многофункционального научно-исследовательского судна, а также визит-центра национального парка "Русская Арктика". "Вопрос о привлечении дополнительных средств, включая внебюджетные источники, полагаем возможным рассмотреть после включения в паспорт проекта первого этапа", — отметил Донской.
МОСКВА, 7 апр — РИА Новости/Прайм. "Новатэк" выступает за принятие госпрограммы поддержки предприятий, которые занимаются производством оборудования для проектов добычи углеводородов в Арктике; существующая поддержка в рамках ТОР недостаточна, т.к. такие предприятия существуют по всей России, заявил глава и совладелец "Новатэка" Леонид Михельсон.
"Предлагаем подумать о системных и долгосрочных мерах поддержки российских предприятий, где будет разрабатываться и производиться оборудование для этих проектов. Считаем необходимым принять государственную программу поддержки таких производителей. Сегодня льготы уже предоставляются в рамках территорий опережающего развития, но предприятия, имеющие необходимые компетенции, расположены по всей России", — сказал Михельсон, выступая на итоговой коллегии Минэнерго РФ.
"Новатэк" реализует проект по созданию на западном берегу Кольского залива центра строительства крупнотоннажных морских сооружений. Михельсон ранее сообщал, что "Новатэк" рассматривает концепцию по созданию производственных мощностей в Мурманской области для будущих проектов по производству сжиженного природного газа (СПГ) совместно с норвежской Kvaerner.
"Развитие Арктики и полярных регионов — наша стратегическая задача. Связанная с ней работа может стать основой для технологического рывка целого ряда отраслей российской промышленности. Мы видим, что многие российские заводы могут быть задействованы в этой работе. Локализация технологий производства оборудования — важнейшая задача для снижения стоимости проектов", — добавил глава "Новатэка".ПОЛИГОН АЛАБИНО (Подмосковье), 5 апр – РИА Новости. Министерство обороны России впервые покажет новейшую арктическую военную технику на параде Победы 9 мая на Красной площади, заявил журналистам главнокомандующий Сухопутными войсками генерал-полковник Олег Салюков.
"Впервые на параде появится арктическая техника, её можно будет сразу узнать по холодной северной раскраске. Широкая общественность впервые увидит технику противовоздушной обороны – зенитно-ракетный комплекс "Тор-М2ДТ" и зенитный ракетно-пушечный комплекс "Панцирь-СА" и машины обеспечения, сделанные специально для Крайнего Севера", – сказал Салюков в ходе первой тренировки парадных расчётов.
По его словам, такая техника способна выполнять задачи по обеспечению безопасности России в сложных климатических условиях Арктики при полном отсутствии дорог и удаленности от баз обеспечения.
"Кроме того, в этом году мы планируем представить модификации уже известных образцов танков – возможно Т-72Б3М", – добавил Салюков.
Вера Костамо, обозреватель РИА Новости
В конце прошлой недели в Архангельске состоялся IV Международный арктический форум "Арктика — территория диалога" с участием президентов России, Финляндии и Исландии. Среди важных вопросов обсуждалось потепление климата и сохранение хрупких арктических экосистем.
 
Действительно ли таяние льдов несет опасность для Арктики? На этот вопрос ответила Мария Гаврило, кандидат биологических наук, заместитель директора национального парка "Русская Арктика" по научной работе. Участница 40 экспедиций (судовых, авиационных, пеших и стационарных) в течение 30 полевых сезонов в Арктику (от Шпицбергена, Белого моря до Чукотского моря и Арктического бассейна), Антарктику и на Балтику.
Маленькая Антарктида
Все не так просто, как принято считать среди обывателей: мол, в Арктике потеплело, лед растаял, медведи вымерли. Совсем нет, изменения более непредсказуемы.
Льда в летний период становится меньше — это факт. По нашему запросу Арктический и Антарктический научно-исследовательский институт ведет мониторинг и представляет статистику по площади морских льдов для района национального парка. Эти данные подтверждают, что летняя ледовитость падает, льда меньше, чем 30-50 лет назад.
Мало того что лед формирует собственную экосистему и во многом определяет жизнь окружающего моря, он еще и защищает берег. Берега стали доступны штормам, они размываются волнами, из океана к Земле Франца-Иосифа несет мусор.
Первый раз я попала на архипелаг в 1992 году. С 2009-го каждый год работаю здесь и могу сказать, что до этого времени на берегу не было пластика. Сейчас на некоторых островах буквально вся береговая линия завалена рыболовными сетями, пластиковыми бутылками, ящиками. Нет ни одного острова, где бы пластика не было. То есть происходят изменения не только те, что приходят первыми в голову, а совсем неожиданные.

Земля Франца-Иосифа — отдельный микрокосм. Советский географ Леонид Говоруха первым назвал ЗФИ маленькой Антарктидой. ЗФИ — это архипелаг, и внешних закрытых границ акватории у него нет, но когда стали рассматривать состав фитопланктона, зоопланктона, рыб, выяснили, что, несмотря на то, что море открыто, островной шельф ЗФИ — полузамкнутая система. И циркуляция вод здесь сложная и практически неизученная. Глубины тут между некоторыми островами — 600 метров. Сюда приходит вода из Арктического бассейна и холодного Карского моря, а также теплые атлантические и баренцевоморские воды. И заток теплой глубинной воды из Атлантики идет не с юга, а с севера. Кроме того, вода ЗФИ — эталон океанской воды. По солевому составу отвечающая океанской воде, не затронутой влиянием берегового стока.

В ходе наших гидробиологических работ были обнаружены достаточно серьезные изменения по сравнению с исследованиями 30-40-летней давности. В частности, в прибрежной зоне на дне появилось достаточно много мягких осадков, происходит так называемое заиление каменистого грунта. Скорее всего, это связано с тем, что стало меньше морского льда, стали активнее таять ледники. Взвешенное вещество попадает в воду, оседает на дне и меняет условия жизни организмов, которые находятся в этой среде. 
Изменит ли тощий калянус мир
Ученые для слежения за изменениями в окружающей природной среде используют систему индикаторов. Ими могут быть животные или растения, которые чутко реагируют на изменения и за которыми удобно наблюдать. В Арктике выбрали птичку люрика, она совсем небольшая, по весу сравнима с пачкой масла. Питается массовыми видами планктонных рачков, но больше всего любит калянусов.
Каждый год мы ловим люриков и по составу их пищевого комка, который они несут птенцам, определяем, какие рачки в этом сезоне наиболее массовые в окружающем море (для птиц процедура отбора корма безвредна). По их составу можно понять, какие водные массы преобладали и какие ледовые условия были в этом году. Люрики собирают тот корм, который наиболее доступен и обилен. Когда на море много льда, преобладают одни виды рачков, лед уходит, и сообщество зоопланктона изменяется.
Разные виды рачков-калянусов придерживаются различных типов водных масс. Есть рачок, который предпочитает более теплые атлантические воды безо льда. Второй вид любит холодные арктические воды со льдом, третий — предпочитает более открытые океанические воды Арктического бассейна. Первый рачок поменьше, второй покрупнее и пожирнее, третий еще более крупный.

Люрики — своеобразная машина по сбору беспозвоночных. Есть они предпочитают то, что жирнее и энергетически выгоднее. При климатической норме основной их корм — Calanus glacialis, второй вид рачка из нашего списка.
Проблема, которая была обозначена учеными, — это потепление океана и соответственное смещение обитания жирного калянуса дальше на север и восток. А туда, где обитают люрики, поступают воды с мелким тощим рачком Calanus finmarchicus. Предполагалось, что люрикам будет сложнее, поскольку придется тратить больше энергии, чтобы наловить менее калорийного рачка.
Показателем благополучия птицы в летний период можно считать среднее количество птенцов, которых одна пара может поднять на крыло, а также масса птенца, покидающего гнездо. Мы сравнили исследования 90-х годов и 2013 года, когда кромка льда ушла за 200 километров к северу от ЗФИ к концу лета.

Несмотря на то что диета птенцов была разной, их упитанность оказалась одинаковой. Родители, правда, были немного легче. Лед ушел, жирной пищи стало меньше, но пришедшие на смену менее питательные рачки оказались более доступными в свободной ото льда воде — их можно было ловить ближе к "дому" (месту гнездования) и нырять не так глубоко, что в итоге также оказалось энергетически выгодным.
Есть еще один момент: морской лед ушел, больше стали таять ледники, с них в море потекли пресные реки. Когда пресная вода с ледников, более легкая и теплая, встречается с соленой (более тяжелой и холодной) водой, в море возникают локальные фронты. Во фронтальной зоне происходит вертикальное перемешивание — со дна поднимаются биогены, какие-то питательные вещества поступают с суши. Все это способствует повышению биопродуктивности. Кроме того, когда падает соленость воды, для морских беспозвоночных это чревато соленосным шоком. Они теряют подвижность или погибают — и становятся доступным кормом.
Гипотеза, основанная на теории, говорит одно, но наша теория не всегда учитывает все нюансы. Птицы нашли новую кормовую нишу и смогли столь же эффективно вырастить потомство.
Опасные крабы
Есть виды, опасность от которых вполне реальная, — это крабы. В 60-х годах XX века камчатского краба преднамеренно переселили с Дальнего Востока в Баренцево и Белое моря. Сейчас экспансия этого краба колоссальная.

Он обогнул Кольский полуостров, Скандинавский полуостров и дошел в Норвегии — чуть ли не до Лофотенских островов. А на восток он ушел в Карское море. Это довольно агрессивное существо и вытесняет, а то и выедает, некоторые местные виды морской экосистемы.
А снежный краб был случайно занесен в Баренцево море, но тоже начал распространяться на север и восток. Расселению этих видов способствует потепление климата.
Одна из задач парка — отслеживать распространение этих видов и иных видов-вселенцев. Их появление на заповедных территориях может запустить перестройку местной экосистемы.
Как поймать птицу с геолокатором
Если в Арктике что-то случится с птицами, то, например, когда-нибудь жители Африки выйдут на озеро, где они каждый год наблюдают прилет чаек или куликов, и просто их не увидят. Птицы связывают Арктику со всем земным шаром. Классический пример — полярная крачка, которая гнездится в том числе и на ЗФИ, а зимует в Антарктике.

Коллеги из Гренландии первыми поставили геолокаторы (миниатюрные датчики) на полярных крачек и узнали, как именно они летят. И это оказалась далеко не прямая траектория. За свою жизнь — а морские арктические птицы живут долго, до 30 лет — крачка три раза пролетает расстояние до Луны и обратно.
Нужно знать, что происходит с птицами во все периоды годового цикла — особенно в период, когда они обитают в открытом море.
Один из проектов, которым мы занимаемся с 2013 года, — международный проект Seatrack, по-русски мы его называем "Мортрэк" (трекинг птиц в море). Охватывает он северо-восточную Атлантику: это Исландия, Шпицберген, Великобритания, Фарерские острова, Скандинавский полуостров, Белое море, Новая Земля. Всего более 20 точек, где проект осуществляется силами восьми стран. Благодаря проекту, мы сможем узнать, куда и как птицы, которые размножаются на нашей особо охраняемой территории, летят после окончания гнездования, какие территории используют для нагула, пролета и зимовки.
Для этого мы ставим на птиц геолокатор — это несложный датчик, который фиксирует время и освещенность. На основе данных вычисляются координаты птицы. Устройство достаточно дешевое — около 200 долларов за штуку. Но чтобы получить данные, нужно поймать птицу с датчиком через год. Риски очень большие: птица могла не вернуться или переселиться, мы можем ее не заметить или не поймать, прибор может быть сломан.
Выбор видов птиц для участия в проекте неслучаен. Все они по-разному питаются: беспозвоночными, рыбой, с поверхности воды, в толще воды, у берега или в открытом море. На ЗФИ это моевки и кайры, люрики и бургомистры — индикаторы разных частей морской экосистемы, и собранные данные помогут оценить состояния здоровья океана в целом.

ЗФИ, с одной стороны, малоизучена, но начинаешь сравнивать с Новой Землей, Северной Землей, Новосибирскими островами — и оказывается, архипелаг изучен больше других. Тем не менее, изучая ЗФИ, мы все больше убеждаемся, что открытия в Арктике возможны.Освоение Арктики сегодня выходит на новый уровень, возрастает интерес государства и международного сообщества к северным регионам. Но любые программы и законы останутся лишь на бумаге, если во главу угла при их написании не ставить конкретного человека, считает глава Республики Саха (Якутия) Егор Борисов. О новых направлениях развития арктических территорий руководитель республики рассказал РИА Новости на Международном арктическом форуме "Арктика — территория диалога" в Архангельске:
- Егор Афанасьевич, с чем республика приехала на форум?
— Мы представили те проекты, которые всегда вызывали интерес, с одной стороны, у инвесторов, а с другой — те, которые связаны с развитием Республики Саха. Это, например, проекты, связанные с транспортным комплексом, с созданием инфраструктуры. Сегодня самой актуальной темой для Арктики остается тема грузоперевозок. К сожалению, и самолеты, и пароходы у нас стареют и не обновляются. Мы приняли решение о строительстве Жатайской судоверфи на базе одноименного судоремонтного завода, где будут заниматься комплексной модернизацией флота. Это наш главный проект, и мы его сегодня активно продвигаем.
- Когда планируется выпуск головного речного судна и выход на проектную мощность?
— Два судна на существующих мощностях мы уже построили в прошлом году. Головное планируем к 2019-му, а на полную мощность верфь выйдет к 2022 году, Это предполагает строительство 10 речных судов в год.
- Что даст региону и стране реализация этого проекта?
— В советское время существовала доставка грузов через Северный морской путь. И сегодня эта схема остается, но при этом очевидна необходимость дальнейшего развития морских путей, флота, особенно речного. На форуме были озвучены основные направления развития Севморпути. Очень важно строить и восстанавливать речные суда. То, что доставляется по морю, по железной дороге надо развозить по рекам, поэтому сегодня этот проект для нас считается самым важным.
Его реализация даст импульс развитию других локальных проектов, будет способствовать созданию новых рабочих мест, новых производств и долгосрочных производственно-технологических цепочек, а также обеспечит надежный спрос на продукцию и услуги при модернизации и своевременном замещении выбывающих мощностей в рамках кооперации с машиностроительными и судостроительными предприятиями России. Суммарно до 2030 года предполагается получить 1,2 миллиарда рублей в виде налогов.
- Не могли бы вы назвать якутские проекты, которые могут войти в новую редакцию госпрограммы развития арктической зоны России?
— Мы сегодня говорим о Якутской опорной зоне, об инфраструктурных проектах, о социальном развитии, поддержке малых коренных народов Севера. При этом я подчеркиваю: при любых разработках в центре внимания должен быть человек. Мы должны понимать, что ему даст та или иная программа. Потребительское отношение к "северам" недопустимо. Это когда приезжают предприниматели из других мест, завозят рабочих на время, добудут золото и уедут. Не заплатив налоги и не создав постоянных рабочих мест. Такие истории нам не нужны.
Проектом концепции ФЦП "Развитие инфраструктуры Арктической зоны РФ на 2018-2027 годы", разработанной Минобороны России, предусмотрено финансирование всех системообразующих проектов Северо-Якутской опорной зоны. Среди них — "Реконструкция Морского порта Тикси", "Создание высокотехнологичной Жатайской судоверфи", "Строительство речных судов различных типов и назначений" и "Строительство судов класса "река-море" в целях обеспечения перевозок для нужд Республики Саха (Якутия)", "Строительство дноуглубительной техники". Суммарная стоимость проектов составляет 365,1 миллиарда рублей, из которых на федеральный бюджет приходится 197,2 миллиарда рублей, внебюджетные средства составят 163,3 миллиарда рублей, бюджет региона выделяет 4,5 миллиарда рублей. Размер внебюджетных средств согласован с компаниями-недропользователями. По этому вопросу были проведены переговоры с каждой из таких компаний и получены письма-намерения о реализации проектов в рамках создаваемой опорной зоны.
- Что Вы можете сказать о законодательном обеспечении развития Арктики?
— Госпрограмма не является исчерпывающим механизмом развития Арктики, особенно в предлагаемом виде, без социальной составляющей. Комплексный подход к программе должен быть реализован на макроуровне на законодательной основе. Во-первых, по итогам рассмотрения проекта федерального закона "О развитии Арктической зоны" Минэкономразвития России предлагает его "переформатировать" в закон, посвященный опорным зонам развития Арктической зоны.
Основные положения закона будут предусматривать порядок формирования опорных зон развития и отбора проектов, минерально-сырьевых центров, реализации крупных инфраструктурных проектов, в том числе, на арктическом шельфе, апробации действующих механизмов территориального развития и мер государственной поддержки приоритетных проектов в Арктической зоне. Также предлагается внесение "точечных" изменений в отраслевые законодательные акты РФ в области образования, здравоохранения.
С целью исключить риск принятия разрозненных невзаимоувязанных законодательных актов, для обеспечения комплексности Якутия предложила принять единую концепцию разработки нормативно-правовых актов по развитию Арктики, включающую согласованные направления совершенствования бюджетной, налоговой, тарифной, экологической и социальной политики в отношении российской Арктики.
Во-вторых, считаю необходимым внести коррективы в Указ Президента Российской Федерации от 2 мая 2014 года № 296 "О сухопутных территориях Арктической зоны Российской Федерации" в части включения в него дополнительных территорий, входящих в Арктическую зону.
Включение 13 районов Якутии в состав Арктической зоны РФ обусловлено единством природно-хозяйственных систем и ресурсно-производственных комплексов в рамках арктического макрорегиона, устойчивой экономической и исторической связью с функционированием Севморпути, стратегической значимостью для обеспечения национальной безопасности и комплексного социально-экономического развития арктического макрорегиона.
- Какие меры по улучшению качества жизни предпринимаются в Якутии?
— Надо признать, что в течение почти двадцати лет после развала СССР арктическим проблемам уделялось недостаточно внимания. Мы обратили на это внимание органов государственной власти и общественности и начали вплотную подходить к решению этих проблем. У нас есть люди, которые — вы не поверите — живут в палатках в минус 50 градусов. Это оленеводы. Мы для них должны создать условия комфортного проживания. Я недавно ездил по северным районам, чтобы понять, насколько правильную линию мы выбрали. Ведь я хочу, чтобы программы, которые мы принимаем на уровне региона, напрямую касались людей. Где-то нужно школу построить, где-то обеспечить занятость. К примеру, много лет мы были вынуждены платить зарплату оленеводам из бюджета, чтобы они могли просто содержать оленей.
Ведь северные люди не живут по рыночным законам. У них свои традиции, культура, жизненный уклад. Они совсем другие, оленеводство — это их букварь. Мы стараемся их поддержать. На нынешнем форуме вместе с другими арктическими регионами мы подписали дорожную карту проекта в сфере дошкольного образования "Дети Арктики". Внимание к проблемам Арктики будет только повышаться.
Другие новости региона читайте здесь
С.-ПЕТЕРБУРГ, 3 апр — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин исходит из того, что при бурении на Хатанге "Роснефть" будет придерживаться всех экологических стандартов.
"Я знаю, что наши нефтяники в целом и компания "Роснефть" в частности, особое внимание всегда уделяют вопросам экологической безопасности. Исхожу из того, что и в этом случае, особенно в условиях Арктики, где экосистема очень чувствительна к любым вмешательствам извне, все эти принципы, правила будут соблюдены, и вы будете уделять этому самое пристальное внимание", — сказал Путин, который в режиме видеомоста наблюдал за церемонией запуска бурения на Хатанге.
Он отметил, что на арктическом шельфе, в море и на берегах Арктики находится "огромное количество еще нераспечатанных запасов". "Исходя из огромной ценности и важности этих запасов, углеводородного сырья, других минералов, именно компаниям с преимущественным участием государства разрешено осуществлять соответствующую работу. Выдаются лицензии только "Роснефти" и "Газпрому". Эти преимущества компания "Роснефть", безусловно, должна использовать самым наилучшим образом", — сказал президент РФ.

МОСКВА, 1 апр — РИА Новости. Освоение арктического региона потребует применения новых экономически эффективных и экологически безопасных технологий, в том числе созданных специалистами российской атомной отрасли — об этом говорилось на прошедшем в Архангельске международном форуме "Арктика — территория диалога".
Госкорпорация "Росатом" предлагает широкую линейку своих разработок и проектов в области транспорта, энергообеспечения работ в Арктике, добычи полезных ископаемых и решения экологических задач в этом регионе, отметил на форуме генеральный директор Росатома Алексей Лихачев.
Сегодня "Росатом" в Арктике осуществляет с помощью атомных ледоколов проводку судов по Северному морскому пути, благодаря Билибинской АЭС обеспечивает энергоснабжение арктических регионов, решает экологические проблемы так называемого ядерного наследия, демонтирует и утилизирует радиоизотопные термоэлектрические генераторы и контролирует радиационную обстановку в регионе.
Технологии для развития науки
Под эгидой "Росатома" разработан паспорт программы научно-технологического развития Арктики, направленной на повышение эффективности строительства и функционирования объектов, сооружаемых в Арктике, энергетической, транспортной и коммуникационной инфраструктур за счет внедрения новых технологий.
Многие проекты "Росатома" взяты в госпрограмму, сообщил РИА Новости в кулуарах форума заместитель генерального директора — директор блока по науке и инновациям "Росатома" Вячеслав Першуков.
По его словам, это, прежде всего, проекты по ледокольному флоту, а также по обеспечению безопасности в рамках федеральной целевой программы по ядерной и радиационной безопасности. Кроме того, в числе отобранных — проекты по энергоснабжению арктических территорий, проекты по сталям и сплавам для работ в условиях Арктики.
Промышленный кластер
Росатом будет участвовать в создании нового большого промышленного кластера в российской арктической зоне, который будет создан в ходе реализации проекта по освоению свинцово-цинкового Павловского месторождения на Новой Земле. Госкорпорация на форуме подписала с правительством Архангельской области соглашение по общим вопросам освоения этого месторождения. Переработкой свинцово-цинковых руд Павловского займется будущий горно-обогатительный комбинат, который построит горнорудный дивизион Росатома "Атомредметзолото".
Это предприятие станет самым северным и крупнейшим горно-обогатительным комбинатом в Арктике. Проектная мощность нового ГОК — около 220 тысяч тонн цинкового и 50 тысяч тонн свинцового концентратов в год, а также 16 тонн серебра в год. Планируемый объем инвестиций в проект — 27 миллиардов рублей. Начать эксплуатацию ГОК планируется в 2021-2022 годах.
Говоря о проекте строительства комбината, Алексей Лихачев отметил, что есть "большие перспективы" поставок продукции будущего предприятия на внутренние и внешние рынки. Глава Росатома напомнил, что уже есть предварительные договоренности с потенциальными покупателями.
По словам Лихачева, речь идет о создании новых рабочих мест, обеспечении дополнительных налоговых поступлений в бюджет Архангельской области, а фактически — о создании нового промышленного кластера в регионе.
"Атомредметзолото", Росатомфлот и управляющая компания "ВостокУголь" на форуме подписали соглашение, которое, в том числе, поможет строительству морского порта для обеспечения работы будущего ГОК.
А энергомашиностроительный дивизион Росатома холдинг "Атомэнергомаш" и "Новатэк" подписали соглашение о партнерстве в области локализации производства оборудования, трубопроводов и крупнотоннажных модулей заводов СПГ в России, в том числе из новых отечественных марок стали.
Новые атомные ледоколы
На форуме много говорилось и о планах по строительству новых атомных ледоколов, которые должны усилить конкурентные преимущества и лидерство России в Арктике.
Сейчас на Балтийском заводе в Санкт-Петербурге строятся три (головной и два серийных) универсальных атомных ледокола проекта 22220.
Эти корабли смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая по ходу движения лед толщиной до трех метров. Новые атомоходы будут обеспечивать проводку судов, перевозящих углеводородное сырье с месторождений Ямальского и Гыданского полуостровов, шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Двухосадочная конструкция судна позволяет использовать его как в арктических водах, так и в устьях полярных рек.
Головной атомный ледокол "Арктика" проекта 22220 будет передан заказчику — Росатомфлоту — в мае 2019 года, заявил на форуме заместитель министра промышленности и торговли РФ Василий Осьмаков. По его словам, серийный атомный ледокол проекта 22220 "Сибирь" намечено сдать в ноябре 2020 года, а другой серийный атомоход этого же проекта "Урал" — годом позже.
Сейчас обсуждается возможность строительства еще двух атомоходов проекта 22220.
Решение об их строительстве будет приниматься правительством РФ с учетом срока сооружения этих судов, чтобы своевременно обеспечить перевозку в Арктике возрастающих объемов грузов, заявил РИА Новости вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин.
"Переоценка потока грузов, когда они начнутся, с точки зрения разработки шельфов будет посчитана к моменту, когда потребуются эти ледоколы, потому что пока этой троицы серийной хватает", — сказал Рогозин.
"Но если объемы перевозок возрастут и заработает так называемый восточный маршрут, то есть от Сабетты на Юго-Восточную Азию, тогда потребность вырастет. Поэтому с учетом технологического цикла изготовления ледоколов мы примем решение вовремя", — добавил он.
Дискуссия о возможности строительства двух новых атомоходов проекта 22220 ведется и с учетом планов по сооружению атомного-ледокола лидера, которое, как ранее сообщалось, намечено начать в 2019 году.
Ледокол-лидер даст возможность независимо от погоды круглогодично работать в Арктике не только по Северному морскому пути, но и по высокоширотной трассе, и обеспечит закрепление присутствия России в арктическом регионе.
Ледокол "Лидер" мощностью 120 МВт будет стоить порядка 70 миллиардов рублей, сообщил журналистам в кулуарах форума замглавы Минэкономразвития РФ Александр Цыбульский.
Улучшенный плавучий энергоблок
Тема "плавучего атома" связана и с энергоснабжением арктических территорий. Речь идет о плавучих атомных энергоблоках.
Предприятия российской атомной отрасли совместно с Центральным конструкторским бюро "Айсберг" разработали обликовый проект и схему эксплуатации усовершенствованного плавучего атомного энергоблока, который может, в частности, стать источником энергии для ряда проектов по освоению Арктики, сообщил РИА Новости генеральный директор "Атомэнергомаша" Андрей Никипелов.
Сейчас в России создается пилотная атомная теплоэлектростанция (ПАТЭС) на основе плавучего атомного энергоблока "Академик Ломоносов". ПАТЭС должна будет обеспечить надежное энергоснабжение Чукотки. Ранее сообщалось, что для серийного строительства таких плавучих энергоблоков надо будет оптимизировать первоначальный проект, чтобы снизить себестоимость и сроки его строительства.
По словам Никипелова, "Атомэнергомаш" совместно с другими предприятиями Росатома и ЦКБ "Айсберг" ведет разработку оптимизированного плавучего энергоблока (ОПЭБ). "Это несамоходное судно для снабжения электроэнергией комплексов по разработке природных ископаемых, удаленных населенных пунктов, где спрос на электричество высок и нехватку мощностей генерации приходится компенсировать дизельными установками. В частности, в перспективе он может стать надежным энергоисточником для комплексов по разработке арктического шельфа", — сказал Никипелов в кулуарах форума.
"В настоящее время уже определен технический облик ОПЭБ, схема его эксплуатации, и мы выходим на этап, когда можно вести предварительные переговоры с потенциальными заказчиками", — отметил гендиректор "Атомэнергомаша".
По его словам, проект учитывает весь опыт, полученный при создании ПАТЭС "Академик Ломоносов", но включает ряд новаций. "В частности, планируется, что на блоке будут установлены две самые современные и компактные на текущий момент судовые реакторные установки РИТМ-200М, суммарной электрической мощностью 100 МВт. Это на 30% повышает мощность, в два раза сокращает размеры в пределах защитной оболочки и в полтора раза — массу реакторной установки", — сказал Никипелов.
За счет этого и ряда других проектных решений обеспечиваются оптимальные габаритные характеристики судовой части, пояснил Никипелов. "В частности, почти на 30 метров сокращается длина, на 5 — ширина, на 9 тысяч тонн снижается водоизмещение, и при этом энергоресурс энергоблока вырастет в 3,7 раза", — сказал он.МОСКВА, 31 мар — РИА Новости. Введение режима безвизового пребывания на территории Российской Федерации для организованных туристских групп иностранцев поможет развитию въездного туризма в Арктике, заявил руководитель Федерального агентства по туризму Олег Сафонов.
Выступая на заседании Государственной комиссии по вопросам развития Арктики в рамках Международного форума "Арктика — территория диалога", он отметил, что развитие арктического туризма может способствовать притоку финансовых ресурсов для защиты окружающей среды, охраны уникальных памятников северного зодчества, сохранения традиций и культуры коренных народов.
По мнению Сафонова, для снижения стоимости туров в Арктику необходимо использовать гибкую систему формирования тарифов на всем Северном морском пути и ставок портовых сборов для пассажирских судов. Данная мера позволит новым отечественным участникам туристического рынка предложить свои услуги, что также будет способствовать развитию конкуренции и повышению качества обслуживания.
"Одним из перспективных решений с точки зрения развития въездного туризма в Арктике может стать введение режима безвизового пребывания на территории Российской Федерации для организованных туристских групп иностранных граждан. Как показывает практика, такая мера позволяет повысить турпоток на 20-30% в сегменте организованного туризма", — сказал глава Ростуризма.
Олег Сафонов особо подчеркнул, что увеличение турпотока должно происходить в рамках организованных групп, чтобы минимизировать возможное негативное влияние человека на хрупкую арктическую природу. В рамках года экологии Ростуризм планирует реализовать ряд проектов, направленных на воспитание экологически ответственного поведения туристов и формирование экологических стандартов туристических дестинаций.ГОРКИ, 31 мар — РИА Новости. Российская часть Арктики имеет колоссальные перспективы по добыче нефти и газа, необходимо проводить геологоразведку для открытия новых месторождений, заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев.
"В Арктике действительно находится огромное количество запасов нашего углеводородного сырья, в любом случае нам это все нужно разрабатывать", — сказал Медведев на встрече с главой крупнейшей российской частной нефтяной компании "Лукойл" Вагитом Алекперовым.
Тот в свою очередь отметил, что "Лукойл" уделяет "огромное внимание геологоразведочным работам".
"Геологоразведка — это затратно, но необходимо, потому что без нее невозможно обнаружить новые месторождения, начать добычу углеводородов. Но еще раз подчеркну: возможности, запасы, перспективы у Арктического региона нашей страны просто колоссальные", — добавил премьер.МОСКВА, 31 мар — РИА Новости. Президент России Владимир Путин на совещании с постоянными членами Совета безопасности в пятницу обсудил вопросы военного присутствия РФ в Арктике и актуальные вопросы по развитию союзнических отношений с Белоруссией, члены Совбеза также выразили обеспокоенность в связи с ухудшающейся гуманитарной обстановкой вокруг иракского Мосула, сообщил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
"Сегодня уже состоялось совещание с постоянными членами Совета безопасности… Обсудили текущие вопросы социально-экономической, внутрироссийской повестки дня. Состоялся достаточно подробный обмен мнениями по вопросам военного присутствия России в Арктике и развития соответствующей инфраструктуры, с учетом посещения буквально накануне на Земле Франца-Иосифа объекта министерства обороны", — сообщил Песков журналистам в пятницу.
Он отметил также, что в свете контактов, которые были на прошедшем Арктическом форуме, в рамках совещания Совбеза обсудили и ряд актуальных вопросов в области экологии и охраны окружающей среды.
"В контексте подготовки к запланированным на понедельник контактам с президентом Белоруссии Александром Лукашенко участниками совещания были обсуждены актуальные вопросы российско-белорусских союзнических отношений. И также участники совещания в очередной раз выразили глубокую обеспокоенность в связи со стремительно ухудшающейся гуманитарной обстановкой вокруг Мосула", — заявил пресс-секретарь президента.
АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. Президент Финляндии Саули Ниинистё предположил, что "прохладная" Арктика могла бы стать лучшим местом для решения "горячих" международных проблем.
"Какая среда может быть лучше, чем прохладная Арктика, чтобы все эти горячие эмоции остудить?" — сказал Ниинистё, выступая на пленарном заседании Международного арктического форума.
Президент РФ Владимир Путин в шутку поддержал идею своего коллеги. "Горячие финские парни. Надо прислушаться", — сказал Путин под аплодисменты зала.
Президент Исландии Гудни Йоханнесон немедленно отреагировал на ремарки и заявил, что "в Исландии тоже горячие парни". "Иногда быть маленькими не так уж и плохо. Не хочу шутить, когда мы разговариваем на такие серьезные темы, у нас тоже есть президентские выборы, и никто не говорит о том, что кто-то в них вмешивается", — отметил президент Исландии.АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. Международное право и отношения деградировали, но все можно исправить, для этого нужно действовать совместно, сказал президент РФ Владимир Путин во время арктического форума.
"То, что американская администрация прежняя сделала, мне кажется, идет во вред американской экономике, американскому народу, а то, что администрация побудила к таким же шагам европейцев, это идет во вред европейской экономике, понижая конкурентоспособность европейской экономики, приводит к потери сотен тысяч рабочих мест, уже привело к потере сотен тысяч рабочих мест", — сказал Путин.
"Это нарушает принципы функционирования Всемирной торговой организации и международные правила в этой сфере, причем нарушает грубо и в сфере экономики, и в сфере защиты прав человека… Мы, к сожалению, пришли к такой деградации международного права на практике и международных отношений. Нужно их исправлять. Можно ли это сделать или нельзя? Можно, давайте будет к этому вместе стремиться, но это можно сделать только с обеих сторон", — добавил президент.
АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. Право работать в Арктике имеют все страны, вопрос лишь в том, как эту работу выстроить, заявил президент РФ Владимир Путин на форуме "Арктика — территория диалога".
"Считаем, что все государства мира имеют право работать в этом регионе, и вопрос только в том, как нам выстроить эту работу, как договориться. Более того, все и работают в этом регионе", — сказал Путин.АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин в ходе беседы с президентом Исландии Гудни Йоханнессоном на международном форуме "Арктика — территория диалога" в шутку поинтересовался, нужно ли помочь Исландии в создании в стране своей армии.
"Исландия — маленькая страна на острове, у нас даже армии своей нет", – сказал Йоханнессон.
"Помочь?" — прокомментировал Путин слова Йоханнессона.
АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. Нужно применять современные технологии не только для добычи минеральных ресурсов, но и для защиты окружающей среды в арктическом регионе, заявил президент России Владимир Путин на Международном арктическом форуме в четверг.
"Гарантии дает только страховой полис, а мы должны вместе ответственно трудиться над поиском технологических решений, принимать ответственные решения на правительственном уровне", — заявил Путин в ответ на вопрос о том, можно ли гарантировать, что реализация планируемых экономических проектов будет оказывать минимальное воздействие на экологию.
Он отметил, что в России принята правительственная программа по освоению Арктики, ключевым элементом в ней является сохранение биоразнообразия, защита окружающей среды, защита интересов коренных народов Севера.
"Надо просто использовать современные технологии не только для того, чтобы добывать минеральные ресурсы, но и для того, чтобы защищать природу… Если мы будем применять такие технологии, тогда нам ничего не угрожает", — подчеркнул президент РФ.
АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. В территориальных вопросах по Арктике Россия будет следовать международному праву, а не выступать с позиции силы, заявил президент РФ Владимир Путин.
В рамках форума была затронута тема территориальных вопросов, "российских претензий в Арктике" и Путину был задан вопрос о том, "как бы решить подобный вопрос, чтобы все были удовлетворены".
"Во-первых, всех всегда трудно удовлетворить, так не бывает. Компромисс — это результат взаимных уступок, значит кто-то в чем-то должен уступить, но у нас есть хороший пример, когда мы, не помню, в 2008 или 2010 году после долгих многолетних переговоров и споров с Норвегией все-таки пришли к соглашению и разделили определенные акватории Баренцева моря, провели государственную границу так, что это удовлетворило обе стороны — и Россию, и Норвегию", — отметил Путин.
Он также напомнил, что президент Исландии Гудни Йоханнесон, выступая на форуме, упомянул, что Исландия — маленькая страна, у которой даже армии своей нет.
"Норвегия тоже небольшая страна по сравнению с Россией, и армии не сопоставимы, но мы не исходили и никогда не будем исходить из соображений подобного рода, кто там круче, кто сильнее. Мы исходим из того, что мы должны решать такие вопросы на основе справедливости и норм международного права. С Норвегией нам это удалось сделать, и, я уверен, что если мы будем исходить из этих принципов, мы сможем договориться и с Данией и с другими арктическими государствами", — подчеркнул Путин.АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. Планы России по освоению Арктики являются абсолютно обоснованными, и вряд ли что-то может поменять приоритеты в этом регионе, заявил президент РФ Владимир Путин.
"Нет, вряд ли что-то может поменять наши приоритеты в этом регионе, имею в виду несколько обстоятельств. Первое, это уже сегодня 10% ВВП России складывается из предприятий, из результатов работы предприятий, функционирующих в этом регионе – первое. И удельный вес их постоянно растет. Но существенными являются следующими обстоятельства: это рост изменений и повышения эффективности новейших технологий, которые появляются", — сказал Путин на форуме "Арктика — Территория диалога", отвечая на вопрос о том, могут ли измениться приоритеты РФ в Арктике.
"Второй существенный фактор, который поддерживает наш оптимизм, – это изменение климата", — добавил президент.
Путин пояснил, что, в частности, количество дней в навигации по Северному морскому пути резко увеличивается в последнее время, что говорит об улучшении транспортных возможностей.
"Это говорит о том, что и с изменением климата наступают более благоприятные условия для использования этого региона в экономических целях. Если эти тенденции будут развиваться таким образом, то смотрите, что произойдет: сегодня у нас по Северному морскому пути отгружаются товары в объеме 1,4 миллиона тонн, к 2035 году это уже будет 30 миллион тонн", — сказал президент.
Путин также напомнил, что реализованный проект "Ямал-СПГ" в несколько раз увеличит объем перевозок.
"Вот все это говорит о том, что наши планы по освоению этого региона мира, они являются абсолютно обоснованными", — заключил Путин.
МОСКВА, 30 мар — РИА Новости/Прайм. Россия и США имеют огромные перспективы сотрудничества в углеводородной сфере в Арктике, заявил в четверг на форуме "Арктика — территория диалога" президент РФ Владимир Путин.
"Я сейчас не говорю об огромных возможностях по освоению углеводородного сырья, минералов в Арктической зоне, у нас есть очень хорошие примеры — это огромные перспективы и для России, и для Соединенных штатов, и вообще — для всего мира, я очень надеюсь, что мы выйдем на дорогу с "двусторонним" движением и будем улучшать российско-американские отношения", — сказал Путин.
"Что касается Арктической зоны, мы здесь сотрудничаем с американскими партнерами в рамках Арктического Совета, сейчас, как известно, как раз Совет возглавляют Соединенные Штаты Америки, вместе с ними на экспертном уровне работали над выработкой соответствующего соглашения, которое должно быть в ближайшее время принято… оно касается использования научных исследований совместно в Арктической зоне, считаю это очень важным", — сказал президент РФ.
По его словам, "в двустороннем плане у нас продолжается, как ни странно это звучит для сегодняшнего дня, сотрудничество по приграничным вопросам. Жители, граждане России и граждане Соединенных Штатов, проживающие по берегам Берингова пролива, могут ездить друг к другу без виз, у нас безвизовый режим существует до сих пор и это очень хорошо помогает людям, которые там живут в этом регионе, общаться с родственниками и с друзьями. Это очень хорошая база для расширения сотрудничества подобного рода и в будущем".
Путин добавил, что кроме этого "есть конкретные региональные вопросы, в реализации которых мы заинтересованы — и Соединенные Штаты, и Россия. Тот же Берингов пролив, объем перевозок, интенсивность судоходства резко возрастает, значит, и Соединенные Штаты, и Россия заинтересованы в том, чтобы обеспечить безопасность мореплавания в регионе".
"Также, как мы должны заботиться вместе о сохранении поголовья белого медведя, об организации, о чем говорил президент Исландии, рыболовства, и так далее — это наш общий интерес", — уточнил президент России.

АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. Россия осознает свою особую ответственность за развитие Арктики, заявил президент РФ Владимир Путин, выступая на Международном арктическом форуме.
"Россия, на долю которой приходится почти треть арктической зоны, осознает особую ответственность за эту территорию. Наша цель – обеспечить устойчивое развитие Арктики, а это создание современной инфраструктуры, освоение ресурсов, развитие промышленной базы, повышение качества жизни коренных народов севера", — сказал президент.
Путин подчеркнул, что данные задачи нельзя рассматривать в отрыве от вопросов сохранения георазнообразия и хрупких арктических экосистем.
"И отрадно, защита полярной природы входит в число ключевых приоритетов международного сотрудничества в этом регионе, так же как и научная кооперация", — добавил он.
Сотрудничество ученых, широкий обмен опытом и программами, по словам президента РФ, приобретает особую важность в свете масштабных планов освоения территории, в том числе в рамках больших международных проектов.
"Одним из недавних позитивных примеров, конечно же, служит проект Ямал СПГ, в реализации которого так или иначе участвуют семь государств", — сказал Путин.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 30 мар — РИА Новости. Научное сотрудничества по Арктике необходимо продолжать и развивать и в условиях санкций, заявила РИА Новости куратор российско-германских проектов немецкого Института полярных и морских исследований им. Альфреда Вегенера доктор Анне Моргенштерн (Anne Morgenstern), назвавшая "невозможными" политические призывы спорить об исключительном праве России на управление Северным морским путем.
Доктор Анне Моргенштерн накануне открытия IV Международного арктического форума "Арктика — территория диалога" в Архангельске провела рабочую встречу с коллегами из Арктического и антарктического научно-исследовательского института в Санкт-Петербурге, в составе которого с 1999 года действует Российско-Германская лаборатория полярных и морских исследований им. О.Ю. Шмидта. Одной из задач лаборатории является привлечение молодых ученых, студентов и аспирантов к полярным исследованиям, что реализуется в стипендиальной программе, ежегодном проведении семинаров и школ, поддержке международных магистерских программ.

Интересы Германии
По словам доктора Моргенштерн, в Германии существует целая государственная программа, посвященная Арктике, в которой на первом месте стоит изучение влияния экономической деятельности на чувствительную экосистему Севера. Фундаментальные исследования в Германии, по словам эксперта, призваны в первую очередь помогать развивать экономику в Арктике, не нанося вреда природе.
"Сейчас мы переживаем очень интересный период — изменение климата, которое наиболее четко проявляется в Арктике. И это касается не только тех стран, которые находятся в Арктике, но и всего мира. И поэтому со стороны Германии есть большой интерес к изучению происходящих там процессов в связи с изменением климата", — говорит Моргенштерн.
По ее словам, даже если ученые всего мира скажут, что арктический регион трогать нельзя, в реальной жизни так не будет происходить, а потому необходим поиск компромиссов, обсуждение между учеными с одной стороны и представителями политики и экономики с другой. Так, например, существует Международный арктический научный комитет, через который ученые могут доносить самые актуальные научные сведения на уровень политики, и этот комитет участвует в работе межправительственного Арктического совета.

Северный морской путь
По словам Анны Моргенштерн, ей не известно о том, чтобы в западной научной среде — в отличие от политики — звучали призывы ограничить право России на использование Северного морского пути. "Я, честно говоря, даже не знаю, есть ли такие мнения. Возможность будущего использования Северного морского пути сейчас еще обсуждается, и пока не ясно, как это будет организовано и в течение какого срока", — говорит доктор Моргенштерн.
В настоящее время, по ее словам, наблюдается большой интерес к этому проекту с различных сторон и "все внимательно смотрят, как развивается процесс". И поскольку пока нет ответа на вопрос о возможности реального использования Северного морского пути, неразрешенным остается и вопрос об организации управления им.
Доктор Моргенштерн называет "понятным" желание России, чтобы ее интересы в освоении Северного морского пути не ущемлялись.
"Это же огромная территория России. Конечно, там решает Россия. И надо вместе с ней развивать стратегию. Например, Германия готова оказывать помощь в проведении научных исследований, а также в предоставлении спутниковых снимков покровов льда", — говорит собеседница агентства.
При этом она называет "невозможным" осуществление призывов некоторых западных политиков к созданию некоего международного органа управления Северным морским путем, который бы ограничивал интересы России на принадлежащей ей территории.

Сотрудничество с Россией
По словам куратора Российско-германских научных проектов от немецкого института Института полярных и морских исследований, в Германии высоко ценят достижения российских и советских ученых, которые первыми занялись полярными исследованиями.
"В России развивалась очень мощная школа в этих направлениях. И мы до сих пор учитываем публикации российских коллег, чтобы дальше развиваться. Сотрудничество России и Германии уже очень давно существует. И мы хорошо дополняем друг друга в своих исследованиях", — говорит доктор Моргенштерн.
При этом, по ее словам, между российскими и немецкими учеными после нескольких недель совместной жизни в суровых условиях экспедиций складываются не только партнерские, но дружеские отношения.

Кроме того, участие российских коллег оказывается совершенно необходимым для преодоления бюрократических барьеров при получении разрешений на работу в различных полярных регионах России.
"Конечно, никакая страна не хочет приглашать всех к себе просто так. Это понятно, что всегда необходимо иметь определенную процедуру. Но ученым было бы намного легче, если бы этот процесс удалось как-нибудь упростить", — говорит эксперт.
Доктор Моргенштерн замечает, что в условиях западных санкций научные контакты ничуть не ослабевают.
"Контакты, как были, так и остаются. Нет никаких проблем, и никто отходить от сотрудничества не собирается. На научном уровне все продолжается, как было. Может быть даже наоборот, с обеих сторон наметилась тенденция еще больше поддерживать. Чтобы даже если на политическом уровне есть сложности, в Германии нам всегда говорят: продолжайте свое научное сотрудничество", — говорит доктор Моргенштерн.
АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. Россия намерена исполнять парижские соглашения по климату, хотя понимает, что потепление будет продолжаться, заявил президент РФ Владимир Путин на форуме "Арктика — территория диалога".
"Саули (Ниинистё, президент Финляндии — ред.), по-моему, сказал, что мы будем исполнять все парижские договоренности. И Россия тоже намерена это делать – так же, как мы исполняли и Киотский протокол. Но, как Саули сказал, потепление все равно будет продолжаться, и это, наверняка, так и есть", — сказал Путин.
Он отметил, что потепление началось задолго до того, как деятельность людей стала активно влиять на климат. Путин привел пример того, как более века назад, исходя из наблюдений, сделанных разницей в 20 лет, был сделан вывод о том, что ледников на Земле Франца-Иосифа за этот период стало меньше.
"И таких антропологических факторов, таких выбросов тогда не было, а потепление уже началось", — сказал Путин.
Он добавил, что вопрос не в том, чтобы предотвратить эти процессы, а в том, чтобы "человечество и люди, которые проживают в этом регионе, к этому приспособились". "Я согласен с теми, кто считает, что вопрос не в том, чтобы предотвратить: это невозможно это, может, связано с какими-то глобальными циклами на земле или вообще планетарного значения. Вопрос в том, чтобы приспособиться", — заключил президент России.

МОСКВА, 30 мар — РИА Новости/Прайм. Для востребованности и конкурентоспособности Северного морского пути необходимо сформировать максимально благоприятные условия для транспортных компаний, заявил президент России Владимир Путин, выступая на форуме "Арктика — территория диалога".
Президент РФ пригласил иностранные компании "активно использовать возможности Севморпути, что позволит снизить издержки и сроки доставки грузов между Европой и Азией".
"При этом хорошо понимаем — для того, чтобы этот коридор был конкурентоспособным, универсальным, востребованным для перевозки всех типов грузов — от сырья до контейнеров, необходимо сформировать для транспортных компаний максимально благоприятные условия, отвечающие самым современным международным стандартам в этой сфере", — добавил Путин.АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. В новую редакцию государственной программы развития арктической зоны России будет включен блок современных научно-технологических решений, востребованных в сложных условиях региона, заявил президент РФ Владимир Путин на международном форуме "Арктика — территория диалога".
"Эти и многие другие меры будут включены в новую редакцию государственной программы развития арктической зоны России, речь, в частности, идет о формировании блока современных научно-технологических решений, востребованных в сложных условиях этого региона", — сказал Путин в четверг.
Президент РФ подчеркнул, что прежде всего поддержаны инициативы, имеющие мультипликативный эффект для арктических регионов и России в целом. "В том числе, через механизмы государственного частного партнерства и создания, так называемых, опорных зон развития, которые мы понимаем не только как территории, а в первую очередь, как перечь скоординированных, взаимодополняющих друг друга проектов, а также инструментов государственной поддержки", — сказал Путин.

АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. Россия не намерена менять свою заявку в комиссию ООН на расширение арктического шельфа, несмотря на то, что Дания в своей заявке претендует на те же участки, заявил РИА Новости министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской.
Россия в 2015 году подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ своего континентального шельфа в Арктике за счет присоединения подводного хребта Ломоносова, протянувшегося в направлении Северного полюса, и других образований. Согласно конвенции ООН по морскому праву, для расширения шельфа необходимо доказать континентальную природу прилегающих к нему геологических структур на дне океана.
"Мы свою заявку менять не планируем — то, что представлено, те данные, границы, которые представлены в комиссию ООН. Нам очень важно здесь четко обосновать свою позицию, почему мы считаем, что датская позиция в данном случае не совсем корректна", — сказал Донской.
По его словам, Дания представила свою заявку после России, при этом в ряде случаев использовала в ней опубликованные российские научные данные.
"Представив свою заявку, она представила в том числе и пересечение с нашей заявкой по хребту Ломоносова. На самом деле датская заявка пересекается не только с российской заявкой, но и с другими, еще пока непредставленными, границами других арктических государств", — добавил Донской.
Он также напомнил, что в декабре в Дании прошла встреча геологических служб, где Россия предложила начать переговоры по тем заявкам, которые находятся в комиссии ООН.
"Такой процесс уже начат. По крайней мере, МИДы наших стран уже начали обсуждать эту тему. Мы считаем, учитывая, что Арктика — территория диалога, что мы могли бы здесь многие аспекты наших заявок обсудить и уточнить позиции", — добавил Донской.
Россия в 2001 году объявила о своих претензиях на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком геологической информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет. Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей — 4,9 миллиарда тонн условного топлива.
АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. Россия готова отвечать за безопасность тех, кто ведет с Москвой сотрудничество в Арктике, заявил в четверг министр иностранных дел РФ Сергей Лавров.
Он подчеркнул, что Россия никогда не сдаёт позиции, когда говорит о сотрудничестве с какими-либо государствами.
"Когда мы с кем-либо сотрудничаем, мы абсолютно не делаем это на условиях сдачи позиций. У нас есть своя страна, есть Северный морской путь, есть арктический шельф, и безопасность России обеспечивается и ФСБ, и вооружёнными силами РФ, причём не только безопасность РФ, но и Северного морского пути", — сказал Лавров журналистам.
Министр пояснил, что когда РФ "сотрудничает с зарубежными партнёрами, а президент сказал о готовности делать это и в освоении ресурсов, и в транспортных делах, мы отвечаем за безопасность тех, кто ведёт с нами сотрудничество".
"Так что здесь все логично", — добавил Лавров.
Ранее президент РФ Владимир Путин поручил министерству обороны и ФСБ обеспечить защиту национальных интересов России в Арктике. Также он заявил, что Россия готова к совместному освоению Арктики с иностранными партнерами в различных сферах.АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. Россия открыта для конструктивного сотрудничества по вопросам Арктики, заявил президент РФ Владимир Путин.
"Подчеркну, Россия открыта для конструктивного сотрудничества и создает все условия для его эффективного развития", — сказал Путин на форуме "Арктика — территория диалога".
Путин также отметил, что обширная экономическая программа для Арктики рассчитана на многие годы вперёд. Эта программа, со слов президента, включает более 150 проектов, инвестиции в которые оцениваются в триллионы рублей.
АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин, выступая на Международном арктическом форуме, заявил, что поручил правительству РФ разработать отдельную структуру по развитию Северного морского пути.
"Особое внимание уделяем и Северному морскому пути, о котором я только что сказал в начале своего выступления. Изменение ледовой обстановки, появление новых современных судов делает его практически круглогодичной артерией, во всяком случае, в ближайшее время, уверен, так и произойдет, причем эффективной и надежной, имеющей огромный потенциал для российской и для глобальной экономики", — сказал Путин.
"Я уже поручил правительству проработать вопрос о создании отдельных структур, ответственных за комплексное развитие Северного морского пути и прилегающих опорных территорий, включая инфраструктуру, гидрографию, безопасность, управление и все необходимые при этом сервисы", — добавил президент.
АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. Россия исходит из того, что в Арктике нет потенциала для конфликтов, международные нормы четко определяют права государств и служат основой для совместной работы в решении любых проблем, в том числе таких чувствительных, как разграничение континентального шельфа в Северном Ледовитом океане, заявил президент России Владимир Путин.
"Россия исходит из того, что в арктическом регионе нет потенциала для конфликтов. Международные нормы четко определяют права как прибрежных, так и других государств, и служат прочной основой для совместной работы в решении любых проблем, в том числе таких чувствительных, как разграничение континентального шельфа в Северном Ледовитом океане, предупреждение нерегулируемых промыслов в его центральной части, замкнутой исключительными экономическими зонами Соединенных Штатов, Канады, Дании, Норвегии и России", — заявил Путин, выступая на Международном арктическом форуме.
АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар – РИА Новости. Президент России Владимир Путин заявил о необходимости сохранить Арктику пространством конструктивного диалога и равноправного взаимодействия.
"Сейчас в наши дни значение Арктики многократно возрастает. Она становится местом самого пристального внимания стран и народов, как регион, от самочувствия которого во многом зависит климат планеты и как сокровищница уникальной природы. И, конечно, как территория с колоссальными экономическими возможностями, огромным экономическим потенциалом", — сказал Путин, выступая на Международном арктическом форуме.
"Принципиально сохранить Артику пространством конструктивного диалога, созидания и равноправного взаимодействия. Весомую роль в решении этой задачи призван сыграть и наш Форум, посвященный такой значимой теме как "Человек в Арктике", — заявил Путин.

ГОРКИ, 30 мар — РИА Новости. Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев передал "арктический привет" тем членам правительства, кто не участвует в Международном арктическом форуме в Архангельске.
"Всем, кто не участвует в арктическом форуме, большой арктический привет", — сказал Медведев, открывая в четверг заседание.

АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. Минздрав намерен за два года обновить медицинскую инфраструктуру 28 населенных пунктов арктической зоны России, сказала министр здравоохранения РФ Вероника Скворцова на круглом столе в рамках форума "Арктика — территория диалога".
"Мы с помощью геоинформационной карты оценили все 876 пунктов и жителей этих населенных пунктов. Выяснилось, что на сегодняшний день 28 населенных пунктов требует обновления инфраструктуры медицинской. И в ближайшие полтора — два года эта инфраструктура будет произведена", — сказала Скворцова.
Она также сообщила, что в регионе есть 113 малонаселенных пунктов, в которых проживают от одного до ста человек.
"Для того, чтобы могли быть все охвачены так называемой первичной медицинской помощью и медицинским сопровождением, мы за последний год сильно развили выездные формы работы. Это позволило нам в 2016 году профилактически осмотреть миллион из 2,3 миллионов жителей", — сказала министр.
МАЛЫЕ КАРЕЛЫ (Архангельская область), 30 мар — РИА Новости. Вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин считает возможным привлекать студентов к освоению Арктики так же, как это делалось при строительстве космодрома "Восточный".
Об этом он рассказал участникам Международного молодежного арктического образовательного форума "Арктика. Сделано в России".
"Да", — сказал Рогозин, отвечая на вопрос о том, возможно ли распространить практику использования студенческих отрядов на освоение Арктики.
"У нас, как обычно, заходят сначала военные и создают инфраструктуру: аэропорты, дороги, первые модульные поселки, целые города, а потом приходят гражданские специалисты", — сказал он.
Рогозин добавил, что в плане гражданского освоения Арктики привлечение молодых энтузиастов весьма оправдано.
Говоря о том, какие профессии в целом могут быть востребованы, вице-премьер отметил учителей, воспитателей детских садов, врачей, строителей, механиков, водителей для самой разной техники.
"Я уж не говорю про ученых, про биологов, специалистов в области геологоразведки, подледной разведки, нефтяников, работников самых разных видов транспорта, капитанов ледоколов", — перечислил он, подчеркнув, что понадобится весь спектр изучаемых студентами профессий.
При этом, по мнению Рогозина, молодежь является наиболее способной и подвижной категорией людей, которая может выдвигать принципиально новые и оригинальные идеи, а также привнести с собой страсть ко всему новому и современному.
"Это как раз альтернативный путь освоения Россией Арктики. То есть мы можем осваивать Арктику технологиями и молодыми людьми", — заключил он.
Зампред правительства осмотрел территорию молодежного лагеря, разбитого у деревни Малые Карелы. Ему продемонстрировали условия, в которых живут молодежные активисты, показали командный пункт. Молодые участники в краткой беседе ознакомили Рогозина с основными проектами, над которыми они работают. В частности речь шла о технологиях строительства жилья для арктических зон, об обеспечении жизненно важными ресурсами, а также об энергетических разработках.
МОСКВА, 30 мар — РИА Новости. Арктика не может жить только крупными "якорными" проектами, заявил замминистра экономического развития Антон Цыбульский.
По его словам, в разговорах об Арктике всегда идет апеллирование к крупным городам, государственным компаниям и крупным монополиям, которые реализуют масштабные проекты. Вместе с тем есть понимание, что для России Арктика — это абсолютно уникальная территория, 2,5 миллиона человек, которые здесь живут и связывают с ней свое будущее, отметил замминистра.
"Поэтому для нас крайне важно понимать, что только крупными проектами Арктика жить не сможет, если мы не собираемся постепенно переводить на другую территорию России, а таких планов у нас нет",- сказал Цыбульский на форуме "Арктика-территория диалога".
"Конечно, мы должны помнить и о том, что развитие технологий, постоянное совершенствование крупных компаний на самом деле приводит к большому ежегодному высвобождению людей, и это огромный вызов, с которым мы должны и думаем, как справиться",- заключил замминистра.
Минэкономразвития РФ ранее представило проект опорных зон развития, которые предполагается создать в каждом из восьми арктических регионов России, для каждой из них должна быть разработана своя стратегия. Цыбульский сообщал, что эта программа будет реализовываться в три этапа. До 2017 года предполагается завершить разработку концепции этих зон, до 2020 года планируется запустить пилотные проекты, а к 2025 году опорные зоны начнут полноценную работу.

МОСКВА, 30 мар — РИА Новости/Прайм. Россия планирует через 20 лет увеличить долю добычи нефти на месторождения в Арктике с текущих 17% от общего объема добычи нефти страной до 26%, заявил министр энергетики РФ Александр Новак.
"В настоящий момент в Арктике мы добываем около 17% от нашего общего объема добычи нефти. Через 20 лет мы планируем увеличить эту долю до 26%", — сказал он в интервью телеканалу CNBC.
При этом глава Минэнерго РФ отметил, что Россия также добывает в Арктике около 80% от всего своего производства природного газа.
 
АРХАНГЕЛЬСК, 30 мар — РИА Новости. Российская делегация представит летом свою заявку на расширение арктического шельфа новому составу комиссии ООН по континентальному шельфу, заявил РИА Новости министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской.
Россия в 2015 году подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ своего континентального шельфа в Арктике за счет присоединения подводного хребта Ломоносова, протянувшегося в направлении Северного полюса, и других образований. Согласно конвенции ООН по морскому праву, для расширения шельфа необходимо доказать континентальную природу прилегающих к нему геологических структур на дне океана.
"Совсем недавно состоялась последняя сессия с комиссией в текущем составе. Летом предстоят выборы в новый состав комиссии, а августе начнется 44 сессия. Нужно будет работать уже с новым составом. Ряд стран номинировал уже специалистов, кто-то войдет из старой комиссии, пока сложно говорить, какой состав будет новый", — сказал Донской.
По его словам, обычно такие объемные заявки рассматриваются в течение, по меньшей мере, пяти лет.
"Мы стараемся ускорить рассмотрение, но пока находимся на этапе предоставления информации и обсуждения с членами комиссии общих вопросов по заявке", — добавил Донской.
Он также упомянул, что с Данией, которая также подала заявку в ООН на расширение шельфа, было начато обсуждение заявок в декабре, с другими странами "также будем продолжать работать".
Россия в 2001 году объявила о своих претензиях на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком геологической информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет. Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей — 4,9 миллиарда тонн условного топлива.
ОСТРОВ ЗЕМЛЯ АЛЕКСАНДРЫ (Земля Франца-Иосифа, Архангельская область), 29 мар — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин поручил кабинету министров ускорить подготовку программы социально-экономического развития Арктики.
В среду глава государства и председатель правительства Дмитрий Медведев провели рабочий день на острове Земля Александры архипелага Земля Франца-Иосифа.
"Я бы просил очень правительство Российской Федерации ускорить доработку новой редакции госпрограммы социально-экономического развития арктической зоны. Там должны быть предусмотрены новые подходы к развитию частно-государственного партнерства в реализации масштабных инфраструктурных проектов, включая освоения шельфов и повышения конкурентоспособности Северного морского пути", — заявил Путин на совещании по вопросам развития Арктики.
Путин также отметил необходимость использования в полной мере возможности международной кооперации в Арктике.
"Интерес к работе с нами очень большой и его нужно, безусловно, подкопить реальными совместными проектами", — сказал он.
В свою очередь Медведев, говоря о масштабах и природных богатствах арктического региона, подтвердил необходимость создания инструмента его развития.
Он напомнил, что утвержденная в 2014 году программа в основном носит только аналитический характер и требует существенных изменений.
"Потом мы представим доклад президенту о том, что можно было бы в эту программу загрузить, имея в виду не только до 2020 года, но и на последующие четыре", — сказал Медведев.АРХАНГЕЛЬСК, 29 мар — РИА Новости. Главы Югры, ЯНАО, Республики Саха (Якутия), Республики Коми и Архангельской области совместно с Федеральным агентством по делам национальностей и Ассоциацией коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока подписали на форуме "Арктика — территория диалога" Дорожную карту в рамках реализации проекта "Дети Арктики. Дошкольное образование".
Проект направлен на разработку современных образовательных методик для преподавателей в целях улучшения подготовки к поступлению в начальную школу детей коренных народов, проживающих в арктических регионах. Обязательным пунктом проекта будет ознакомление детей коренных народов Севера с историей и культурой страны и родным языком.
"Сегодня тема подготовки кадров находится в центре внимания. Я думаю, в этом плане Республика Саха не отстает от других субъектов. Мы подписали соглашение, чтобы обратить внимание на образование детей дошкольного возраста. Эта идея была заложена нашей республикой, мы с ней выходили на уровень ЮНЕСКО и министерства образования и науки России", — сказал глава Якутии Егор Борисов.
Руководитель ФАДН Игорь Баринов отметил, что пилотным регионом для реализации проекта станет Ямало-Ненецкий автономный округ.
"Мы достаточно оперативно пришли к решению о подписании дорожной карты. Это обусловлено тем, что проект является международным. 15 марта Финляндия подтвердила готовность стать сопредседателем проекта, и мы приступили к первому этапу — сбору и анализу информации о практиках, реализуемых в сфере образования коренных народов арктической зоны", — сказал Баринов.
По его словам, проект внесен в план работы Арктического совета на 2017-2019 годы и включает создание методических материалов, разработку рекомендаций для учителей и подготовку предложений по усовершенствованию образовательного процесса для арктических и субарктических регионов.
Это первый проект, который реализует Россия с начала участия в Арктическом совете. К реализации планируется подключить научное сообщество — экспертов из Санкт-Петербургского государственного университета, Института народов Севера РГПУ имени Герцена, Северного арктического федерального университета имени М.В. Ломоносова в Архангельске и Арктической академии наук.
ОСТРОВ ЗЕМЛЯ АЛЕКСАНДРЫ, 29 мар — РИА Новости. Президент России Владимир Путин пожелал журналистам не замерзнуть в суровых арктических условиях.В среду Путин и председатель правительства Дмитрий Медведев прибыли на остров Земля Александры архипелага Франца-Иосифа. Журналисты встретили первых лиц государства на смотровой площадке, с которой открывался вид на арктическую зону, очищенную от мусора.
О результатах проделанной работы Путину и Медведеву доложил министр природных ресурсов Сергей Донской. Сам доклад прошел  в суровых погодных условиях при температуре минус 27 градусов и сильном ветре.

"Не замерзните там", — обратился Путин к журналистам по окончании доклада Донского.
В рамках программы по очистке Арктики с шести островов архипелага удалось вывезти более 42 тысяч тонн мусора. В основном это были металлические бочки с отходами нефтепродуктов и угля, не пригодного для использования.
"Газпром", "Газпром нефть", "Роснефть", "Лукойл", "Новатэк", "Норильский никель", Архангельский ЦБК и другие предприятия активно участвуют в разработке справочников НДТ. Уже сейчас разрабатываются программы модернизации и оснащения источников выбросов приборами автоматического контроля. Для нас важно, чтобы это были действительно реализуемые программы, а не для галочки", – приводит его слова пресс-служба Минприроды.
Керимов также отметил, что в настоящее время во всех регионах арктической зоны России за исключением Архангельской области уже утверждены территориальные схемы обращения с отходами производства и потребления. По его словам, проблема ликвидации накопленного экологического ущерба, образовавшегося в результате хозяйственной деятельности прошлых лет, является одной из ключевых проблем экологической безопасности в Арктике.
"В 2010 году президент России Владимир Путин, посетивший Землю Франца-Иосифа, отметил необходимость проведения генеральной уборки в Арктике. В качестве пилотной территории был выбран архипелаг Земля Франца-Иосифа", – напомнил Керимов.
Он отметил, что за пять лет проведения работ было удалено более 40 тысяч тонн отходов производства и потребления и проведена техническая рекультивация на территории 270 гектаров.
АРХАНГЕЛЬСК, 29 мар — РИА Новости. Многие высокотехнологичные проекты госкорпорации "Росатом" отобраны для реализации в рамках госпрограммы научно-технологического развития Арктики, сообщил РИА Новости заместитель генерального директора — директор блока по науке и инновациям "Росатома" Вячеслав Першуков.
Ранее под эгидой "Росатома" был разработан паспорт этой программы, направленной на повышение эффективности строительства и функционирования объектов, сооружаемых в Арктике, энергетической, транспортной и коммуникационной инфраструктур за счет внедрения новых технологий.
"Многие проекты "Росатома" взяты в госпрограмму", — сказал Першуков в кулуарах международного форума "Арктика — территория диалога".
По его словам, это, прежде всего, проекты по ледокольному флоту, а также по обеспечению безопасности в рамках федеральной целевой программы по ядерной и радиационной безопасности.
Кроме того, в числе отобранных — проекты по энергоснабжению арктических территорий, проекты по сталям и сплавам для работ в условиях Арктики.Как заявил Орлов в ходе заседания госкомиссии по вопросам развития Арктики, стационар может быть создан на территории национального "Русская Арктика".
"Создание полевого стационара, рассчитанного на широкий круг компетенций, позволит не только повысить квалификацию будущего работника, но и обеспечить его дополнительными универсальными компетенциями, что в условиях Арктики особенно важно. Такой стационар может быть создан на территории национального парка "Русская Арктика"", — заявил Орлов в ходе обсуждения вопроса развития кадрового потенциала в регионе.
Также губернатор предложил учредить молодёжный совет пригоскомиссии по вопросам развития Арктики. Эта структура, по его мнению, будет мотивировать молодое поколение людей участвовать в развитии арктических территорий.
"В компетенцию совета должно входить формирование предложений нормативно-правового, финансово-экономического, организацинно-управленческого, информационно-аналитического, кадрового характера, направленных на расширение возможностей эффективной самореализации", — сказал Орлов.
Международный арктический форум "Арктика — территория диалога"проходит 29-30 марта 2017 года в Архангельске. Центральная темафорума в 2017 году — "Человек в Арктике". Мероприятие призванообъединить международные организации, органы государственной власти, научные и бизнес-сообщества из России и зарубежных стран для координации подходов к развитию международного сотрудничества, консолидации усилий по обеспечению стабильного развития Арктики и повышения уровня жизни населения на арктических территориях.
Мероприятие проводится при участии президента Российской Федерации Владимира Путина и заместителя председателя правительства Российской Федерации Дмитрия Рогозина.
АРХАНГЕЛЬСК, 29 мар — РИА Новости. Глава Минобрнауки РФ Ольга Васильева призвала регионы эффективнее работать над закреплением молодых специалистов в арктическом регионе, так как значительная часть выпускников уезжает после окончания учебы в Москву и Санкт-Петербург, об этом она сказала на заседании Госкомиссии по развитию Арктики в рамках форума "Арктика — территория диалога".
"Региональные власти, работодатели должны более эффективно использовать потенциал образовательных организаций в регионе, развивать систему привлечения и закрепления молодых специалистов на производствах и в социальной сфере, повышать привлекательность условий труда и жизни, реализуя меры государственной поддержки", — сказала Васильева.
Она пояснила, что на сегодняшний день 25% выпускников уехало в 2015 году из Архангельской области и работают в других субъектах Российской Федерации. И только 4% выпускников уехало в регионы, территории которых входят в арктическую зону. Кроме того, из Мурманской области уехал 21% выпускников и меньше 1% уехало в регионы Арктики.
"Для сравнения приведу статистику по нашим столицам. 12% выпускников архангельских вузов и 16% выпускников мурманских вузов в 2015 году уехали работать в Санкт-Петербург и Москву", — сказала министр.
Васильева также отметила, что кадровое обеспечение ряда арктических регионов напрямую зависит от миграции выпускников. "Прежде всего, это Ямало-Ненецкий, Чукотский автономные округа. Однако следует признать, что на сегодняшний день миграционный поток выпускников арктических вузов между регионами самой Арктики не значительный", — сказала она.АРХАНГЕЛЬСК, 29 мар — РИА Новости. Северные вузы проигрывают конкуренцию за сильные кадры, одним из выходов может стать квотирование рабочих мест для абитуриентов, проживающих на арктических территориях, а также освоение ими дополнительных специальностей, заявил губернатор Архангельской области Игорь Орлов на заседании госкомиссии по развитию Арктики, проходящей в рамках форума "Арктика — территория диалога".
Как отметил Орлов, доля трудоустройства выпускников ВУЗов, расположенных в арктической зоне, довольно высока — 71%. "Надо признать, что мы проигрываем в конкуренции за сильные кадры. Одним из предложений может стать специальное квотирование мест для абитуриентов, проживающих на арктических территориях, для обучения в университете по арктическим специальностям", — сказал Орлов.
Он также добавил, что арктические территории при всем их разнообразии имеют низкую плотность населения, и обеспечить населенные пункты, вахтовые поселки всем необходимым набором специалистов — от сварщика до врача — представляется затратным и малодостижимым."Одним из выходов может стать освоение студентами в процессе обучения и практики дополнительных квалификаций компетенций, которые позволят получить более универсального работника для отдаленных мест арктической зоны", — считает Орлов.
Другие новости региона читайте здесь
АРХАНГЕЛЬСК, 29 мар — РИА Новости. Количество бюджетных мест в вузах арктической зоны увеличилось в четыре раза за последние четыре года, сказала глава Минобрнауки РФ Ольга Васильева на заседании Госкомиссии по развитию Арктики в рамках форума "Арктика — территория диалога".
"За последние 4 года контрольные цифры приема увеличились очень сильно, а точнее в 4 раза. В 2017 году выделено на 5 тысяч бюджетных мест больше, чем это было в 2014 году", — сказала Васильева.
По ее словам, в настоящее время на инженерные специальности приходится 44% бюджетных мест, на образование и педагогические науки — 19%, на здравоохранение и медицинские науки — 8%, что превышает аналогичные показатели по всем регионам России.
Международный арктический форум "Арктика — территория диалога" проходит 29-30 марта в Архангельске на базе Северного федерального университета им. М. В. Ломоносова.
МОСКВА, 29 мар — РИА Новости. Уровень участия России в заседании Арктического совета в мае на Аляске пока прорабатывается, сообщил РИА Новости источник в МИД РФ.
Ранее посол США в РФ Джон Теффт сообщил в Архангельске, что в США ожидают визита главы МИД России Сергея Лаврова на Аляску для участия в заседании Арктического совета. Он заявил, что слышал о том, что глава российского МИД собирается на эту встречу.
"Уровень российского участия в заседании Арктического совета в мае на Аляске прорабатывается", — сказал агентству источник в российском внешнеполитическом ведомстве.В ходе учений была произведена проверка готовности органов управления и профессиональных формирований участников, а также оценка достаточности и эффективности средств и технических возможностей.
В результате были успешно отработаны действия по ликвидации разлива 5 тысяч кубометров нефти в ледовых условиях в районе платформы "Приразломная", а также по защите от загрязнения прибрежной полосы поселка Варандей в результате столкновения танкера с судном обеспечения.
Как отметил глава Минприроды России Сергей Донской, сейчас органы власти и бизнес располагают всеми возможностями, чтобы выстроить экономическую модель освоения Арктики с использованием современных технологий, с вниманием к человеку и хрупкой окружающей среде региона.
"Мы смогли проверить уровень подготовки и навыков подразделений добывающих компаний по предупреждению и ликвидации разливов нефти, а также их оперативного взаимодействия. Можно сказать, что на сегодня все компании, работающие на шельфе Арктики, показывают очень высокий уровень подготовки", — добавил он.АРХАНГЕЛЬСК, 29 мар — РИА Новости. Вашингтон выступает за то, чтобы Арктика оставалась территорией диалога региональных и внерегиональных государств, а не территорией конфронтации, заявил в среду посол США в РФ Джон Теффт.
"Конечно, я слушал внимательно, что говорил (на открытии форума) глава МИД Дании, и в этом контексте США надеются, что Арктика останется тем, чем является сейчас, территорией настоящего сотрудничества, и не только арктических стран, но и Китая, Сингапура, других государств, которые хотят участвовать в добыче ресурсов, использовать эти ресурсы", — сказал Теффт, отвечая на вопрос о том, как он относится к процессу милитаризации Арктики.
Ранее в среду глава МИД Дании Андерс Самуэльсен на международном форуме "Арктика — территория диалога" заявил, что вопросы увеличения военного присутствия в Арктике необходимо решать в рамках существующих договоренностей между странами региона и международного права.АРХАНГЕЛЬСК, 29 мар – РИА Новости. США ожидают визита главы МИД России Сергея Лаврова на Аляску в мае этого года для участия в заседании Арктического совета, заявил в среду журналистам посол США в РФ Джон Теффт.
Он заявил, что слышал о том, что глава российского МИД собирается на эту встречу.
"Это будет хорошая возможность обсудить вопросы, связанные с Арктикой", — сказал Теффт, отвечая на вопрос о возможности визита Лаврова на Аляску в мае.
АРХАНГЕЛЬСК, 29 мар — РИА Новости. Вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин на церемонии открытия международного форума "Арктика — территория диалога" заявил, что РФ сформировала спектр уникальных технологий, прошедших испытания в жесточайших условиях арктического региона.
"Мы действительно много сделали и планируем сделать еще больше, чтобы наш дом Арктика стал экологичным и комфортным, как для себя, так и для наших гостей и партнеров. Осваивая Арктику и Северный морской путь, Россия накопила уникальный, по сути бесценный опыт. Нами был сформирован спектр уникальных технологий в самых разных сферах, которые проходили испытания в жесточайших условиях Арктики", — сказал Рогозин.
По его словам, у РФ сегодня есть ряд серьезных проектов в сфере энергетики, транспорта, и лучшим показателем деятельности по развитию региона станет желание людей приезжать сюда и связывать свою жизнь с Арктикой. Он указал, что для России Арктика была и остается регионом особого интереса, а главный национальный интерес в Арктике — сохранение ее в качестве территории мира и сотрудничества.
По его словам, сегодня в Арктике проживают около 4 миллионов человек, в том числе на российской территории Арктики — 2 миллиона 30 тысяч человек.
"Как председатель государственной комиссии по вопросам развития Арктики официально заявляю, что деятельность нашего государства направлена на создание современной комфортной среды жизнедеятельности на арктических территориях, на сохранение самобытности коренных народов как носителей генетически унаследованного знания об этих суровых условиях жизни… Арктика — это, прежде всего, наш дом, который мы унаследовали от наших предков", — сказал Рогозин.
Он напомнил про знаменитых людей, чья жизнь была связана с исследованием Арктики, в том числе Семена Дежнева, Семена Челюскина, Владимира Русанова.
В свою очередь также выступавший на церемонии открытия знаменитый полярник, специальный представитель президента России по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров заявил, что сотрудничество арктических государств сегодня является образцом добрососедской политики.
МОСКВА, 29 мар — РИА Новости. США намерены работать с РФ для эффективного регулирования транспортного движения в Арктике, заявил посол США в РФ Джон Теффт.
"Мы также рады и с другими государствами международной организации морских перевозок усилить регулирование морского транспорта в этих сопредельных регионах. Первого января в этом году договоренности вступили в силу, и мы ожидаем возможности вместе работать с Россией и другими государствами, гарантируя эффективную реализацию этого соглашения", — сказал Теффт, выступая на международном форуме "Арктика — территория диалога".
Он подчеркнул важность такой политики стран, составляющих арктический круг, которая позволяла бы другим странам мира извлекать блага из ресурсов Арктики и играть роль в устойчивости региона.
Теффт напомнил о декларации, подписанной в 2015 году США и другими пятью странами для предотвращения коммерческого рыболовства "до тех пор, пока у нас не накопится достаточной научной информации, которая позволит нам рачительнее вести этот процесс".
"Сегодня мы расширяем параметры переговоров для того, чтобы трансформировать эту декорацию в обязательное соглашение между этими государствами, включая Китай, Исландию, Японию, Южную Корею и ЕС. Мы ожидаем, что эти договоренности будут достигнуты не позже этого лета", — добавил он.
АРХАНГЕЛЬСК, 29 мар — РИА Новости. Китай будет участвовать в арктических проектах, исходя из интересов арктических стран, заявил вице-премьер государственного совета Китайской Народной Республики Ван Ян.
"Китай будет участвовать в арктических делах, исходя из концепции уважения сотрудничества и устойчивости. Под уважением мы понимаем уважение суверенитета, суверенных прав и права юрисдикции арктических стран на территории Арктики. Мы выступаем за то, чтобы уважать традиции и культуру народов Арктики, уважать права и свободы нерегиональных стран, развертывать законную деятельность в Арктике и всеобщие интересы международного сообщества в Арктике", — сказал он, выступая на международном форуме "Арктика — территория диалога".
По словам Ван Ян, в сотрудничестве необходимо "использовать возможности и объединить усилия соответствующих стран на противостояние вызовам, продвигать и совершенствовать плюралистическую архитектуру арктического управления, чтобы развертывать многоуровневое и широкомасштабное международное сотрудничество в целях взаимовыгоды".
В частности, Китай предлагает укреплять экосистему Арктики. "Международное сообщество обязано поставить охранную экосистему на первый план во избежание необратимого экологического нарушения в Арктике", — отметил вице-премьер КНР.
АРХАНГЕЛЬСК, 29 мар — РИА Новости. Глава МИД Дании Андерс Самуэльсен заявил, что вопросы увеличения военного присутствия в Арктике необходимо решать в рамках существующих договоренностей между странами региона и международного права.
"Мы видим усиленное военное присутствие в Арктике. Дания тоже его увеличила, прежде всего для того, чтобы решать ряд гражданских задач: спасательные операции, экологические операции. Важно осознавать, что увеличение военного потенциала происходит в рамках договоренностей с другими арктическими державами", — сказал он, выступая на форуме "Арктика – территория диалога" в Архангельске.
"Все эти вопросы должны решаться в рамках международного законодательства", — подчеркнул датский министр, отметив при этом, что "надо избегать действий, которые могут рассматриваться как вызов на конфликт и конфронтацию".

МОСКВА, 29 мар — РИА Новости. Специалисты российской атомной отрасли готовы предложить различные проекты ядерных энергетических установок для энергоснабжения проектов по освоению арктических регионов, такие установки можно будет собирать, как конструктор "Лего", заявил журналистам главный конструктор водо-водяных реакторных энергоустановок предприятия госкорпорации "Росатом" АО "ОКБМ Африкантов" (Нижний Новгород) Юрий Фадеев.
Вопрос применения современных технологий для энергоснабжения арктических регионов будет обсуждаться на открывшемся в среду в Архангельске международном форуме "Арктика — территория диалога".
Линейка мощностей
"Росатом и ОКБМ в частности (как конструкторское бюро, занимающееся разработкой реакторных установок) готовы обеспечить полную линейку мощностей, которые в принципе необходимы для энергообеспечения арктических регионов", — отметил Фадеев.
Он напомнил, что в последнее время по заданию Минпромторга РФ атомщики выполнили ряд проектов, к которым можно отнести и наземные энергоисточники.
По словам специалиста, линейка мощностей, пригодных для применения в Арктике, варьирует от примерно 5 до 100 мегаватт.
"Установки мощностью 5-6 мегаватт предназначены для небольших поселков, относительно небольших горнодобывающих предприятий или объектов геологоразведки. Установки мощностью 100 мегаватт могут быть востребованы крупными горно-обогатительными и горнодобывающими компаниями", — пояснил Фадеев.
Подводные комплексы
Помимо наземных установок, в Арктике могут найти применение и подводные комплексы с ядерными "источниками питания".
"С Фондом перспективных исследований совместно с ЦКБ "Рубин" нами разработана подводная модульная установка для обеспечения подводной разведки и добычи различного органического сырья", — напомнил Фадеев.
"Кроме того, у нас есть проект ядерной энергетической установки "Айсберг" для подводно-подледных буровых комплексов. Такая установка могла бы поставлять энергию для буровых и добывающих комплексов, ее мощность может быть от 8 до 25 мегаватт. Установка способна работать в автономном режиме без участия персонала не менее года, общий срок службы составит 30 лет", — добавил специалист.
Экономическая выгода
По мнению Фадеева, в Арктике необходимы десятки энергоисточников мощностью порядка 10-15 мегаватт.
"Более крупных установок понадобится, наверное, существенно меньше. Тенденция такова, что чем меньше мощность, то тем больше востребованность. Однако при понижении мощности в дело вступают экономические факторы: особенность атомной энергетики такова, что с уменьшением мощности резко возрастают удельные капитальные затраты. Получается, что совсем уж маленькие установки иногда экономически не очень эффективно применять", — пояснил он.
По его словам, одна из особенностей северных регионов – локальное размещение объектов, а для каждой конкретной точки характерна своя экономическая ситуация. При этом многое зависит от масштабов применения установок – чем более серийный проект, тем он экономически выгоднее.
Преимущество использования ядерных установок в условиях Арктики — отсутствие воздействия на окружающую среду в отличие от органических энергоисточников, которые там в свое время широко применялись. "Например, оттуда до сих пор не закончили вывозить отходы — бочки из-под дизельного топлива", — сказал Фадеев.
Атомное "Лего"
Ядерные установки имеют оптимальный срок эксплуатации с точки зрения энергообеспечения арктических проектов, отметил специалист.
"Сейчас мы проектируем наши реакторные установки на 60 лет. В моем понимании, с технической точки зрения потом по необходимости можно будет продлевать ресурс этих установок", — сказал Фадеев. Он напомнил, что реакторные установки на первых отечественных атомных ледоколах имели срок службы в 100 тысяч часов, а на современных атомоходах ресурс продлевается до 200 тысяч часов.
"ОКБМ с самого начала занималось реакторными установками для военно-морского флота, ледоколов, у нас уже наработана большая элементная база, есть набор стандартных решений, и, по сути, для нас нет принципиальной разницы, делать установку в 5 или в 100 мегаватт, мы можем собрать ее, как конструктор "Лего", — сказал Фадеев.
По его словам, установку мощностью порядка 70-100 мегаватт можно будет создать примерно через пять лет, причем в плавучем варианте, поскольку для наземного размещения есть свои требования к процедуре лицензирования площадки.
АРХАНГЕЛЬСК, 29 мар — РИА Новости. Исландия ценит сотрудничество с государствами по арктической тематике, заявил президент Исландии Гудни Йоханнессон.
"Мы в Исландии ценим арктическое сотрудничество и считаем, что с помощью Арктического диалога можем друг у друга многому научиться. Я очень рад тому, что арктический опыт увеличивается от года к году, и с нетерпением жду возможности провести здесь следующие два дня", — заявил президент на встрече с руководством САФУ.
В начале встречи президент по-русски поприветствовал собравшихся.
Президент Исландии прибыл в Архангельск для участия в Международном Арктическом форуме 29-30 Марта, полях форума запланирована также его встреча с президентом РФ Владимиром Путиным.
МОСКВА, 29 марта — РИА Новости. Потепление в Арктике и таяние вечной мерзлоты грозит России большими проблемами с построенными на мерзлоте зданиями и трубопроводами, заявил РИА Новости специальный представитель президента России по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров.
"Прежние принципы строительства часто сводились к тому, что в вечной мерзлоте бурили скважины, вставляли туда сваи, закладывали грунт, заливали водой, и вода как цемент держала сваи. На этих сваях строили здания, трубопроводы, газопроводы. В случае ухода границ вечной мерзлоты на север и потепления в этих регионах могут быть очень большие проблемы с этими строениями и трубопроводами", — сказал Чилингаров в интервью накануне форума "Арктика — территория диалога".
По его словам, надо разрабатывать альтернативные возможности, которые могли бы предотвратить экологические катастрофы при потеплении.
"Нужно объединить знания, опыт и выработать определённые рекомендации, которые были бы полезны при возведении зданий сегодня, чтобы современные здания были бы защищены от последствий климатических изменений. Также надо думать, как сохранить то, что было построено в прошлые годы", — отметил собеседник агентства.
Полный текст интервью читайте на сайте ria.ru в 9.00.Четвертый международный форум "Арктика – территория диалога" пройдет в Архангельске 29-30 марта. Накануне форума знаменитый полярник, специальный представитель президента России по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров рассказал в интервью специальном корреспонденту РИА Новости Игорю Ермаченкову о международном научном изучении высоких широт, возможности военного противостояния в Арктике, угрозе разрушения домов в зоне вечной мерзлоты и об открывающейся в ближайшее время ледовой базе "Барнео". - Советский Союз в 30-е годы сделал большой задел в освоении Северов. В 90-е годы случился откат назад, а сегодня Россия пытается вернуться. Как вы оцениваете развитие арктической части России на 2017 год? Мы наверстали упущенное в 90-е или нам еще долго работать до уровня пикового освоения Арктики СССР?— В этом году мы отмечаем много знаковых событий: 80 лет перелета Чкалова из Советского Союза в США, также 80 лет первой дрейфующей научно-исследовательской станции "Северный полюс-1" во главе с Папаниным. Также уже прошло десять лет со дня погружения глубоководных аппаратов "Мир" в точке географического Северного полюса и установления на дне флага России.Если смотреть на все достижения, которые были сделаны до наших дней, то можно сказать, что советского уровня освоения и изучения Арктики мы пока не достигли. Задача, которая ставилась тогда государством перед полярниками, — создать огромную наблюдательную сеть. Может быть, в XXI веке этого и не нужно делать, потому что тогда изучали Арктику за счет привлечения людских ресурсов, а сегодня есть много технических возможностей — спутники, автономные наблюдательные комплексы и другая более совершенная техника.Если же говорить о защите рубежей России, то сегодня противовоздушная оборона на порядок превысила уровни времен Советского Союза. С другой стороны, мы провели огромные исследования изучения шельфа, подготовили заявку в комиссию по континентальному шельфу ООН, собрали очень богатый научный материал, который станет большим подспорьем в дальнейшем развитии науки.Однако тут надо с сожалением сказать, что сегодня у нас нет того огромного научного флота, который был раньше. Число судов резко сократилось в 90-е годы, когда часть судов ушла из науки в "челночные" плавания, а часть просто разрезали на металлолом.Обобщая сказанное выше: в чем-то мы превысили уровень, который был на конец 80-х годов, а в каких-то областях нам еще многое надо осваивать. По крайней мере, Северный морской путь должен быть современной, безопасной трассой для мореплавания, для чего нужно восстановить на ней такие морские порты, как Диксон, Тикси, Хатанга, Певек и другие. В этих местах, где численность населения сократилась на порядок, потеряны рабочие места и производства, которые были в советское время.Вместе с тем мы идем к возрождению. Оценивая развитие Арктики сегодня, нужно подчеркнуть, что мы достигли очень многого. Мы вернулись в Арктику, понимаем, что мы должны делать, есть поддержка руководства страны, и самое главное — у полярников есть желание там работать.- В настоящее время комиссия ООН рассматривает заявку России на расширение арктического шельфа. В то же время другие страны также претендуют на шельф, в том числе на точку Северного полюса. Как полагаете, нам удастся договориться с арктическими соседями и мирно разделить приполярный шельф?— Мы идем законным путем, соблюдая все юридические нормы, и о спорах с соседями вопрос не стоит. Как уже ранее заявил глава нашего государства, это не та область, где требуется военное решение вопроса. Все вопросы в Арктике решаются мирным путем, в соответствии с международным правом. В комиссии ООН все будет идти своим чередом, может быть, не так быстро, как хотелось бы, но это сложившаяся практика бюрократической работы международных организаций, тут мы ничего сделать не можем.- Существует ли вероятность военного противостояния или усиления военных и военно-морских группировок в Арктике в контексте решения вопроса о шельфе?— Я думаю, что в вопросе борьбы за шельф речь не идет об усилении группировок. Есть задача более глобальная — мы не боремся за шельф, а обеспечиваем безопасность своих границ, причем точно так же, как и наши северные соседи. Когда мы поставили флаг на дне Северного полюса, начались активные политические игры борьбы за Арктику. Но надо четко понимать, что для освоения Арктики нужно иметь мощное ледокольное обеспечение, флот ледового класса, который способен там работать. В мире есть только две страны, которые могут в Арктике если не соперничать, то сравнивать свои возможности, — это США, со своим подводным флотом, и Россия. В том, что касается ледокольного обеспечения, мы являемся мировыми лидерами, и к нам часто обращаются западные партнеры с просьбой оказать помощь в Антарктике и Арктике. Я думаю, что мы сохраним эти позиции и в дальнейшем.- Уже два года работает Арктическая комиссия. Как вы оцениваете первые результаты ее работы? — Она выполняет свою основную задачу — объединяет специалистов разных областей, чья деятельность связана с арктическим регионом. На данном этапе за счет формирования научно-экспертного совета она стала органом, который может изучать и оценивать различные предложения, поступающие в правительство, и может дать рекомендации по развитию и улучшению дел. В Арктике закладывается будущее экономики страны, поэтому мы твердо убеждены, что решающее слово здесь должно быть за президентом России. Без участия главы нашего государства очень трудно иной раз сдвинуть с места тяжелые вопросы, разрешить конфликты интересов. А задача комиссии — подготовить все необходимое для таких взвешенных решений, это та площадка, где готовятся и прорабатываются законодательные инициативы. - В каком направлении комиссии необходимо, на ваш взгляд, сосредоточить свои усилия в ближайшие годы?— В основном в подготовке законодательной базы, с тем чтобы подготовить предложения по развитию арктической зоны, шельфа, по всем вопросам, непосредственно связанным с развитием этих регионов. Помимо чисто экологических вопросов есть проблемы и вопросы, касающиеся жизни и деятельности населения, которое там проживает, а также коренных народов Крайнего севера. Для всех, кто живет и трудится в арктической зоне, должна быть обеспечена социальная защищенность. С другой стороны, к добыче полезных ископаемых, освоению северных территорий должны предъявляться самые жесткие требованиями по соблюдению и обеспечению экологической безопасности.- Как климатические изменения, которые ярче всего проявляются на севере, могут изменить Арктику в ближайшие десятилетия?— О климатических изменениях в последние годы говорилось много, но надо запомнить следующее — огромные территории в Арктике заняты вечной мерзлотой. Поэтому прежние принципы строительства часто сводились к тому, что в вечной мерзлоте бурили скважины, вставляли туда сваи, закладывали грунт, заливали водой и вода, как цемент, держала сваи. На этих сваях строили здания, трубопроводы, газопроводы. В случае ухода границ вечной мерзлоты на север и потепления в этих регионах могут быть очень большие проблемы с этими строениями и трубопроводами. - Каким образом России следует готовиться к таким изменениям?— Надо разрабатывать альтернативные возможности, которые могли бы при потеплении предотвратить экологические катастрофы. Нужно объединить знания, опыт и выработать определенные рекомендации, которые были бы полезны при возведении зданий сегодня, чтобы современные здания были бы защищены от последствий климатических изменений. Также надо думать, как сохранить то, что было построено в прошлые годы.- Как вы оцениваете научное сотрудничество арктических государств? Не помешала ли ему политика в последние годы?— Независимо от политических шагов, которые предпринимаются против России, многие государства арктического региона понимают, что изучение Арктики — это общая задача, в которой участвуют все страны. Интерес к этому региону доказывает тот факт, что в ряде совсем не северных стран уже существуют должности послов по арктическим вопросам, как например в Сингапуре. Активно в этом направлении работают китайцы. Поэтому сегодня перед нами стоит задача расширения партнерства в рамках арктического сотрудничества, и здесь следует отметить важную роль и позицию нашей страны — мы стараемся учитывать предложения многих стран, которые заинтересованы в этом сотрудничестве. В то же время мы не торгуем своими ресурсами и территорией. Мы готовы совместно участвовать в проектах, если они отвечают целям и интересам нашего государства. Если же интересы России хоть в чем-то будут ущемляться, то такие предложения будут отметаться.- Сегодня звучат предложения создавать международные дрейфующие полярные станции или платформы в высокоширотной Арктике. В то же время именно Россия многие годы изучала регион с помощью станций "Северный полюс" (СП). Как вы относитесь к таким предложениям? — Только Россия вела активную деятельность по изучению Северного Ледовитого океана на ледовых дрейфующих станциях. Мы неоднократно приглашали и канадцев, и американцев участвовать в наших программах, но, к сожалению, на дрейфующих станциях мы так и не дождались появления этих ученых. Возможно, это связано со слишком длительным периодом пребывания ученых на льду, западные исследователи готовы работать в короткий сезонный период времени, что они и делают на российской ледовой базе "Барнео", когда разворачивают там научные наблюдения в течение месяца уже более десяти лет. На серьезные и длительные периоды работы на дрейфующих станциях, как это делалось вплоть до станции "Северный полюс-40" (2012-2013 годы), они пока не готовы.У нас есть опыт и наглядный пример успешного международного сотрудничества, когда мы ввели в лед в 2006 году ледовую яхту "Тара", на борту которой ученые и специалисты из разных стран выполняли исследования. "Тара" дрейфовала по маршруту, примерно как и шхуна "Фрам" Фритьофа Нансена. Такие примеры тоже интересны, и их надо поощрять. Совместное использование современных научных приборов, обмен научными данными и теориями способствуют расширению границ понимания процессов, которые происходят в Арктике. Также происходит понимание у зарубежных партнеров позиции наших ученых, они лучше узнают российских специалистов, что также важно для расширения взаимопонимания и развития международного сотрудничества.Опыт показывает, что совместно мы можем достичь гораздо большего. Как пример — уже шесть раз мы провели международные встречи представителей стран-членов Арктического совета под флагом Совета безопасности России. Наши гости побывали на Северном полюсе, на ледовой базе "Барнео", в Салехарде, Мурманске, на борту наших ледоколов "Ямал" и "50 лет Победы". На таких встречах, где участвуют все страны Арктического совета обсуждаются вопросы именно развития международного сотрудничества в различных областях с привлечением наблюдателей из неарктических стран — Китая, Индии, Индонезии, Сингапура и других стран, которые заинтересованы в сотрудничестве с нами. На них закладываются основы взаимопонимания. Несмотря на любые политические осложнения в мире, интерес к Арктике не угасает, а только развивается. Думаю, что форум "Арктика — территория диалога" еще раз докажет, насколько эта тема интересна и насколько активное участие в таких мероприятиях принимают представители западных и неарктических стран. Будущее Арктики только за международным сотрудничеством. Военные должны заниматься охраной границ, а наука, преодолевая рубежи, развивать сотрудничество, которое идет на пользу всем странам. Чем больше мы узнаем о процессах, происходящих в Арктике, тем лучше мы сможем подготовиться к любым климатическим катаклизмам.- Продолжать ли России программу станций "Северный полюс" или включиться в международную программу?— Мы приглашаем иностранных ученых принять участие в работе очередной станции "Северный полюс". А нас никто не приглашал, хотя я знаю, что несколько случаев такого рода поездок были, два-три человека выполняли свои небольшие узкие программы. Ведь чтобы выполнить работу на дрейфующей станции, нужно завезти оборудование, вести регулярные наблюдения, которые потом поступают в мировую базу данных и являются основой для погодных и ледовых прогнозов. Если же это просто чьи-то личные наблюдения, то они теряют свой смысл для науки. Поэтому, имея опыт развития дрейфующих станций, сегодня для повышения безопасности идет разговор о создании новых площадок или платформ. И в этом году мы вновь возвращаемся к ледовой базе "Барнео", которую мы разворачиваем в приполюсном районе, туда опять прибудут российские и иностранные ученые, которые в течение месяца продолжат изучение льда, моря, погоды, и думаю, что эти данные будут крайне важны для мониторинга колебаний климата в полярных областях Земли и при разработке задач на будущее для арктической науки.- Когда в этом году начнет свою работу ледовая база "Барнео"?— Российская ледовая база "Барнео", организаторами которой являются Русское географическое общество и Ассоциация полярников, будет работать в апреле. Как только мы найдем льдину, подготовим взлетно-посадочную полосу, техническую годность которой примет комиссия, мы получим разрешение на выполнение полетов с посадкой на ледовую взлетно-посадочную полосу и туда будет завезено оборудование и развернут ледовый лагерь. Через этот лагерь на лед попадают ученые и туристы из разных стран. Ученые ведут гидрометеорологические и ледовые наблюдения. Сбор этих данных позволяет, сравнивая год от года изменение толщины льда, температуры воды и воздуха, оценивать направленность климатических изменений, что крайне важно для решения прогностических задач.
Я желаю всем полярникам на льду крепкого льда и успешного дрейфа, а на форуме "Арктика – территория диалога" успешной и плодотворной работы.

МОСКВА, 29 мар — РИА Новости. Потепление в Арктике и таяние вечной мерзлоты грозит России большими проблемами с построенными на мерзлоте зданиями и трубопроводами, заявил РИА Новости специальный представитель президента России по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров.
"Прежние принципы строительства часто сводились к тому, что в вечной мерзлоте бурили скважины, вставляли туда сваи, закладывали грунт, заливали водой, и вода как цемент держала сваи. На этих сваях строили здания, трубопроводы, газопроводы. В случае ухода границ вечной мерзлоты на север и потепления в этих регионах могут быть очень большие проблемы с этими строениями и трубопроводами", — сказал Чилингаров в интервью накануне форума "Арктика — территория диалога".
По его словам, надо разрабатывать альтернативные возможности, которые могли бы предотвратить экологические катастрофы при потеплении.
"Нужно объединить знания, опыт и выработать определённые рекомендации, которые были бы полезны при возведении зданий сегодня, чтобы современные здания были бы защищены от последствий климатических изменений. Также надо думать, как сохранить то, что было построено в прошлые годы", — отметил собеседник агентства.
Полный текст интервью читайте на сайте ria.ru в 9.00.
АРХАНГЕЛЬСК, 29 мар — РИА Новости/Прайм. Политики, эксперты и бизнесмены в рамках Международного арктического форума, стартующего в среду в Архангельске, попробуют наладить диалог и найти пути стабильного развития Арктики и повышения уровня жизни населения этого региона.
Форум проводится с 2010 года. На этот раз его центральной темой станет "Человек в Арктике". Именно ей будет посвящено выступление президента РФ Владимира Путина в рамках пленарного заседания, запланированного на 30 марта. Участие в форуме "Арктика — территория диалога" примут также президенты Финляндии и Исландии.
В Архангельске под председательством вице-премьера РФ Дмитрия Рогозина пройдет расширенное заседание Государственной комиссии по вопросам развития региона. Его участники обсудят разработку госпрограммы "Социально-экономическое развитие Арктической зоны РФ на период 2020 года", расширение атомного ледокольного флота, развитие кадрового потенциала в Арктике, а также опыт и предложения регионов.
Международное сотрудничество
По словам Рогозина, помимо социально-экономического развития, среди главных задач России в регионе — развитие науки и технологий, образование современной информационно-телекоммуникационной инфраструктуры, а также вопросы, связанные с экологической безопасностью.
В настоящее время Арктика является важным стратегическим элементом внутренней и внешней политики всех приарктических государств, в числе которых Канада, Дания, Норвегия, Швеция, США. Усиливается экономический интерес и со стороны европейских, азиатских стран.
Рогозин ранее отмечал, что Арктика – это тема, где международное сотрудничество, несмотря на санкции, полноценно сохранилось, и не может не сохраниться: в тех условиях, в каких российские и зарубежные специалисты и бизнесмены работают в этом регионе, без взаимопомощи не обойтись, и не имеет значения, какой паспорт в кармане.
По информации МИД России, в рамках деятельности Арктического совета, объединяющего восемь государств, ни один из почти 80 проектов сотрудничества не был свернут.
В работе форума в Архангельске примет участие глава МИД РФ Сергей Лавров, который может провести рабочий ужин с главами внешне-политических ведомств скандинавских стран — данное мероприятие анонсировалось в программе пребывания на форуме министра иностранных дел Норвегии Берге Бренде.
Инвестиции и развитие
Арктический регион богат разнообразными полезными ископаемыми. В первую очередь, это газ и нефть. В Арктике расположено около 22% мировых неразведанных ресурсов углеводородов, а это 13% нефти, 30% природного газа, 20% газоконденсата. При этом 84% ресурсов находится на шельфе Северного Ледовитого океана и 16% — на сухопутной территории арктических государств.
Вместе с тем вопрос привлечения инвестиций в этот регион стоит особенно остро.
Минэкономразвития РФ ранее представило проект опорных зон развития, которые предполагается создать в каждом из восьми арктических регионов России, для каждой из них должна быть разработана своя стратегия. Замглавы МЭР РФ Александр Цыбульский сообщал, что эта программа будет реализовываться в три этапа. До 2017 года предполагается завершить разработку концепции этих зон, до 2020 года планируется запустить пилотные проекты, а к 2025 году опорные зоны начнут полноценную работу.
Речь идет и о создании крупных промышленных кластеров. В Архангельской области, например, это центры развития судостроения и лесопереработкии лесопромышленный, каждый из которых объединяет не менее 30 предприятий.
По мнению замглавы Минпромторга РФ Василия Осьмакова, нужно отталкиваться от качественного инвестиционного проекта и специфики ведения бизнеса на конкретной территории. Поэтому целесообразно в Арктике применять механизм специальных инвестиционных контрактов, которые более гибкие и являются своеобразным конструктором разного рода преференций.
"Преференциальные режимы, конечно, нужны, потому что страна у нас большая и издержки высокие. Понятно, что бизнес просто так не пойдет в тяжелые климатические, природные и экономические условия Арктики", — заявлял он ранее в интервью РИА Новости.
Транспорт и инфраструктура
Министерство транспорта РФ в настоящее время ведет большую работу по развитию транспортной инфраструктуры Арктики: идет реконструкция аэропортов и автодорог, развитие Северного морского пути — главной транспортной артерии Региона, планируется строительство железных дорог, портовой инфраструктуры и даже создание единой защищенной информационно-телекоммуникационной системы.
Стратегией развития Арктики и обеспечения нацбезопасности до 2020 года поставлена задача развития транспортной инфраструктуры региона для обеспечения лидерства РФ в использовании Арктики.
Крайне важным является проект создания железнодорожного Северного широтного хода, которым предусмотрено соединение Северной и Свердловской железных дорог, сокращение транспортных коммуникаций от месторождений в северных районах Западной Сибири до портов Балтийского бассейна.
Основные проекты развития портовой инфраструктуры Арктического бассейна связаны с освоением нефтегазовых месторождений Ямала. Это проекты по строительству морского порта Сабетта и терминала по перевалке нефти с Новопортовского месторождения, а также по комплексному развитию Мурманского транспортного узла.
Эти проекты, отмечает министерство транспорта, уже сейчас являются точками роста для арктических регионов.Одним из приоритетов государственной политики России в Арктике является обеспечение экологической безопасности в регионе.
В 2008 году правительством РФ были утверждены документы, определившие задачи и механизмы реализации государственной политики в Арктике. Это "Основы государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2020 года и дальнейшую перспективу", "Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года", а также "Стратегия развития Арктической зоны РФ и обеспечения национальной безопасности на период до 2020 года" (утверждена президентом РФ 20 февраля 2013 года).
Национальный интерес Российской Федерации в Арктике заключается в минимизации негативного воздействия на окружающую среду арктической территории и сохранение биоразнообразия ее флоры и фауны.
Для России, имеющей богатый опыт освоения полярного Севера, Арктика связана не только с небывалыми темпами освоения, но и со значительным негативным воздействием на окружающую среду.
Природа Арктики требует к себе особого бережного отношения и пристального внимания, постоянного мониторинга и контроля. Любое загрязнение и утечка в арктических условиях приводит к необратимым последствиям, так как в холодном климате разложения вредных веществ не происходит.
В апреле 2010 года Владимир Путин, посетивший Землю Франца-Иосифа, заявил о необходимости провести "генеральную уборку" в Арктике. В качестве пилотной территории был выбран архипелаг Земля Франца-Иосифа.

Одним из важнейших направлений в области обеспечения экологической безопасности являются меры по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов. Меры, направленные на предотвращение и ликвидацию нефтеразливов, отражены в федеральных законах "О континентальном шельфе РФ" от 30 ноября 1995 года и "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне РФ" от 31 июля 1998 года.
Загрязнение поверхности воды и земель отходами и разливами нефти представляет угрозу более чем 26 тысячам видов сухопутной флоры и фауны Арктики. При этом в Арктической зоне расположено более 450 особо охраняемых природных территорий общей площадью более 95 миллионов гектаров.
Ликвидация накопленного за предыдущие десятилетия металлолома, горюче-смазочных материалов, а также других загрязнений на всей территории Арктической зоны — это долговременный процесс, который требует значительных материальных и финансовых ресурсов.
В 2011 году проводились пилотные работы в заповеднике "Остров Врангеля" на Чукотке, в ходе которых утилизировано 41,2 тонны отходов.
Начиная с 2012 года выполняются работы по ликвидации накопленного экологического ущерба на островах Земли Франца-Иосифа. Основные работы были сосредоточены на загрязненных островах Земля Александры, Гукера, Хейса, Гофмана и Греэм-Белл. По итогам работ 2012-2015 годов достигнуто сокращение объемов загрязнения более чем на 35 тысяч тонн.
Также в эти годы проводились работы по уборке на острове Северный архипелага Новая Земля (бухта Поспелова и залив Наталии), по итогам работ к настоящему времени достигнуто сокращение объемов загрязнения более чем на 6 тысяч тонн.
В 2012 году в поселке Амдерма в Ненецком автономном округе произведены очистка, подъем, откачка загрязненных вод и резка затопленных в порту буксира и двух наливных понтонов общей массой 100 тонн.
В 2015 году проведены работы по ликвидации накопленного экологического ущерба в заповеднике "Ненецкий" — сокращен объем накопленных загрязнений на 3,5 тысячи тонн, проведена рекультивация 84 гектаров земель с техногенно измененным рельефом.
Объем ресурсного обеспечения из средств федерального бюджета на реализацию мероприятия составил 138,4 миллиона рублей.
В рамках реализации пилотного проекта "Ликвидация прошлого экологического ущерба, связанного с размещением несанкционированных свалок судов вдоль побережья Кольского залива" в Мурманской области разработана программа очистки акватории и береговой полосы Кольского залива от затопленного и затонувшего имущества (объектов), завершается разработка проекта "Ликвидация свалки металлоконструкций неопознанных судов" в районе поселка Ретинское. Объем ресурсного обеспечения из средств федерального бюджета на реализацию мероприятия составляет 50 миллионов рублей.
По состоянию на март 2017 года, на территории Арктической зоны выявлено 102 объекта накопленного вреда окружающей среде. К ним относятся не функционирующие военные объекты и территории, примыкающие к ним (52 объекта в Красноярском крае), объекты размещения бытовых и промышленных отходов, требующие рекультивации (33 объекта в 6 субъектах РФ), брошенные и затопленные объекты на акватории арктических морей и рек (11 объектов в ЯНАО), территории, загрязненные нефтепродуктами в результате нефтедобычи, нарушения эксплуатации нефтетрубопроводов и др. (2 объекта в Архангельской области), а также объекты накопленного вреда горнодобывающей промышленности (3 объекта в двух субъектах РФ).
Выполнение мероприятий по ликвидации объектов накопленного вреда на данных территориях позволит сократить площадь земель, подверженных негативному воздействию на 1737 гектаров, а также ликвидировать негативное воздействие более чем 18,5 миллиона тонн отходов I-V классов опасности. Это позволит улучшить экологические условия проживания для более одного миллиона человек.
Текущий проект "Чистая страна" содержит три мероприятия по ликвидации накопленного вреда на территории арктической зоны РФ. В рамках проекта будет произведена ликвидация накопленного вреда на архипелаге Земля Франца-Иосифа, нефтяного загрязнения в водоохранной зоне Кузнецова ручья (Архангельская область) и хвостохранилища Куларской золотоизвлекающей фабрики Усть-Янского улуса (Республика Саха (Якутия)).

На архипелаге Земля Франца-Иосифа в 2017 году планируется провести геоэкологическое обследование загрязнённых участков островов, сбор, вывоз и передачу на утилизацию не менее 8 тысяч тонн отходов производства и потребления с загрязненных участков. Общая стоимость работ в 2017 году составит 476 миллионов рублей, за весь период (2017-2019 годы) — 1,4 миллиарда рублей.
Восстановление загрязненных земель водоохранной зоны Кузнецова ручья бассейна реки Мезень в Мезенском районе Архангельской области необходимо из-за рисков вреда окружающей среде и здоровью местного населения. Общая стоимость мероприятия — 15,6 миллиона рублей, из федерального бюджета планируется выделить 13,3 миллиона рублей. На территории площадью 4 тысячи квадратных метров будет ликвидировано 15 тысяч тонн отходов нефтепродуктов и грунта, загрязненного нефтью, что улучшит экологию в месте проживания 3,5 тысячи человек.
На 2019 год запланированы работы по ликвидации хвостохранилища Куларской золотоизвлекающей фабрики Усть-Янского улуса (Республика Саха (Якутия)).
Объект, содержащий отходы переработки руды и токсичные вещества, является потенциально опасным. В результате экологической очистки будет обеспечена безопасность хвостохранилища, проведена рекультивация земель на площади 12,3 гектара. Объем финансирования составит 279,5 миллиона рублей, в том числе федеральное финансирование — 248,7 миллиона рублей.
Материал подготовлен на основе информации РИА Новости и открытых источников
МОСКВА, 27 мар — РИА Новости. Президент России Владимир Путин примет участие в работе международного форума "Арктика – территория диалога", сообщает пресс-служба Кремля.
"Тридцатого марта в Архангельске президент РФ Владимир Путин примет участие в работе IV Международного форума "Арктика – территория диалога", центральная тема которого в этом году — "Человек в Арктике". Глава государства выступит на пленарном заседании в присутствии приглашенных на Форум иностранных делегаций, а также представителей международных организаций, делового и экспертного сообщества", — говорится в сообщении.
Отмечается, что в ходе дискуссии основное внимание будет уделено вопросам повышения качества жизни населения арктического региона, сохранения его уникального экологического потенциала, а также обеспечению устойчивого социально-экономического развития полярных территорий и укреплению в этих целях международного сотрудничества.
Согласно сообщению пресс-службы Кремля, состоятся встречи Владимира Путина с участвующими в Форуме президентом Исландии Гудни Йоханнессоном и президентом Финляндии Саули Ниинистё.

МОСКВА, 27 мар — РИА Новости/Прайм. РФ намерена активизировать работы по разведке и разработке месторождений углеводородов на шельфе Арктики при улучшении мировой конъюнктуры, сообщил министр энергетики РФ Александр Новак.
"С учетом сегодняшней ситуации, снижении мировых цен на углеводороды, та активность (в разработке углеводородов на арктическом шельфе — ред.), которую мы наблюдали несколько лет назад, до 2014 года, сегодня гораздо меньше. Тем не менее, на сегодняшний день у нас там открыто 19 месторождений", — сказал министр в интервью телеканалу RT.
"При улучшении конъюнктуры, мы, безусловно, рассматриваем… более активное исследование, бурение, ввод в эксплуатацию месторождений. Арктика — это будущее нашей нефте- и газодобычи", — сказал Новак.
Министр отметил, что в Арктике огромные запасы углеводородов, которые оцениваются миллиардами тонн нефти и десятками триллионов кубических метров газа.Генеральный секретарь ООН отметил, что прошлый год был самым жарким за всю историю наблюдений, а концентрация углекислого газа в атмосфере достигла критических значений. По его словам, уже не подлежит сомнению то, что таяние льдов Арктики — вина человека.
"И это не просто чье-то мнение. Ученые по всему миру уже давно бьют тревогу. Их исследования тщательно изучили и подтвердили правительства всех стран, — подчеркнул Гутерриш. — Это не вопрос политики. Мы имеем дело c фактами. А факты не оставляют никаких сомнений: изменение климата — огромная угроза, которая к тому же порождает новые опасности".
Генеральный секретарь также отметил, что изменение климата угрожает продовольственной стабильности, экономическому развитию и самому существованию прибрежных государств. Засухи и наводнения оборачиваются массовым перемещением населения, в том числе в города, которые не справляются с наплывом климатических беженцев. Дефицит воды может привести к конфликтам. Военные давно уже признали, что изменение климата представляет угрозу безопасности. Это значит, что под вопросом оказалось выполнение целей устойчивого развития, которые являются "дорожной картой" человечества на период до 2030 года.
Антониу Гутерриш рассказал, что практически все страны присоединились к Парижскому соглашению по климату и многие уже активно воплощают его в жизнь. По его словам, бизнес тоже понял, что переход к зеленой экономике — не только назревшая необходимость, но и прибыльное дело. Ведь бездействие в конечном итоге обойдется гораздо дороже, чем меры, направленные на снижение климатической угрозы.
"Каждый день мы узнаем о новых инициативах, которые принимают государства, — от проектов, связанных с возобновляемыми источниками энергии, до климатических законов, призванных удержать повышение температуры в пределах 2 градусов по Цельсию", — отметил Генеральный секретарь.
Так, в Сингапуре намерены в 2019 году ввести налог на эмиссии углерода. В мировом масштабе только в прошлом году использование возобновляемых источников энергии увеличилось на 50%, и ведущую роль тут играют Китай и США. В Европе на альтернативные источники приходится 90% объемов производимой энергии. Инвестиции в этой области за последнее десятилетие выросли в шесть раз. Особенно активный рост рот наблюдается в странах с развивающейся экономикой.
"Мир продвигается по пути к зеленой экономике, — отметил Антониу Гутерриш. — Правительства и деловые круги все яснее понимают, что нам не нужно выбирать между здоровой окружающей средой и здоровой экономикой. Мы можем добиться и того, другого".
Глава ООН подчеркнул, что борьба с изменением климата — вопрос не политики, а выживания человечества.
ВАШИНГТОН, 23 мар — РИА Новости. Обострение отношений между Россией и западными странами может создать предпосылки для постепенной милитаризации Арктики, пока свободной от размещения вооружений, считает председатель Оргкомитета Международного люксембургского форума, главный научный сотрудник ИМЭМО РАН, генерал-майор Владимир Дворкин.
"Пока еще справедливо говорить об Арктике как о мирном регионе. Именно здесь, как нигде в другом месте, получило свое развитие беспрецедентно тесное взаимодействие стран на основе мирного сотрудничества. Однако продолжающееся обострение отношений между Россией и Западом, к сожалению, налагает свой отпечаток на ситуацию в Арктике, создавая предпосылки для постепенной "ползучей милитаризации" региона", — сказал эксперт РИА Новости.
По его словам, Норвегия, несмотря на добрососедские отношения с Россией, играет роль важного форпоста НАТО в мирном арктическом регионе.
"Например, на севере Норвегии в городе Вардё располагается радиолокационная станция (РЛС) "Глобус II". Эта РЛС, согласно официальной информации, занимается мониторингом космического мусора и не предназначена для раннего обнаружения запусков межконтинентальных ракет. Однако, со своей стороны, российские представители не раз высказывали сомнения относительно истинных целей радара в Вардё", — заключил Дворкин.
Международный люксембургский форум по предотвращению ядерной катастрофы — одна из крупнейших в мире неправительственных организаций, объединяющих ведущих экспертов в области нераспространения ядерного оружия, сокращения и ограничения вооружений. В состав консультативного совета форума входят 49 авторитетных экспертов из 14 государств.
ВАШИНГТОН, 23 мар — РИА Новости, Дмитрий Злодорев. Руководители служб береговой охраны восьми стран Арктического региона, включая Россию, собрались в американском Бостоне для участия в 8-й региональной конференции, сообщила в среду Служба береговой охраны США.
По ее информации, Россию на этом форуме представляет заместитель руководителя Пограничной службы ФСБ вице-адмирал Геннадий Медведев, возглавляющий департамент Береговой охраны. Также в Бостон приехали руководители соответствующих служб Канады, Дании, Финляндии, Исландии, Норвегии, Швеции и США.
Как отмечается, в ходе встречи, которая продлится до пятницы, они "подпишут совместное заявление с целью принятия доктрины, тактики, процедур и регламента обмена информацией для проведения спасательных операций на море и общих операций в Арктике".
Также состоится торжественная церемония, в ходе которой США передадут Финляндии председательство в этом форуме.С предложением посетить Арктику выступил глава Минприроды Сергей Донской на встрече с главой государства, сообщает портал Arctic.ru.
"Наверное, самый яркий или самый эффективный способ привлечения внимания к экологическому туризму, к нашим объектам, красотам — это ваша поддержка, Владимир Владимирович. В качестве предложения у нас подготовлены три объекта: "Русская Арктика" (это архипелаг Франца-Иосифа), Байкальский заповедник и плато Путорана", — заявил министр.
По словам Донского, визит президента станет важным вкладом в развитие экологического туризма на особо охраняемых природных территориях (ООПТ) России.
"Спасибо. Обязательно. Мы с вами выберем места и посмотрим, где посещение принесет больший эффект в данный момент времени", — ответил Путин.
Сейчас в России работает более 200 различных заповедников и национальных парков, а в течение этого года планируется создать еще семь различных ООПТ.
"По оценке международных экспертов и по оценке наших специалистов, система ООПТ (заповедник, национальный парк) — одна из лучших форм сохранности территорий, которые могут подвергаться антропогенному воздействию с точки зрения охраны территорий, на которых находится практически от 50 до 80% редких видов животных", — подчеркнул Донской.
МОСКВА, 20 мар — РИА Новости/Прайм. Советник президента РФ Антон Кобяков и посол Финляндии в России Микко Хаутала обсудили сотрудничество в вопросах освоения Арктики и ее природных богатств, а также планируемое участие президента Финляндии в Международном арктическом форуме, сообщает пресс-служба Росконгресса.
Кобяков пригласил финских партнеров принять участие в работе Восточного экономического форума во Владивостоке и Российского инвестиционного форума в Сочи. "Финляндия — давний, важный и надежный партнер России. Отношения между нашими странами характеризуются многими десятилетиями дружбы, добрососедства и взаимовыгодного сотрудничества", — отметил советник президента РФ.
"В ходе встречи речь, прежде всего, шла о планируемом участии президента Финляндии Саули Нийнистё в мероприятиях IV Международного арктического форума. Сотрудничество в вопросах освоения Арктики и ее природных богатств — одно из актуальных направлений взаимодействия между нашими странами", — сообщает пресс-служба Росконгресса.
Стороны также обсудили практические вопросы участия финской делегации в мероприятиях предстоящего IV Международного арктического форума в Архангельске (29-30 марта 2017 года) и XXI Петербургского международного экономического форума в Санкт-Петербурге (1-3 июня 2017 года).
Кобяков также выразил надежду, что Финляндия будет широко представлена на XXI Петербургском международном экономическом форуме как на уровне официальных лиц, так и деловых кругов страны. Он отметил, что финские компании традиционно принимают активное участие в ПМЭФ. В рамках работы Форума рассматривается возможность проведения мероприятий по тематике двустороннего сотрудничества и глобальной повестки с участием представителей финского бизнеса.
Среди прочего, стороны обсудили возможность подписания меморандума о взаимопонимании между фондом "Росконгресс" и ведущей бизнес-ассоциацией Финляндии — East Office of Finnish Industries в рамках ПМЭФ-2017 с целью укрепления и развития партнерских отношений между двумя организациями.
МОСКВА, 17 мар — РИА Новости. Подводные силы Военно-морского флота России будут наращивать свое присутствие в Арктике для обеспечения безопасности государства, заявил в пятницу начальник управления боевой подготовки ВМФ РФ контр-адмирал Виктор Кочемазов.
В России 19 марта отмечается День моряка-подводника — именно в этот день в 1906 году подводные лодки в российском флоте приказом морского министра были выделены в самостоятельный класс боевых кораблей.
"Освоение арктического бассейна Мирового океана – одна из главных задач, поставленных верховным главнокомандующим, и она решается подводными лодками на постоянной основе… В перспективе планируем только наращивать свое присутствие в данном регионе, это вопрос безопасности государства", — сказал Кочемазов в интервью газете "Красная Звезда".
Он добавил, что после длительного перерыва российские атомные подводные крейсера вернулись подо льды Северного Ледовитого океана. "В том числе, уже имеется опыт подледного плавания атомных подводных лодок новых проектов", — отметил контр-адмирал.
На краю земли, на архипелагах Новая Земля и Земля Франца-Иосифа в Северном Ледовитом океане, находится национальный парк "Русская Арктика". Для его описания часто используется слово "самый" — самый северный, один из самых молодых и самый большой природный резерват в России. Что интересного можно найти в "Русской Арктике" и как управлять национальным парком, в материале спецпроекта РИА Новости "Год экологии" рассказал исполняющий обязанности директора морского природного резервата Александр Кирилов.
Национальный парк "Русская Арктика" в последние годы — одно из самых желанных мест для туристов, предпочитающих северную природу. Парк, расположенный на удаленных от Большой земли островах в Северном Ледовитом океане, влечет людей своей нетронутой дикой природой, красотой северных ландшафтов, величественных ледников, водопадов. На территории парка обитают белые медведи, гренландские киты, нарвалы (морские единороги), атлантические моржи. Здесь гнездится огромное количество морских птиц — белых чаек, кайр, люриков, чистиков, моевок.
Но национальный парк — это не просто туристическое место. Все же основная задача резервата — это сохранение и изучение культурного, исторического и природного наследия западного сектора Российской Арктики. Это значит, что в парке ежегодно проводятся научные исследования и природоохранные мероприятия. И всем этим огромным разнообразием направлений деятельности должен кто-то управлять. Исполняющий обязанности директора национального парка "Русская Арктика" Александр Кирилов убежден: для того чтобы стать хорошим руководителем, нужно долгие годы работать в резервате, пройти все ступени развития — от специалиста до ведущего специалиста, от начальника отдела до заместителя директора.
"Если у тебя есть опыт работы, бэкграунд, который тебе позволяет принимать верные решения, ты знаешь специфику территории, особенности, историю тех или иных событий в жизни учреждения при принятии того или иного решения, тогда ты сможешь работать", — рассказывает Кирилов.
В жизни и.о. директора нацпарка все так и произошло, он работает в учреждении практически с самого его основания. Александр Кирилов пришел в "Русскую Арктику" в 2011 году, в то время как парк был создан 15 июня 2009 года. Северные трудности
Национальный парк "Русская Арктика" находится в высокоширотной Арктике, а это значит, что зима здесь долгая, а лето короткое и холодное, что ограничивает возможности работы в этих краях. К тому же территория резервата удалена от континента, и единственный способ добраться сюда — по морю. Эти особенности определяют режим работы сотрудников нацпарка. Полевой сезон начинается весной и продолжается примерно до октября. В среднем большинство сотрудников проводит на территориях национального парка около четырех месяцев в году. Однако в "Русской Арктике" есть и круглогодичный стационар на острове Земля Александры, где работы по программе парка не останавливаются и зимой.

Чем же занимаются сотрудники нацпарка? В "Русской Арктике" запрещено вести любую деятельность, которая может нанести ущерб природе, а посещение необходимо согласовать с администрацией национального парка, поэтому в задачи сотрудников входит ежедневное патрулирование территорий.
С 2012 по 2015 год на островах архипелагов Новая Земля и Земля Франца-Иосифа велась уборка мусора, скопившегося в результате прошлой хозяйственной деятельности — металлолома, строительного мусора, остатков топлива. За это время было вывезено и утилизировано более 42 тысяч тонн различных отходов, на 349 гектар земель прошла рекультивация. Летом 2017 года эта работа возобновится.
С момента образования в парке "Русская Арктика" ежегодно проводятся научные экспедиции — в первую очередь это наблюдения и учет морских млекопитающих, птиц, белых медведей, инвентаризация биоразнообразия, картографирование растительного покрова. Также ведется работа по составлению биогеографической карты мест, которые свободны от льда и снега.

Исследованием исторических мест и памятников покорения Арктики также занимаются сотрудники национального парка. Среди них — лагеря американских экспедиций Болдуина и Фиалы, комплекс памятников на острове Рудольфа — от экспедиций первопроходцев до советской полярной станции, немецкая метеорологическая станции "Кладоискатель", работавшая на острове Земля Александры с сентября 1943 по июль 1944 года.
Зимой работа национального парка тоже не останавливается, а переходит в другой режим — на материке начинается период анализа собранных данных, отчетов, планирования новых проектов.
Ежегодно парк посещает около 1 тысячи туристов из более чем 40 стран мира. С середины июня до начала сентября в "Русскую Арктику" приходит несколько круизных судов с путешественниками на борту. Сотрудники отделов охраны и туризма сопровождают туристические группы на территории национального парка: их обязанность — следить за соблюдением природоохранного режима, а также охранять посетителей от медведей.
Кстати, люди часто интересуются, насколько опасной может быть встреча с белым медведем во время посещения национального парка.
"В ответ я обычно предлагаю представить — чисто гипотетически — следующую ситуацию. Идет обычная высадка около сотни туристов на остров. Сразу отмечу: большинство люди далеко не молодые. И в это время совершенно неожиданно появляется белый медведь, подчеркну: самый крупный наземный хищник, о котором посетители нацпарка буквально только что прослушали лекцию на судне. Они уже знают, что хозяин Арктики — велик по размеру, весит 600 кг и более, что сила удара его лапы достигает двух тонн, что зверь в рывке может развить скорость до 60 км/ч, а уж если встанет в полный рост, высотой будет под три метра! И у людей, обладающих всеми этими знаниями, вероятнее всего, в нашей, напомню, гипотетической ситуации, сразу начнется паника, и толпа рванет к лодкам. У нормального медведя сразу сработает охотничий инстинкт", — рассказывает Александр Кирилов.
По словам и.о. директора, в "Русской Арктике" все эти риски учтены, поэтому прежде чем начинать туристическую высадку, сотрудники парка проводят визуальный осмотр берега с борта, после чего с судна первыми спускаются госинспекторы парка и проходят всю территорию буквально ногами. Старший группы расставляет посты по периметру территории, внутри которой будут гулять посетители. "Только после этого дается сигнал к началу высадки. И пока туристы гуляют, инспекторы бдительно следят за безопасностью, ведь хищник может появиться совершенно неожиданно", — подчеркивает Кирилов.
 

Понаблюдать за белым медведем туристам чаще всего удается с борта судна. "Зверь этот весьма любопытный, и, когда видит ледокол, сам приближается, чтобы взглянуть, что это к нему приближается. В нашем архиве есть немало фотографий, когда медведь снят упирающимся передними лапами о борт и смотрящим наверх. Туристы, соответственно, смотрят на него сверху вниз. И это единственный возможный формат, так сказать, общения, когда мы точно знаем: ничто не угрожает ничьей жизни — ни людей, ни медведя", — отмечает Кирилов. Шуметь, привлекать к себе внимание животных, даже делать фотографии со вспышкой — все это туристам запрещено. За соблюдением этих правил безопасности следят госинспекторы национального парка.
Вопреки ожиданиям и.о. директора национального парка не находится круглогодично на территории. Дело в том, что из-за удаленности "Русской Арктики" от материка, возникают сложности с тем, чтобы эффективно управлять работой учреждения, находясь в высоких широтах.
"Когда ты на территории, ты ни один вопрос не сможешь решить, потому что по спутниковому телефону не наговоришься из-за особенностей услуг связи", — рассказывает Александр Кирилов.
Перед руководителем стоит множество задач, которые проще решить на материке. Побывать в "зоне ответственности" и.о. директора может только, если решены самые насущные вопросы логистики и обеспечения людей всем необходимым для жизни и работы. "Когда все отлажено, понятно, что как идет, тогда можно позволить себе неделю провести непосредственно на территории, чтобы оценить, что происходит, или же подкорректировать стратегию, или же прямо указать на тактические просчеты, или, наоборот, сказать, что все хорошо", — подчеркивает и.о. директора.
Секреты работы
В задачи руководителя национального парка, по словам Кирилова, прежде всего входит разработка стратегии развития резервата. Текущей работой по охране природы, научным исследованиям, экологическому просвещению занимаются заместители, а директор должен видеть ситуацию в целом по всем этим направлениям. "На мой взгляд, у руководителя должно быть время, чтобы посмотреть на ситуацию со стороны, чтобы понять, как это выглядит и куда мы идем. Потому что если нет хотя бы трехлетнего планирования (хотя планирование должно быть на пять-десять лет), то далеко учреждение не уйдет", — подчеркивает Кирилов.
Однако, как отмечает и.о. директора, несмотря на сложности руководящей работы, в ней есть и радости. Главный секрет руководства таким большим и серьезным учреждением, как национальный парк, — это любить и знать свое дело.
"Видеть, как это прирастает, видеть, как твое дело, которым ты занимаешься, развивается, когда есть перспективные наработки на будущее, задумки, которые ты воплощаешь", — говорит Кирилов.
Еще одна важная задача, стоящая перед "Русской Арктикой", — просветительская. Не секрет, что многие люди до сих пор плохо себе представляют жизнь на Севере и работу полярников в арктических условиях — немногим удается увидеть все это воочию. "Многие думают, что полярник сидит в палатке в драном бушлате, в валенках и с топором за пазухой. А когда они приезжают на территорию, то видят подтянутых крепких людей в полевой одежде, которые четким русским или же английским языком (знание двух языков стало уже нормой для сотрудников парка) рассказывают о своей работе, — объясняет Кирилов. — И тогда отношение людей меняется и к работе учреждения, и к деятельности нашего государства в Арктике в целом". Национальный парк, по словам и.о. директора, это, по сути, лицо России в Арктике.
Беседовала Мария Малиновская
МОСКВА, 15 мар — РИА Новости. Вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин объяснил, почему в Арктике не надо использовать импортное оборудование.
"Я совсем недавно был на Северном полюсе, был в гостях у нашей полярной экспедиции. Убедился, что большая часть оборудования, которым пользуются наши полярники, в основном импортного происхождения. Это неправильно не только потому, что санкции и всякие ограничения у нас есть, мы не можем себе позволить жить в условиях зависимости", — сказал он в эфире телеканала "Россия 24".
"Но это еще и неправильно потому, что техника, проходящая через арктическое напряжение, эти низкие температуры… эта техника способна быть использована по всей России. То, что прошло через Арктику, готово к эксплуатации везде", — добавил вице-премьер.
Он указал, что к Арктическому форуму, который состоится в Архангельске 29-30 марта, все округа и субъекты РФ создают каталоги товаров, технических приспособлений и приборов, которые они готовят для освоения Арктики.
МОСКВА, 15 мар — РИА Новости. Антироссийские санкции во многом не коснулись сотрудничества в космической сфере и совсем не затронули международную кооперацию в Арктике, заявил в среду в эфире телеканала "Россия 24" вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин.
"Есть полтора направления, в которых санкции не коснулись международного сотрудничества — 0,5 это космос и один это Арктика. В чём-то в космической сфере санкции есть, поэтому я говорю 0,5 от единички, но вот Арктика это точно тема, где международное сотрудничество полноценно сохранилось и не может не сохраняться. Потому что в этих условиях, в которых работают специалисты полярных экспедиций, вне зависимости от того, какой у них паспорт должны друг другу помогать. Таковы законы Арктики", — сказал он.МОСКВА, 15 марта — РИА Новости. Генпрокуратура РФ прорабатывает вопрос о создании специальной прокуратуры для надзора за экологическим состоянием Арктики, сообщил генеральный прокурор России Юрий Чайка.
"Сохранение природы, обеспечение экологической безопасности — вопрос жизни и здоровья людей и одна из ключевых наших задач. Для повышения эффективности этой работы недавно моим приказом образована Амурская природоохранная прокуратура <…> Прорабатывается вопрос о создании специальной прокуратуры для осуществления надзора в арктической зоне. Я вижу их будущую работу весьма перспективным направлением", — сказал он.
МОСКВА, 12 мар — РИА Новости. Экспедиция Минобороны, испытывающая новые образцы вооружения и техники в арктических условиях, достигла острова Котельный в архипелаге Новосибирских островов, заявил заместитель министра обороны Дмитрий Булгаков.
"Члены экспедиции Минобороны стали первыми в мире, кому удалось дойти на технике от материковой части до острова Котельный", — сказал он.
Военные и представители промышленных предприятий на снегоболотоходной технике преодолели 1140 километров по льду моря Лаптевых и прибрежной зоне. Маршрут пролегал от поселка Тикси до мыса Святой Нос, далее — через проливы Дмитрия Лаптева и Санникова до Котельного. Теперь экспедиции предстоит обратный путь в Тикси.

По словам Булгакова, в ходе экспедиции удалось провести около 100 различных исследований и лабораторных работ, в том числе — техническое обслуживание и ремонт техники.
Испытаниям подвергнуты армейские снегоходы, двухзвенные гусеничные транспортеры, специальные транспортные средства на шинах сверхнизкого давления на базе вездеходов ТРЭКОЛ, двухзвенные транспортеры семейства ДТ-10ПМ и ДТ-30ПМ.

МОСКВА, 10 мар — РИА Новости. Учредителю и председателю совета директоров "РусАльянс Строя" Алексею Эккерту и руководителю этой же компании Дмитрию Бушманову, обвиняемым в срыве строительства военных объектов в Арктике, вменяют хищение 3 миллиардов рублей, пишет в пятницу газета "Коммерсант".
Ранее сообщалось, что Бушманову и Эккерту вменяется статья 159 УК РФ (мошенничество в особо крупном размере). По данным следствия, они руководили стройкой военных объектов, но стали задерживать зарплату рабочим, долг превысил 22 миллиона рублей.
Как пишет газета со ссылкой на обвинительное заключение, Эккерт пытался получить информацию обо всех закупках и договорах ФГУП "Главное управление инженерных работ №2 при Спецстрое России" (ГУИР-2), чтобы, используя свои старые связи в военном ведомстве, оказать влияние на их исход. Отмечается, что Бушманов, в свою очередь, с помощью поддельных документов должен был создать видимость ведущихся в Арктике работ.
"Таким образом, они "обеспечили принятие положительных решений о перечислении" на счета их компании в июле 2014 — июне 2015 года авансов на 2,95 миллиарда рублей. При этом часть средств обвиняемые и их неустановленные соучастники все же направили "на проведение изыскательских, проектных и строительно-монтажных работ по возведению отдельных фрагментов указанных в договорах субподряда сооружений", — пишет газета.
Как отмечается, следователи убеждены, что это была лишь видимость строек, а на самом деле большая часть денег из "Русальянс Строя" была перечислена на счета других подконтрольных Бушманову и Эккерту коммерческих структур.
Кроме того, следствие вменило предпринимателям в вину хищение всех полученных из ГУИР-2 сумм, заодно установив, что не менее 270 миллионов рублей из похищенного ими было отмыто.
"На эти средства, установило следствие, обвиняемые, в частности, приобрели себе и своим родственникам дома и квартиры. Принадлежащие им объекты недвижимости в счет предстоящего погашения ущерба были арестованы", — выяснила газета.
МОСКВА, 9 мар — РИА Новости. Мосгорсуд до 16 мая продлил срок ареста учредителю и председателю совета директоров "РусАльянс Строя" Алексею Эккерту и руководителю этой же компании Дмитрию Бушманову, обвиняемым в срыве строительства военных объектов в Арктике, сообщили РИА Новости в пресс-службе суда.
Таким образом, суд удовлетворил ходатайство следователя, который опасался, что на свободе фигуранты дела смогут скрыться от суда, угрожать свидетелям и уничтожать улики.
Бушманову и Эккерту вменяетя статья 159 УК РФ (мошенничество в особо крупном размере). По данным следствия, они руководили стройкой военных объектов, но стали задерживать зарплату рабочим, долг превысил 22 миллиона рублей.МОСКВА, 7 мар – РИА Новости. Министр обороны Сергей Шойгу сообщил о начале испытаний перспективных образцов военной техники для Арктики, по итогам которых будет принято решение о поставках в Вооруженные силы.
"С 19 февраля специалисты Главного автобронетанкового управления совместно с представителями промышленности приступили к испытанию современных и перспективных образцов военной техники, предназначенной для работы в сложных климатических условиях Крайнего Севера", — заявил Шойгу на селекторном совещании.
По его словам, одна из основных целей испытаний — проверка ходовых возможностей снегоболотоходной техники в экстремальной обстановке — при метелях со скоростью ветра более 35 метров в секунду и холоде до минус 60 градусов.
"Кроме того, проверке подвергаются средства медицинского обеспечения и арктическая форма, специально разработанная для личного состава Вооруженных сил", — сказал министр.
Также проходят тестирование кузова-контейнеры, каркасно-надувные быстровозводимые палатки для личного состава и обслуживания военной гусеничной техники.
"По завершении похода будет принято решение о поставке техники в арктические подразделения Вооруженных сил", — подчеркнул Шойгу.
В течение 30 дней экспедиции предстоит пройти более двух тысяч километров от поселка Тикси до острова Котельный и обратно по льду моря Лаптевых, проливам между островами и прибрежной зоне.
МОСКВА, 6 мар — РИА Новости. Мосгорсуд в понедельник оставил под стражей руководителей компании "РусАльянс Строй" Дмитрия Бушманова и Алексея Эккерта по делу о мошенничестве при строительстве военных объектов в Арктике, сообщили РИА Новости в пресс-службе суда.
"Судебная коллегия определила постановление Басманного суда Москвы о продлении обвиняемым Бушманову и Эккерту меры пресечения в виде содержания под стражей оставить без изменения", — сказал собеседник агентства.
По данным следствия, обвиняемые руководили строительством военных объектов в Арктике, но приостановили стройку, задержав при этом зарплату сотрудникам. Следствие оценило ущерб в 250 миллионов рублей. Свою вину фигуранты дела не признают. Им предъявлено обвинение в мошенничестве в крупном размере.
"РусАльянс Строй" по итогам конкурса в 2014 году выбрали субподрядчиком. В ноябре прошлого года Спецстрой РФ обвинил компанию в срыве строительства военных объектов в Арктике и расторгнул с ней договор в одностороннем порядке. По данным Спецстроя, получив максимально возможный аванс в размере 80% от стоимости работ и не отчитавшись за потраченные средства, компания работу не выполнила."Выполнение мероприятий по ликвидации объектов накопленного вреда на данных территориях позволит сократить площадь земель, подверженных негативному воздействию, на 1737 га, а также ликвидировать негативное воздействие более чем 18,5 млн т отходов I-V классов опасности. Это позволит улучшить экологические условия проживания для 1,032 млн человек", — сказал министр в ходе заседания рабочей группы "Обеспечение экологической безопасности и рационального использования природных ресурсов" в составе государственной комиссии по вопросам развития Арктики.
На сегодняшний день в арктической зоне выявлено 102 объекта накопленного вреда окружающей среде. К ним относятся нефункционирующие военные объекты и примыкающие к ним территории, объекты размещения бытовых и промышленных отходов, требующие рекультивации, брошенные и затопленные объекты в акватории арктических морей и рек, территории, загрязнённые нефтепродуктами в результате нефтедобычи и нарушения эксплуатации нефтетрубопроводов, а также объекты накопленного вреда горнодобывающей промышленности. Работу по ликвидации накопленного вреда окружающей среде в арктической зоне Минприроды России ведёт с 2010 года.
По итогам заседания министр поручил ФГБУ "ВНИИ Экология" собрать информацию о готовности российских регионов к ликвидации объектов накопленного экологического ущерба. Это необходимо в том числе для того, чтобы оценить возможность финансирования таких работ из федерального бюджета. Регионы должны представить необходимую проектную документацию и государственные экспертизы проектов, а также уточнённую информацию о негативном воздействии на окружающую среду, сообщает сайт Arctic.ru.
МОСКВА, 2 мар — РИА Новости/Прайм. Участники форума "Арктика — территория диалога", который пройдет в Архангельске 29-30 марта, помимо деловой программы, смогут поучаствовать в "арктических" спортивных играх, а также попробовать блюда местной кухни, заявил замминистра экономического развития России Александр Цыбульский.
"Запланирован показ культуры коренных малочисленных народов Севера, запланировано проведение арктических спортивных игр, в которых примут участие представители арктических государств", — рассказал он во время пресс-конференции в МИА "Россия сегодня" о культурной программе форума.
"Кроме того, я разговаривал с губернатором Архангельской области, они хотят представить фестиваль северной арктической кухни", — добавил Цыбульский.
По его словам, планируются также и экскурсии по основным достопримечательностям Архангельска.
Помимо форума "Арктика — территория диалога", в Архангельске 27 марта – 2 апреля пройдет Международный молодежный образовательный форум "Арктика. Сделано в России".
Другие новости региона читайте здесь
МОСКВА, 2 мар — РИА Новости/Прайм. В Минэкономразвития РФ не опасаются наплыва молодых ученых-"шпионов" из иностранных государств, которые могут приехать на Молодежный арктический форум в Архангельск, поскольку с форума они вернутся уже "агентами влияния" РФ. Так с улыбкой замглавы МЭР Александр Цыбульский ответил на вопрос одной из журналисток во время пресс-конференции в МИА "Россия сегодня", напомнившей, что ранее на одном из форумов, где также обсуждалась тема Арктики, молодые российские ученые активно сотрудничали, предоставляли материалы и комментарии, в то время как иностранные участники не давали свои материалы и даже делились неправильными телефонами и адресами.
"Хочу сказать, как много молодых "разведчиков" иностранных государств к нам приедет — чем больше, тем лучше. Потому что, попадая в атмосферу дружелюбия и гостеприимства, которую они получат на молодежном форуме, к себе они уже вернуться, нашими "агентами влияния", — пошутил Цыбульский.
В свою очередь посол по особым поручениям МИД РФ Владимир Барбин, который также участвовал в конференции, отметил, что созданная на форуме открытая атмосфера послужит улучшению отношений России с зарубежными партнерами.
"Безусловно, та атмосфера, которая будет создана на форуме и та открытость, которую будет демонстрировать Россия — будут способствовать тому, что бизнес тех стран, которые раньше участвовали в арктических проектах, будет активнее работать со своими правительствами в пользу того, чтобы эти санкции были отменены и скорректированы, потому что большие потери несет, прежде всего, бизнес западных стран и наш ближайший партнер — это Норвегия", — сказал он.
Международный молодежный образовательный форум "Арктика. Сделано в России" состоится 27 марта — 2 апреля 2017 года. Также в Архангельске 29-30 марта пройдет форум "Арктика — территория диалога".
МОСКВА, 2 мар — РИА Новости/Прайм. Главы МИД Дании и Норвегии подтвердили участие в форуме "Арктика территория диалога", который пройдет в Архангельске 29-30 марта, заявил посол по особым поручениям МИД РФ Владимир Барбин.
"Некоторые арктические государства в Архангельске будут представлены на уровне министров иностранных дел. На сегодня свое участие подтвердили министр иностранных дел Дании и министр иностранных дел Норвегии",- сказал Барбин, выступая на пресс-конференции в МИА "Россия сегодня".
Он также сообщил, что на форуме будут представлены все арктические государства. "Ряд из них будет представлен на уровне глав государств. Об этом будет объявлено в самое ближайшее время", — отметил он.
Кроме того, ожидается приезд высоких представителей из многих государств Европы и Азии. Так, Китай будет представлен на уровне вице-премьера Госсовета, добавил он.
Замминистра экономического развития Александр Цыбульский отметил, что всего на форуме ожидается 1,5 тысячи участников из 30 стран мира.
Четвертый международный арктический форум "Арктика – территория диалога" пройдет 29-30 марта 2017 года в Архангельске. Арктический форум проводится с 2010 года и является крупнейшей площадкой для совместного обсуждения с зарубежными партнерами актуальных проблем и перспектив развития региона. Центральной темой в 2017 году станет "Человек в Арктике".
МОСКВА, 1 мар — РИА Новости. МЧС России научно обосновало необходимость развития на арктическом побережье страны комплексных аварийно-спасательных центров на период до 2020 года, сообщает министерство.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"Перспективные направления этой работы были выработаны в результате выполнения научно-исследовательской работы "Научное обоснование развития арктических комплексных аварийно-спасательных центров до 2020 года", — говорится в материалах ведомства.
МЧС отмечает, что исполнителем этой работы стал Санкт-Петербургский университет государственной противопожарной службы.
По данным министерства, на сегодняшний день в Арктике функционируют пять комплексных аварийно-спасательных центров — в Воркуте, Мурманске, Нарьян-Маре, Архангельске и Дудинке, а также арктический спасательный учебно-научный центр "Вытегра" в Вологодской области общей численностью 477 человек.
В среднем на территории арктической зоны России происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике. Они будут высокомобильными, для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавсредствами.
Как ранее сообщало ведомство, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно "центр тяжести" нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
По данным спасателей, сейчас в Арктике производится продукция, составляющая 11% национального дохода России (при доле населения равной 1%) и 22% российского экспорта.
МУРМАНСК, 28 фев – РИА Новости. Пограничники РФ за неделю задержали в Заполярье пятерых выходцев из стран Африки и Ближнего Востока, которые планировали нелегально попасть в Норвегию или Финляндию, сообщается в пресс-релизе погрануправления ФСБ РФ по республике Карелия.
"В период с 20 по 27 февраля 2017 года сотрудники Пограничного управления ФСБ России по Республики Карелия выявили пять выходцев из стран Ближнего Востока и Северной Африки, имевших намерение убыть в Королевство Норвегию и Финляндскую Республику без действительных документов, дающих право выезда в страны Шенгенского соглашения", — сообщили в ведомстве.
Одним из задержанных оказался гражданин Камеруна, который планировал незаконно пересечь российско-норвежскую границу в поисках лучшей жизни.
23 февраля в Мурманске были выявлены три гражданина Судана, которые признались пограничникам, что намеревались незаконно отправиться в Норвегию. Через два дня суд назначил суданцам штраф в обще сложности в шесть тысяч рублей, аннулировал их визы и предписал им покинуть территорию России в течение трех дней.
"26 февраля граждане Судана приобрели билеты на поезд до Москвы. Однако в процессе следования иностранцы покинули поезд в Петрозаводске, с целью последующего совершения повторной попытки незаконного убытия в страны ЕС", — отметили в ведомстве. После того, как пограничники провели с суданцами разъяснительную беседу, суданцы выехали на поезде в Москву, чтобы позже вылететь в Судан.
26 февраля в поселке Никель Мурманской области были выявлены два гражданина Ирана, которые двигались в направлении государственной границы РФ. Как сообщили в пресс-службе, при себе иностранцы имели дополнительные теплые вещи, снегоступы, палатки и другие вещи для автономного проживания в зимних условиях. После проведения сотрудниками Пограничного управления профилактических мероприятий и разъяснительной беседы иранцы уехали в Москву, чтобы позже вылететь в Иран.
МОСКВА, 27 фев — РИА Новости. Вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин в интервью "Российской газете" рассказал о сложностях в государственном управлении Арктическим регионом.
"В так называемую Арктическую зону РФ входят восемь субъектов из четырех федеральных округов, их границы не совпадают с административно-территориальным делением областей и округов. По этой причине государственное управление этим важнейшим регионом весьма осложнено", — сказал Рогозин.
По его словам, единого государственного органа управления в регионе нет. Он пояснил, что созданная указом президента в 2015 году государственная комиссия по вопросам развития Арктики является координирующим органом в отношении действий министерств, ведомств, законодателей, общественных организаций, представителей бизнеса и науки.
В рамках комиссии коллегиально принимаются решения, за чью реализацию отвечают отраслевые министерства, связанные с развитие Арктики. Рогозин сообщил, что в Арктике действуют также крупные компании, и таким образом сформировался баланс интересов и ответственности.Международный день белого медведя отмечается во всем мире 27 февраля. Хозяева Арктики — в фотоленте Ria.ru.
МОСКВА, 27 фев — РИА Новости/Прайм. Минэкономразвития РФ внесло в правительство проект новой версии госпрограммы развития Арктической зоны до 2025 года, на исполнение программы министерство предлагает заложить 209,7 миллиарда рублей федеральных средств, пишет в понедельник газета "Коммерсант".
Разработать новую версию госпрограммы Минэкономразвития должно было еще к 1 декабря 2015 года, однако срок был продлен до 1 марта 2016 года, пишет газета. В прошлом году проект обсуждался на заседании комиссии по развитию Арктики во главе с вице-премьером Дмитрием Рогозиным, тогда Минэкономразвития оценивало затраты на реализацию программы в "десятки, а то и сотни миллиардов рублей", объясняя это дороговизной мероприятий по освоению Арктики. Одна из первых рабочих версий обновленной программы оценивалась примерно в 260 миллиардов рублей до 2020 года, отмечает издание.
Как сообщает газета, необходимость доработки программы министерства, в частности, объясняется тем, что действующих механизмов пространственного развития экономики и привлечения инвестиций для Арктической зоны недостаточно. Основная идея новой программы — создание так называемых опорных зон. Предполагается, что они будут создаваться отдельными решениями правительства, которые будут предусматривать перечень мероприятий и приоритетных проектов.
Задачи "опорных зон" Минэкономразвития видит в развитии транспортного потенциала Северного морского пути и наращивании экспорта транспортных услуг на базе круглогодичных морских и речных хабов. Предлагается выделить по одной "опорной зоне" в каждом субъекте Арктики: Кольская, Архангельская, Ненецкая, Воркутинская, Ямало-Ненецкая, Таймыро-Туруханская, Северо-Якутская и Чукотская. Каждая "опорная зона" будет иметь свою специфику, но общим будет то, что федеральный центр будет оказывать значительную финансовую поддержку развитию инфраструктуры, отмечает издание.
Сообщается, что якорными проектами большинства таких зон станут минерально-сырьевые центры — совокупность месторождений, связанных общей инфраструктурой и имеющих единый пункт отгрузки добываемого сырья в федеральную или региональную транспортную систему для доставки потребителям.
МОСКВА, 19 фев — РИА Новости. Минобороны РФ развернет новое соединение противовоздушной обороны (ПВО) в Арктике в следующем году, пишет в понедельник газета "Известия", ссылаясь на источники в Воздушно-космических силах России.
Издание напоминает, что сейчас за противовоздушную оборону Заполярья отвечает первая дивизия ПВО. Ее полки прикрывают Кольский полуостров, Белое море, Архангельскую область и Ненецкий автономный округ. У них на вооружении находятся зенитно-ракетные системы С-400 "Триумф", С-300 "Фаворит", а также зенитно-ракетные пушечные комплексы "Панцирь".
"Принципиальное решение о создании нового соединения уже принято. Организационно-штатные мероприятия начнутся в следующем году. В состав соединения войдут как вновь сформированные воинские части, так и те, что уже несут боевое дежурство в Арктике", — сообщает газета, ссылаясь на источник в Воздушно-космических силах.
Опрошенные "Известиями" эксперты считают, что новое соединение ПВО станет важнейшим элементом противовоздушной обороны России. Оно сможет защищать не только арктические и приарктические регионы, но и обеспечит дальнюю защиту Центрального экономического района России, включая Москву, а также Урала.МОСКВА, 19 фев – РИА Новости.  Первый канал опубликовал кадры испытаний новых образцов военной техники в Арктике. 
Ранее Минобороны России сообщило, что специалисты планируют пройти на снегоболотоходной технике от якутского поселка Тикси до острова Котельный, а затем обратно по льду моря Лаптевых и прибрежной зоне. 
Испытаниям подвергнутся двухзвенные гусеничные транспортеры, армейские снегоходы, специальные транспортные средства на шинах сверхнизкого давления.
МОСКВА, 19 фев — РИА Новости. В Арктике начали испытывать новые образцы военной техники, сообщил заместитель министра обороны РФ генерал армии Дмитрий Булгаков.
Он отметил, что в ближайшие несколько недель на современных образцах снегоболотоходной техники специалистам предстоит пройти маршрут от поселка Тикси до острова Котельный, далее обратно по ледовому покрытию моря Лаптевых, проливам между островами и прибрежной зоне. Булгаков добавил, что "личный состав одет в современную арктическую форму, обеспечен арктическим топливом и необходимыми запасами продовольствия".
По его словам, в ходе марша специалисты оценят отдельные решения на образцах военных гусеничных машин, позволяющие поддерживать автономность и необходимую готовность техники к выполнению задач при низкой температуре.
"Испытаниям будут подвергнуты армейские снегоходы, двухзвенные гусеничные транспортеры, специальные транспортные средства на шинах сверхнизкого давления на базе вездеходов ТРЭКОЛ, которые были доработаны по нашим требованиям и конечно же модернизированных и доведенных до выполнения современных требований двухзвенных транспортерах семейства ДТ-10ПМ и ДТ-30ПМ", — заключил генерал.МУРМАНСК, 12 фев – РИА Новости. Минприроды ожидает, что в этом году комиссия ООН, рассматривающая российскую заявку на расширение границ своего континентального шельфа в Арктике, будет более активно обсуждать суть самой заявки в режиме вопросов и ответов, сообщил журналистам министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
Россия в 2015 году подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ своего континентального шельфа в Арктике за счет присоединения подводного хребта Ломоносова, протянувшегося в направлении Северного полюса, и других образований. Согласно Конвенции ООН по морскому праву, для расширения шельфа необходимо доказать континентальную природу прилегающих к нему геологических структур на дне океана.
Донской отметил, что в конце февраля комиссия будет контактировать с российской делегацией, будут отрабатываться конкретные вопросы.
"Надеюсь, что специалисты комиссии предоставят дополнительные вопросы, и мы выйдем на более активный режим ответов. В последнее время мы в основном презентовали все наши данные, те аналитические материалы к заявке. В этом году ожидаем от членов комиссии более активного участия с точки зрения обсуждения сути заявки", — сказал Донской.
Россия в 2001 году объявила о своих претензиях на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком геологической информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет. Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей — 4,9 миллиарда тонн условного топлива.МУРМАНСК, 9 фев – РИА Новости. Полицейские в Мурманской области задержали гражданина Судана, который должен был еще в 2015 году покинуть Россию по решению суда, однако скрывался и рассчитывал получить убежище в РФ, сообщила РИА Новости начальник пресс-службы регионального УМВД Марина Шихова.
Бывший студент ВУЗа Краснодарского края, у которого к тому времени закончилась студенческая виза, был впервые задержан в 2015 году, и тогда же суд вынес решение о его депортации. Однако суданец всерьез рассчитывал остаться в России.
"Он с 2015 года не имеет права находиться на территории России. Однако он из Москвы переехал в Мурманскую область, где его задержали полицейские в 2016 году", — рассказала Шихова.
Суданец не подчинился и новому решению суда. Сделав вид, что отправляется в Москву, чтобы выехать в Судан, он отправился в небольшой поселок Титан в Мурманской области, где познакомился с женщиной, с которой стал вместе жить.
"Теперь уже кировские полицейские выявили, что он опять здесь, в России, без документов. Чем ему мила Мурманская область – непонятно. Работы у него нет. Он задержан снова за нарушение миграционного законодательства", — сказала представитель УМВД.
По словам Шиховой, суданец задержан, но продолжает бороться за право остаться в России – требует переводчика с арабского, подает апелляции и надеется, что получит убежище в России. Как поясняют в ведомстве, оснований остаться здесь у африканца нет, а решения суда по апелляциям он может ждать и в Судане.С.-ПЕТЕРБУРГ, 8 фев — РИА Новости. Арктический экономический совет (АЭС) обсудил в Санкт-Петербурге взаимодействие между арктическими государствами, в том числе, в сфере развития арктической инфраструктуры в области морского транспорта и телекоммуникаций, создания механизмов для привлечения инвестиций в Арктику, сообщила журналистам председатель АЭС, исполнительный вице-президент Региональной корпорации коренных жителей Аляски "Арктический склон" (США) Тара Суини.
"Обсуждались вопросы конкретного сотрудничества. В Арктическом экономическом совете имеются различные рабочие группы. В частности, есть рабочая группа по морскому транспорту и инфраструктуре, и этот вопрос развития морских транспортных коммуникаций и морской инфраструктуры в Арктике является очень важным вопросом для России. Кроме того, обсуждались вопросы телекоммуникаций и создания широкополосных каналов связи в регионе Арктики. Рабочая группа подготовила отчет по формированию необходимой инфраструктуры для осуществления телекоммуникационной связи", — рассказала она.
По ее словам, на площадке Арктического экономического совета обсуждаются также вопросы развития малого и среднего бизнеса, использования природных ресурсов, развития связей между бизнесом и наукой.
"Есть также рабочая группа, которая занимается вопросами устойчивого планирования и управления экономической деятельностью, вопросами, связанными с устойчивым использованием природных ресурсов", — добавила она.
Заместитель председателя АЭС, первый заместитель генерального директора ПАО "Совкомфлот" Евгений Амбросов напомнил, что заседание Арктического экономического совета проходило в преддверии форума "Арктика — территория диалога".
"Для нас это очень важно, показать нашим коллегам, какое внимание, какую роль Российская Федерация отводит арктическим проектам. Нам очень хотелось показать Санкт-Петербург, как колыбель арктического судостроения, как место зарождения самых важных арктических проектов… Россия накопила колоссальный опыт", — сказал он.
Тара Суини сообщила, что 7 февраля члены руководящего комитета Арктического экономического совета провели встречу с губернатором Санкт-Петербурга Георгием Полтавченко. Она отметила, что выступила с предложением запустить прямой авиарейс, соединяющий Аляску с Санкт-Петербургом.
Заседание Арктического экономического совета прошло в Санкт-Петербурге в преддверии IV Международного арктического форума "Арктика – территория диалога", который пройдет 29-30 марта в Архангельске. Заседание стало первой в истории встречей делегаций АЭС на территории России. В мероприятии приняли участие представители бизнеса из России, Финляндии, Норвегии, Дании, Канады и США.
Арктический экономический совет создан под эгидой межправительственного Арктического совета. Эта площадка объединяет представителей бизнес-сообщества арктических государств, ее задача – содействовать ответственному экономическому развитию Арктики и ведению бизнеса в этом регионе, налаживанию крепких торговых связей, привлечению инвестиций.
МОСКВА, 5 фев  — РИА Новости. Специалисты Главного автобронетанкового управления Министерства обороны РФ и представители промышленности в середине февраля проведут испытания новых и перспективных образцов вооружения, военной и специальной техники для российской армии в Арктической зоне, сообщил заместитель министра обороны России генерал армии Дмитрий Булгаков.
"Это уже не первая экспедиция, проводимая в условиях Крайнего Севера, но в этот раз военным специалистам будет необходимо в кратчайшие сроки пройти сложнейший маршрут от поселка Тикси (Республика Саха (Якутия) до острова Котельный (Новосибирские острова) и обратно по ледовому покрытию моря Лаптевых, по проливам между островами и прибрежной зоне на современных образцах снегоболотоходной техники", — сказал он журналистам, добавив, что техника и личный состав экспедиции уже доставлены военно-транспортными самолетами в Тикси, где готовятся к совершению марша.
По словам Булгакова, во время автономного марша протяженностью более 2 тысяч километров будут оценены внедренные новые технические решения на образцах военных гусеничных машин, "позволяющие в условиях низких температур (до минус 60 градусов) обеспечивать поддержание в течение не менее трех суток автономности, необходимую готовность машины к выполнению задач, поддержание требуемого микроклимата в обитаемых отделениях при движении по торосам, глубокому снегу в условиях полярной ночи и метелей со скоростью ветра более 35 м/с, а также в условиях других особенностей Крайнего Севера".
Замглавы Минобороны рассказал, что испытания в Арктике будут проходить армейские снегоходы, двухзвенные гусеничные транспортеры, специальные транспортные средства на шинах сверхнизкого давления на базе вездеходов ТРЭКОЛ, которые были доработаны по требованиям ведомства, а также модернизированные двухзвенные транспортеры семейства ДТ-10ПМ и ДТ-30ПМ. Одновременно подвергнутся испытаниям перспективные кузова-контейнеры, каркасно-надувные быстровозводимые палатки для проживания личного состава и обслуживания военной гусеничной техники, стационарные и переносные средства определения толщины льда, новые водоочистительные и опреснительные установки, средства медицинского обеспечения.
МОСКВА, 25 янв — РИА Новости. В США задаются вопросом, сможет ли Америка при Трампе укрепить свои позиции в Арктике на фоне роста российского присутствия в регионе, пишет Foreign Policy. 
По данным Foreign Policy, за последние годы на северных рубежах России появилось несколько арктических бригад и 14 новых аэродромов. Россия также располагает 16 портами и 40 ледоколами, в то время как у США в Арктике всего два ледокола, из которых в строю остался лишь один. Это говорит о том, что Россия придает Арктике большое значение не только на словах, как чиновники из Вашингтона, а на деле, говорится в статье.
"Ледоколы для Арктики — то же самое, что дороги. И если у России в регионе настоящие автобаны, то у США — ухабистые проселки", — заявил изданию сенатор-республиканец от Аляски Дэн Салливан. По его мнению, у властей Соединенных Штатов, в частности, у Пентагона, фактически не было никакой "арктической стратегии". Однако при новой администрации все может измениться.
Новый министр обороны США генерал Джеймс Мэттис уже призвал не допустить доминирования России в Арктике. С арктическим вопросом не понаслышке знаком и кандидат в госсекретари Рекс Тиллерсон, в бытность главой компании ExxonMobil развивавший энергетическое партнерство с Россией, напоминает издание. 
Сам Дональд Трамп пока не сформулировал собственного отношения к проблемам региона, и это может занять у него немало времени. Поэтому вопрос о том, как сложатся отношения России и США на арктических рубежах, пока остается открытым, заключает Foreign Policy.
Арктический шельф обладает огромными запасами природных ресурсов — по некоторым оценкам, 15% мировых запасов нефти и до 30% газа. В Арктике пролегает Северный морской путь — кратчайшая дорога из Европы в Азию. В 2012 году с целью защиты интересов России, имеющей самую протяженную границу в регионе, началось восстановление российского присутствия и военной инфраструктуры в Арктике. Были разработаны образцы высокопроходимой боевой техники, началось развертывание полноценной военной группировки, которое должно завершиться к 2018 году.
МОСКВА, 25 янв — РИА Новости. Минобороны России в этом году возведет в Арктике более 100 капитальных объектов военной инфраструктуры, сообщает департамент информации и массовых коммуникаций оборонного ведомства.
"Более 100 объектов капитального строительства, расположенных в российской Арктике, будет введено в эксплуатацию до конца 2017 года", — говорится в сообщении.
По данным оборонного ведомства, сдаваемые объекты расположены на территории арктических военных баз Минобороны России, дислоцирующихся на Земле Франца Иосифа, Новой Земле, острове Среднем, мысе Шмидта, островах Врангеля и Котельный.
Так, на острове Земля Александры (Земля Франца Иосифа) завершается возведение более 30 объектов технической позиции и административно-жилой, складской, хозяйственной и парковой зон, а также аэродрома Нагурское. Здесь же ведется строительство административно-жилого комплекса "Арктический трилистник", который является единственным в мире объектом капстроительства, возводимым на 80-м градусе северной широты.
В поселке Рогачево (архипелаг Новая Земля) ведется строительство технических позиций и социальной инфраструктуры, а также аэродрома. На мысе Шмидта (Чукотский АО) до конца года планируется к сдаче более 30 объектов военной и социальной инфраструктуры. Еще порядка 30 объектов капстроительства планируется сдать до конца текущего года на острове Врангеля (Чукотский АО). Ряд объектов, предназначенных к сдаче в 2017 году, расположен на острове Средний (архипелаг Северная Земля).
Отмечается, что все строительные материалы и техника для возведения "арктических баз" завозятся с материка, для строительства используются только специальные материалы и техника, способные выдерживать сильнейшие морозы. В настоящее время на всех объектах работает свыше 200 единиц техники и почти тысяча строителей.

ХАБАРОВСК, 25 янв — РИА Новости. Подразделения ПВО Восточного военного округа (ВВО) на арктическом острове Врангеля провели комплексную тренировку с применением нового трассового радиолокационного комплекса (ТРЛК) "Сопка-2", который введен в эксплуатацию в 2016 году, сообщил журналистам в среду начальник пресс-службы округа Александр Гордеев.
"Личный состав радиолокационного подразделения отработал на тренировке вопросы получения, обобщения и анализа информации о воздушной обстановке в Арктической зоне. Для усложнения задачи моделировался полет групповых целей, летящих на разных высотах и с разными скоростями. Все учебные цели были обнаружены и опознаны, информация о них оперативно отправлена на командный пункт ПВО округа", — сказал Гордеев.
Он уточнил, что "Сопка-2" способна распознавать отдельные воздушные объекты, летящие в составе группы.
Ранее сообщалось, что подразделения ВВО, дислоцированные на мысе Отто Шмидта и острове Врангеля, заступили на боевое дежурство по охране воздушных рубежей Российской Федерации с 1 октября 2014 года.ТРОМСЁ (Норвегия), 24 янв – РИА Новости. Норвегия и Россия успешно сотрудничают в арктическом регионе, в первую очередь это связано с совместным управлением морскими запасами, ядерной безопасностью, проектами в области экологии, несмотря на разногласия по другим вопросам, заявил глава МИД Норвегии Берге Бренде на пресс-конференции в Тромсё.
"Норвежско-российское сотрудничество идет очень успешно в Арктике. Мы совместно управляем крупнейшими запасами трески в мире – это пример для всех, потому что мы добываем около миллиона тонн трески без ущерба для окружающей среды", — сказал Бренде.
Он также упомянул успешное сотрудничество в сфере ядерной безопасности, защиты окружающей среды, работу в Арктическом совете и другие направления совместной работы. Бренде также добавил, что в арктическом регионе по обе стороны границы проходят крупные военные учения.
"Россия – одна из крупнейших военных держав, а Норвегия нет. Но в этом нет ничего нового, так было со времен Холодной войны", — сказал Бренде, подчеркнув, что все усилия политиков должны быть направлены на то, чтобы Арктика оставалась бесконфликтным регионом, где должны соблюдаться нормы международного права.
"В последние годы мы столкнулись с вызовами и разногласиями, связанными с Украиной. Но в любом случае мы стараемся сохранить Арктику территорией мира и сотрудничества", — добавил Бренде.ТРОМСЁ (Норвегия), 24 янв – РИА Новости. Арктика по сравнению с другими регионами земного шара остается территорией мира и стабильности, и приоритетом арктических государств должно оставаться сотрудничество с учетом уважения интересов друг друга и международного законодательства, заявил министр иностранных дел Норвегии Берге Бренде, выступая на крупной конференции "Арктические рубежи" в Тромсё.
"По сравнению с тем, что происходит в других частях земного шара, Арктика продолжает оставаться территорией мира, стабильности и сотрудничества. Мы бы не хотели, чтобы ситуация менялась – это один из наших приоритетов", — заявил Бренде.
По его мнению, арктические государства нашли возможность работать вместе, уважая интересы друг друга и международное законодательство.
"Стабильность в Арктике является вкладом в глобальную стабильность, это также условие для экономического роста и создания рабочих мест, для достижения глобальных целей устойчивого развития", — отметил глава МИД Норвегии.
Он также напомнил, что, согласно прогнозам, в ближайшие годы вырастет спрос на арктические ресурсы. Население мира в 2050 году может достичь 10 миллиардов человек, следовательно, возрастает потребность в продуктах питания, энергии, минеральном сырье. Одна из главных задач в этих условиях — избежать негативного антропогенного воздействия на окружающую среду.
"Чтобы достичь этих целей, необходимо находить более умные, инновационные способы использования арктических ресурсов", — сказал Бренде, добавив, что так называемая "синяя энергетика" в этом отношении может быть очень перспективной.
Международная конференция "Арктические рубежи" ежегодно собирает на севере Норвегии ведущих экспертов — политиков, экономистов, предпринимателей, ученых, которые обсуждают различные проблемы арктического региона: изменение климата, негативное воздействие человека на природу Арктики, баланс между интересами промышленности и окружающей среды, сохранение общих ресурсов. В этом году девизом конференции стала фраза "Белое пространство — синее будущее".ТРОМСЁ (Норвегия), 23 янв – РИА Новости. Порядка 10 тысяч тонн мусора должны быть вывезены из Арктики в рамках генеральной уборки территории в 2017 году, сообщил РИА Новости директор департамента международного сотрудничества Минприроды Нуритдин Инамов на международной конференции в Тромсе.
Россия уже несколько лет ведет активную работу по ликвидации накопленного ущерба в Арктике. В результате завершения хозяйственной деятельности в Арктике остались свалки пустых бочек и другой мусор. В последние годы были разработаны специальные программы, началась очистка Земли Франца-Иосифа. Программа рассчитана до 2025 года.
"Этот год — год экологии, мы заложили мероприятия по генеральной уборке Арктики. Если не ошибаюсь, до 10 тысяч тонн мы должны будем вывезти с ряда островов Земли Франца Иосифа", — сказал Инамов.
Он также подчеркнул, что Минприроды высоко оценивает помощь сил Минобороны, которые также борются с накопленным экологическим ущербом.ТРОМСЁ (Норвегия), 23 янв – РИА Новости. Арктика становится эпицентром глобального климатического кризиса, можно говорить не о футуристическом сценарии, а о реальном положении дел, заявила министр иностранных дел Швеции Маргот Валльстрём.
Она напомнила, что в Арктике в ноябре прошлого года был поставлен рекорд – температура была выше средних показателей на 1,5 градуса. "Климатический кризис в Арктике – не футуристический сценарий, а факт. Глобальное потепление – не только потенциальная угроза, это угроза глобальной безопасности", — сказала Валльстрём.
По ее мнению, проблемы в Арктике должны решаться на международном уровне. Министр также отметила, что форумы, посвященные международному сотрудничеству, особенно важны, поскольку наблюдается рост национализма и разобщенности, когда страны стараются решать проблемы самостоятельно, а не сообща.
"Мы рады возможности конструктивно работать с Россией в Арктическом совете и вести с ней диалог, хотя в других сферах у нас существуют разногласия", — отметила глава МИД Швеции.
МОСКВА, 16 янв — РИА Новости/Прайм. Дискуссии с участием экспертного и бизнес-сообщества в ходе форума "Арктика – территория диалога" позволят сформировать базу для появления новых законопроектов, направленных на развитие региона, считает заместитель министра экономического развития Александр Цыбульский.
Четвертый международный арктический форум "Арктика – территория диалога" пройдет 29-30 марта 2017 года в Архангельске. Двухдневная программа форума будет включать в себя два пленарных заседания — "Арктика – территория для жизни" и "Человек в Арктике", а также девять тематических сессий по трем ключевым направлениям: "Человеческий капитал", "Устойчивое развитие Арктики" и "Наука и технологии".
"Для нас этот форум — это очень хорошая площадка для того, чтобы попробовать обсудить экспертные предложения — и бизнеса, и научно-экспертного сообщества — о том, куда нам с нормативной точки зрения двигаться дальше. У нас есть большое количество идей, мы их не раз презентовали в разных формах, но этот форум мог бы стать площадкой, на которой мы могли эти дискуссии продолжить и выйти с более конкретными предложениями", — сказал Цыбульский на пресс-конференции в понедельник.
Замминистра напомнил, что в настоящее время в правительстве идет работа как минимум над двумя документами — госпрограммой развития Арктики до 2025 года и над законопроектом "О развитии Арктической зоны РФ".
"Госпрограмма разрабатывается, до 1 февраля будет внесена в правительство. Законопроект об Арктике подготовлен, согласован со всеми коллегами и внесен в правительство, сейчас идут дискуссии по содержанию этого проекта на площадке аппарата правительства", — сказал Цыбульский. Он выразил надежду, что в первом квартале текущего года проект закона будет внесен в Госдуму.
В рамках форума состоится заседание Государственной комиссии по вопросам развития Арктики, отмечается в сообщении. По словам Цыбульского в работе арктического форуме примет участие свыше тысячи участников, в том числе из стран Запада.

МОСКВА, 11 янв — РИА Новости. Арктические мотострелки Северного флота (СФ) приступили к вождению вездеходов по пересеченной местности отдаленного полигона сухопутных и береговых войск флота в Кольском Заполярье, сообщил журналистам в среду начальник пресс-службы СФ капитан первого ранга Вадим Серга.
"В арктической бригаде Северного флота приступили к занятиям с водителями вездеходов ТТМ-4902ПС-10 по преодолению препятствий на пересеченной местности. Занятия проходят на отдаленном полигоне сухопутных и береговых войск СФ, где в равной степени представлены особенности рельефа местности в Кольском Заполярье: редколесье, овраги, скопления валунов и тому подобные естественные преграды", — сказал Серга.
Он отметил, что занятия являются первым учебным опытом для водителей в 2017 году и хорошим испытанием для машин. "Тактико-технические характеристики вездеходов позволяют преодолевать все преграды в условиях низкой температуры и обильного снегопада. Глубина снежного покрова на полигоне местами достигает двух с половиной метров", — добавил представитель СФ.
Вездеход ТТМ-4902ПС-10 выполнен по модульной схеме: переднее звено — энергетический модуль, в котором могут перевозиться шесть человек, включая водителя; заднее звено — трансформируемый пассажирский модуль вместимостью 10 человек, который может быть легко переоборудован под спальный, медицинский блок или командный пункт. Машина оснащена предпусковым подогревателем двигателя и топлива, оборудована системой обогрева салонов. Температурный режим эксплуатации составляет от —50 до +50 градусов по Цельсию.
Высокая проходимость вездехода ТТМ-4902ПС-10 в особо тяжелых дорожно-климатических условиях обеспечивается низким давлением на грунт, достаточно высокой удельной мощностью, большим дорожным просветом, использованием при повороте принципа складывания звеньев без изменения тягового усилия и скорости. Система принудительного складывания звеньев в вертикальной плоскости расширяет возможности вездехода при преодолении различных препятствий. Высота преодолеваемого препятствия составляет до 1,8 метра.
