МУРМАНСК, 30 дек – РИА Новости. Атомные ледоколы Росатомфлота "50 лет Победы", "Таймыр" и "Вайгач" встретят 2017 год в Арктике; экипажи нарядили елки в кают-компаниях, повара готовят праздничное угощение, а моряки – подарки, сообщает управление коммуникаций компании.
Сообщается, что экипаж атомного ледокола "Вайгач" встретит новогодние праздники за проводкой судов в западном секторе Арктики. Для всех членов экипажа будет подготовлен праздничный стол. "Надеемся, что в предпраздничный вечер нам удастся хоть ненадолго связаться с родными и близкими по мобильной связи. А также поймать телевизионный сигнал, чтобы во время отдыха собраться у голубого экрана", — рассказал капитан атомного ледокола "Вайгач" Александр Скрябин.
Атомный ледокол "50 лет Победы" более четырех месяцев работает в высоких широтах. К Новому году экипаж установил украшенные искусственные елки в общедоступных местах и даже в машинном отделении. На судне готовится традиционный праздничный концерт. "В новогоднюю ночь вахта, вероятно, будет вести караван из трех судов, надеюсь, уже в Карском море. Думаю, Дед Мороз со Снегурочкой первыми посетят нас, так как мы, скорее всего, будем самыми близкими к Северному полюсу", — отмечает капитан атомного ледокола "50 лет Победы" Дмитрий Лобусов.
Ледокол "Таймыр" в праздник тоже будет находиться в Карском море в Обской губе. Как и "50 лет Победы", он занят проводкой каравана. Работа в рейсе ведется круглосуточно. По словам капитана атомного ледокола "Таймыр" Сергея Киселева, новогодние традиции на борту вполне береговые. "В кают-компании поставим елку, шеф-повар преобразит судовое меню припасенными с берега деликатесами. Капитан поздравит экипаж речью по громкой связи, а моряки подарят друг другу подарки. Обычно это какие-нибудь приятные мелочи", — рассказал Киселев.
МОСКВА, 22 дек — РИА Новости. Российский Военно-морской флот получит две новые полярные станции в Арктике, сообщил командующий Северным флотом вице-адмирал Николай Евменов.
"Идет освоение арктической территории, мы принимаем в этом году две полярные станции: на острове Котельный и на острове Земля Александра (архипелаг Франца-Иосифа)", — сказал Евменов журналистам на расширенной коллегии Минобороны РФ в четверг.
Он отметил, что перед Северным флотом в 2017 году был поставлен ряд задач.
"Северный флот выполнил все поставленные перед ним задачи: обеспечение и освоение Арктики, подготовка кораблей авианосной группы к дальнему походу в Средиземное море, подготовка наших боевых кораблей и подводных лодок к выполнению задач боевой службы", — сказал командующий.
В свою очередь командующий Кольской флотилией разнородных сил Северного флота Олег Голубев сообщил журналистам, что один из кораблей установил своеобразный рекорд по пребыванию в море. "Большой противолодочный корабль "Вице-адмирал Кулаков" поставил своеобразный рекорд: в течение года находился в море 294 дня", — сказал Голубев.
МОСКВА, 22 дек — РИА Новости. Министерство обороны РФ в 2016 году завершило комплекс работ по обустройству военных объектов в Арктике, заявил министр обороны РФ Сергей Шойгу.
"Завершена работа на Новосибирских островах, архипелагах Земля Франца-Иосифа и Новая Земля", — сказал Шойгу на расширенном заседании коллегии Минобороны.МОСКВА, 20 дек – РИА Новости. Воздушно-космические силы РФ планируют до конца 2021 года реконструировать не менее четырех аэродромов в Арктике, заявил во вторник начальник главного штаба — первый заместитель главкома ВКС России генерал-лейтенант Павел Кураченко.
"В дальнейшем приоритет будет отдан аэродромам в арктической зоне РФ. До конца 2021 года будут выполнены работы по реконструкции аэродромов Украинка, Воркута, Тикси, Анадырь", — сказал он.
По его словам, до конца текущего года планируется завершить работы по реконструкции и строительству девяти аэродромов, в том числе Чкаловского, Ахтубинска, Миллерово и других.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
КРАСНОЯРСК, 19 дек — РИА Новости. Ученые Института физики имени Л.В. Киренского в Красноярске разрабатывают технологию спутникового мониторинга климатических изменений в арктической зоне, которая позволит дистанционно фиксировать влажность и температуру почвы, сообщила пресс-служба правительства Красноярского края.
"Ученые Института физики им. Л. В. Киренского Федерального исследовательского центра Красноярского научного центра СО РАН разрабатывают технологию спутникового мониторинга климатических изменений в арктической зоне, которая позволит дистанционно фиксировать ключевые показатели — влажность и температуру почвы. Систематический сбор сведений позволит выработать методику предотвращения возможных экологических бедствий в Арктике", — говорится в сообщении.
Отмечается, что мониторинг влажности и температуры поверхности почвы учёные осуществляют при помощи российского спутника "Метеор-М № 2", на котором установлен специальный сканер радиотеплового излучения. На данный момент проведены первичные испытания разрабатываемой технологии на тестовых участках в районе города Норильска и села Хатанга. Исследования в рамках проекта будут продолжены в 2017 году.
По информации разработчиков, в 2015 году рекордные температурные аномалии наблюдались на севере Сибири, включая полуостров Таймыр. В результате нагревания арктические грунты способны высвобождать огромные объёмы углекислого газа и метана, что усиливает парниковый эффект, способствует дальнейшему повышению температуры почв. Это грозит оседанием и нарушением несущих способностей грунтов, ухудшением качества водных ресурсов в процессе эрозии почв. Кроме того, возрастают риски возникновения экстремальных природных явлений и связанных с ними опасных техногенных аварий.
МОСКВА, 17 дек — РИА Новости. Российские Воздушно-космические силы (ВКС) усилят контроль воздушного пространства над Арктикой, сообщил в эфире радиостанции "ЛайфЗвук" начальник радиотехнических войск ВКС РФ генерал-майор Андрей Кобан.
"Радиотехнические войска ведут серьезную работу по усилению контроля воздушного пространства в Арктической зоне Российской Федерации", — сказал он.
По словам Кобана, уже сегодня "развернуты и круглосуточно несут боевое дежурство" подразделения радиотехнических войск на архипелагах Земля Франца-Иосифа, Новая Земля, Северная Земля, Новосибирские острова, в районе населенного пункта Тикси, острове Врангеля и мысе Шмидта.
Радиотехнические войска ВКС России 15 декабря отметили 65-летие со дня образования.В ноябре в России заработал проект Secnet – сеть метеостанций, изучающих состояние окружающей среды Сибири. В кулуарах международной конференции "Арктика: настоящее и будущее" arctic.ru удалось узнать подробности у одного из создателей сети Сергея Кирпотина – д.б.н., профессора Томского государственного университета, директора Центра исследований биоты, климата и ландшафта BioClimLand.
— Сергей Николаевич, расскажите о проекте Secnet.
— Все проекты связаны между собой, хоть и не напрямую. Во-первых, проект Secnet (Siberian environmental change network), или Сибирская сеть по изучению изменений окружающей среды, возник не на пустом месте, а на базе открытого в 2015 году в Томском государственном университете междисциплинарного исследовательского центра "Транссибирский научный путь" (Transsiberian Scientific Way, TSSW). Название символично, потому что дано по аналогии со знаменитой Транссибирской магистралью, самой протяжённой в мире. Транссиб связал регионы Сибири, и мы хотели так же связать научные исследования едиными методологией, подходами и принципами. Это важно, потому что в Сибири работали и работают научные группы из России и из-за границы, некоторые их них на самом высоком уровне проводят исследования, но они разрозненны и не скоординированы. Они не выполняются по единым программам, поэтому мы не можем получать сопоставимые данные, чтобы они стали достоянием мирового научного сообщества — в этом основная проблема. Тогда появилась концепция Сибири как уникальной природной мегаустановки.
— Сибирь — мегаустановка? Поясните, пожалуйста.
— Смотрите, существует понятие "меганаука", оно распространяется главным образом на сферу физики. Для такой большой науки создаются уникальные устройства, которые получили название мегаустановок. Они настолько сложные, дорогие и многофункциональные, что ни одна страна мира не может найти ресурсы на строительство установки и проведение исследований на ней. Поэтому страны объединяют ресурсы, на них работают научные консорциумы, и вся жизнь меганауки крутится вокруг этих мегаустановок. Самой известной рукотворной мегаустановкой является Большой адронный коллайдер на границе Швейцарии и Франции.
Сибирь имеет глобальное значение, это мегасистема, во многом определяющая климат планеты, она решающим образом влияет на все глобальные процессы. Например, то, что будет происходить в ближайшее время в Бангладеш, как ни странно, зависит во многом от Сибири — затопит их или нет.
— Каким образом?
— Здесь формируется климат, здесь Атлантика и Монгольский антициклон взаимодействуют. Климатическая система сегодня нарушена, меняются основные потоки воздушных масс, никто не знает, чем это обернётся. Поэтому представители Юго-Восточной Азии, казалось бы, далёкого от Арктики и Сибири региона, очень заинтересованы в изучении сибирского климата, ведь Азиатский антициклон влияет на их региональную климатическую систему.
Чтобы Сибирь заработала как мегаустановка, мы должны создать соответствующую инфраструктуру, обеспечить логистику, разработать единые подходы к работе. Кроме сети Secnet, которая была открыта в этом году, мы ещё использовали концепцию мегапрофилей (megatransects). Дело в том, что такую огромную территорию невозможно исследовать целиком. Люди, работающие и живущие в Сибири, не понимают этого размаха. Вот вам история: к нам на конференцию приезжали учёные из Франции, которых мы решили свозить на Телецкое озеро. По пути один профессор, умеющий немного читать кириллицу, увидел указатель "Иркутск — 1750 км" и спросил, что это значит. Я пояснил, что расстояние до ближайшего крупного города — 1750 км. Профессор впал в ступор. С географией у них плохо, потому что он спросил, не конец ли это территории РФ. Я ответил, что даже не середина. Тогда он в замешательстве сказал: "Сибирь — это не земля, таких не бывает. Сибирь — это вселенная!" После этого я искренне стал считать, что многие сибирские проекты имеют не глобальный, а вселенский масштаб.
И в этой вселенной мы создали два мегапрофиля, такого нигде нет в мире даже в силу расстояний. Есть меридиональный в Западной Сибири — от высокогорья Алтая (почти от границ с Монголией) до глубокой Арктики. Он работает уже три года. Вдоль него осуществляется регулярный отбор проб, даже и зимой, хотя раньше в это время года исследования не проводились. Его протяжённость около 3 тыс. км. Второй мегапрофиль — широтный, он пока только формируется.
SecNet открыли полмесяца назад в Томске, она сразу стала международной. Наш консультант, нобелевский лауреат премии мира 2007 года, создатель сети INTERACT профессор Терренс Каллаган пригласил специалистов из восьми стран мира (Великобритания, Норвегия, Швеция, Франция, Россия, США, Канада и Китай).
— А каким образом в список попал Китай — далеко не арктическое государство?
— Этим летом мы проводили международную геологическую школу на научной станции "Актру" для китайских учёных. Когда они узнали о нашем проекте мегапрофиля, то сразу захотели участвовать и предложили продлить его до юга Китая через Монголию. Дальше — больше. Наш ректор недавно был в Лаосе, так они предложили создать и у них станцию.
— Вот это размах!
— Больше того, Терри Каллаган пригласил крупнейшего учёного из канадского Университета Альберты Дэвида Хика, который пытается такой же мегапрофиль создать в США, от Мексики до глубокой Арктики. Я хочу подчеркнуть, что в создании профилей Россия их опередила по крайней мере на три года, поэтому они вынуждены будут пользоваться нашими наработками, рекомендацией и идеологией, идти по нашим следам.
И если удастся соединить два мегапрофиля, от Мексики через Северный полюс, Сибирь, Монголию, Китай до Лаоса, то получится супермегапрофиль…
— Это подразумевает слаженную работу ещё большего количества стран по одним стандартам.
Да, кстати, все жалеющие участвовать в проекте согласились работать над сибирской сетью. Замечу, что у каждой станции в нашей сети есть своя область и специфика, и мы не хотим это менять. Мы хотим создать некий джентльменский набор показателей и параметров, одинаковый для всех станций. Тогда мы сможем получать сопоставимые данные о состоянии окружающей среды.
Кроме научных станций мы могли бы использовать сеть природоохранных территорий, у которых есть свои кордоны (офисы) в заповедниках. Сейчас они работают по своим узким, понятным программам, но если на них установить незатейливое автоматическое оборудование (логгеры и метеокомплексы), чуть-чуть расширить компетенцию сотрудников заповедников и подключить к общей работе, тогда мы бы существенно увеличить сеть.
— А как будет устроена координация работы?
— Сейчас к нам присоединяются научные коллективы в России (в Якутии и Красноярском крае) и за рубежом. Томский университет будет неким флагманом, организатором процесса, потому что мозговой центр должен быть в одном месте.
— Получается, что мегаустановка — это сама Сибирь. Есть два профиля — вертикальный и горизонтальный, выходящие за её пределы, и Secnet. Как работают вместе две системы — мегапрофили и сеть?
Это разные проекты. Станции сети работают отдельно в Сибири, а мегапрофили — это линии станций, которые позволяют посмотреть, что происходит с севера на юг и с запада на восток. Профили — это опора сети, это как скелет, вокруг которого нарастает мясо. Отличная метафора, я только что её придумал!
Мы ожидаем, что этот консорциум будет расширяться.
— Какие исследования проводятся на станциях?
Очень разные: климатические, биогеохимические, гидрологические, на некоторых — сейсмические. Набор параметров будет ещё обсуждаться и согласовываться. Общую идею сформулировал Терри как "Подход 4m": monitoring, manipulations, modelling, management. Это самые базовые понятия.
— Кто всё это финансирует?
Сложный вопрос. Пока все мероприятия проводились на деньги Томского государственного университета. Терри выиграл грант британского правительства, и на эти деньги к нам приезжали английские учёные.
Мы подали заявку в Министерство образования как ведущий университет проекта 5/100 (государственная программа поддержки крупнейших вузов РФ. — Примеч. ред.). В лучшем случае мы можем получить до 500 млн рублей.
— То есть 500 млн вам хватит на создание сети?
Денег никогда не бывает много. Мы не собираемся открывать новые станции, суть в том, чтобы исследователи подключались к нашим программам и работали не только по своим проектам, но и с нами. Если всё будет организовано на добровольной основе, без ресурсов, то всё быстро рассыплется, так что если бы мы получили такой ресурс от правительства, то это было бы здорово.
— А другие страны не вкладываются в проект?
Да, чтобы оплатить участие своих экспертов в совещаниях. Но для создания инфраструктуры этого недостаточно.
— Secnet — очень сложный и амбициозный проект. Желаем вашему коллективу успеха!
Спасибо! Кстати, одна из задач нашего центра — сформировать позитивный образ Сибири за рубежом. Все сейчас думают, что там только морозы, ресурсы, снег, лёд, ГУЛАГ — некое замороженное царство, да ещё и медведи по улицам ходят. А на самом деле это очень динамичная система, которая влияет на глобальные процессы. Главная задача — не просто обеспечить фундаментальные исследования, но и повысить качество жизни людей в Сибири и за её пределами.
МОСКВА, 13 дек — РИА Новости. Представленная министерством транспорта РФ концепция развития транспортной системы Арктики не соответствует требуемому уровню проработки, заявил во вторник вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин в ходе заседания государственной комиссии по вопросам развития Арктики, состоявшейся в Москве.
Ранее госкомиссия поручала Минтрансу разработать концепцию развития арктической транспортной системы до 2030 года.
"То, что мы получили в ответ от министерства, трудно назвать даже эскизом. Глубина проработки представленной концепции не соответствует тому значению, которое имеет транспортная инфраструктура для развития арктического региона", — приводит слова Рогозина Центр обеспечения деятельности Госкомиссии по вопросам развития Арктики.
Он отметил, что представленный документ – "просто набор общих слов и понятий", в котором не указаны конкретные сроки и необходимые ресурсные затраты.
Вице-премьер также подверг критике министерство экономического развития, которому было поручено разработать новую редакцию госпрограммы социально-экономического развития Арктической зоны и соответствующий федеральный закон.
"Финансирование мероприятий государственной программы должно начаться в 2017 году, фактически уже со следующего месяца. Программы нет. Даная работа, как минимум по срокам, провалена", — отметил он.
В свою очередь, по словам Рогозина, Минобрнауки не провело в этом году ни одного заседания, а Минэкономики за 2 года деятельности госкомиссии ни разу не собрало рабочую группу социально-экономического развития, Минприроды не сформировало план деятельности рабочей группы
Госкомиссия по вопросам развития Арктики была образована в марте 2015 года правительством в соответствии с указом президента. В ее состав входят руководители заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, высшие должностные лица субъектов Федерации, полностью или частично входящих в состав Арктической зоны, представители аппарата Совета безопасности, Администрации президента, других государственных органов, научных и общественных организаций. Председателем государственной комиссии назначен Рогозин.
Ее задача — координировать работу федеральных и региональных властей и других госорганов при решении социально-экономических задач в Арктике, развития транспорта, экологии, международного сотрудничества и обеспечении национальной безопасности.
МОСКВА, 13 декабря — РИА Новости. Объекты военной инфраструктуры на арктическом острове Котельный, рассчитанные для несения службы более чем 250 человек, введены в эксплуатацию, сообщает во вторник пресс-служба Федерального агентства специального строительства (Спецстрой).
"Разрешение на ввод в эксплуатацию получили 42 здания и сооружения инфраструктуры Вооруженных Сил Российской Федерации на острове Котельный архипелага Новосибирские острова", — говорится в сообщении.
Отмечается, что на 75-м градусе северной широты Главным управлением инженерных работ №2 были возведены здания и сооружения для несения военной службы и обеспечения жизнедеятельности персонала, объекты водо-, энерго- и теплоснабжения, очистные сооружения, комплекс утилизации отходов, гаражи, склады, топливозаправочный пункт. Все здания соединены между собой крытыми галереями.
"Комплекс оснащён всем необходимым для несения службы и комфортного проживания более чем 250 человек, которые смогут, не покидая здания, похожего на трилистник, перемещаться по теплым крытым переходам между сооружениями различного назначения", — подчеркнули в Спецстрое.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 6 декабря — РИА Новости. Около 250 тысяч тонн стройматериалов и техники было завезено в Арктику за три года для строительства военной инфраструктуры, заявила заместитель начальника управления проектных работ и научно-технической деятельности Спецстроя России Мария Клименко.
"Доставка материальных средств осуществляется судами обеспечения, морскими сухогрузами ледового класса, морскими и рейдовыми буксирами. За 2014-2016 годы в Арктику главным управлением №2 Спецстроя России доставлено около 250 тысяч тонн строительных материалов и техники", – заявила Клименко на форуме "Арктика: настоящее и будущее".
По её словам, при строительстве на Крайнем Севере абсолютно все строительные материалы завозятся с материка. Применяется сложная логистическая схема, включающая три типа транспортировки грузов: автомобильный, железнодорожный и водный.
"Абсолютно всё приходится завозить с материка. Это возможно сделать только в короткий период во время летней навигации – всего за 4-5 месяцев", – добавила она.
В этой связи по причинам, обусловленным временными рамками навигации, работы по строительству объектов производятся в два этапа.
"После завершения первого этапа производится консервация объекта строительства и находящейся на строительной площадке техники ввиду сложных метеорологических условий, а также закрытия периода арктической навигации. В данный период проводится закупка материалов, конструкций и оборудования, необходимых для выполнения строительно-монтажных работ по второму этапу. Начало второго этапа строительства возможно после открытия периода весенней навигации", — сообщила она.
В настоящее время Спецстрой России ведет строительство объектов военной инфраструктуры на шести арктических островах: остров Земля Александры архипелага Земля Франца Иосифа, посёлок Рогачево архипелага Новая Земля, остров Средний архипелага Северная Земля, мыс Шмидта Чукотского автономного округа, остров Врангеля Чукотского автономного округа, остров Котельный архипелага Новосибирские острова.
МОСКВА, 6 дек — РИА Новости. Прототипы подводных роботов для освоения недр Арктики могут появиться в 2018 году, заявил РИА Новости руководитель проектной группы направления физико-технических исследований Фонда перспективных исследований Виктор Литвиненко.
"Мы в следующем году заканчиваем аванпроектирование всех пяти независимых комплексов, разрабатываемых в рамках проекта "Айсберг", и переходим к созданию прототипов. Мы планируем в 2018 году начать создание прототипа в железе", — сказал Литвиненко.
Как пояснил собеседник агентства, все комплексы будут автономными, роботизированными и беспилотными. Предполагается, что вначале будет создано судно сейсморазведки, затем автономные буровые комплексы.
По его словам, демонстрацию проекта предполагается провести на ближайшем заседании Госкомиссии по развитию Арктики 13 декабря в Москве.
"Минэкономразвития включает проект в госпрограмму социального развития Арктической зоны до 2025 года, Минпромторг и нефтегазодобывающие компании также поддерживают это направление. Кроме того, мы очень тесно работаем по этому направлению с "Росатомом", – добавил Литвиненко.
Как сообщалось ранее, Фонд перспективных исследований и Центральным конструкторским бюро морской техники "Рубин" с участием Минобороны, "Газпрома", "Роснефти", "Росатома" и "Объединённой судостроительной компании" с 2013 года проводят проработку возможности создания техники для подледного освоения месторождений углеводородов в зоне круглогодичного ледового покрова в российской Арктике.
Фонд перспективных исследований создан в 2012 году для содействия научным исследованиям и разработкам в интересах обороны и безопасности страны. Деятельность ведется по трем основным направлениям — химико-биологическому и медицинскому, физико-техническому, информационному. В конце 2015 года в структуре ФПИ был создан Национальный центр развития технологий и базовых элементов робототехники. В настоящее время фонд работает более чем над 50 проектами, для них созданы более 40 лабораторий в ведущих университетах, НИИ и оборонных предприятиях.
МОСКВА, 5 дек — РИА Новости. Заседание госкомиссии по вопросам развития Арктики под руководством вице-премьера РФ Дмитрия Рогозина состоится 13 декабря в Москве, темой встречи станет выполнение госполитики в регионе за год и план работы в 2017 году, сообщает пресс-служба госкомиссии в понедельник.
"Реализацию в 2016 году государственной политики России в Арктике обсудят на заседании госкомиссии по вопросам развития Арктики 13 декабря в Москве. Также члены госкомиссии обсудят развитие экспедиционной деятельности в целях реализации комплексных научных проектов в Арктике, в том числе в рамках международного сотрудничества, а также план работы госкомиссии на 2017 год", — говорится в сообщении.
В заседании также примут участие представители региональной власти, главы арктических субъектов РФ, представители бизнеса и научных организаций.
Государственная комиссия по вопросам развития Арктики образована в марте прошлого года. Ее задача — координировать работу федеральных и региональных властей и других госорганов при решении социально-экономических задач в Арктике, развитие транспорта, экологии, международного сотрудничества и обеспечение национальной безопасности.
МОСКВА, 5 дек — РИА Новости. Представители Минобороны России обсудят вопросы безопасности и экологии в арктическом регионе на международном форуме "Арктика: настоящее и будущее", сообщили в пресс-службе ведомства в понедельник.
VI международный форум "Арктика: настоящее и будущее" пройдет с 5 по 7 декабря 2016 года в Санкт-Петербурге.
"На форуме будут отражены итоги деятельности Минобороны России по экологической очистке Арктической зоны, выполняемых мероприятиях по недопущению загрязнений во вновь формируемых воинских частях, вопросы телемедицины и медицинских консультаций на море, энерго-эффективные методы получения тепла и электроэнергии, применение новых технологий при проектировании и строительстве работ в Арктической зоне и участие в управлении грузовыми потоками по Северному морскому пути", — говорится в сообщении.
В ведомстве отметили, что начиная с 2014 года оборонное ведомство укрепляет и восстанавливает военную инфраструктуру в Арктике для защиты национальных интересов и обеспечения безопасности государства в соответствии с утвержденной Стратегией развития Арктической зоны РФ и обеспечения национальной безопасности на период до 2020 года.
Подчеркивается, что одной из важнейших задач в Арктике является защита интересов России в данном регионе, обеспечение безопасности на главной национальной транспортной коммуникации – Северном морском пути, сохранение паритета и баланса сил в регионе.
МОСКВА, 1 дек — РИА Новости. Северный флот (СФ) в 2017 году продолжит практику походов отрядов кораблей в Арктику, Атлантический океан и Средиземное море, сообщил журналистам в четверг начальник пресс-службы СФ капитан первого ранга Вадим Серга.
"Сегодня командующий Северным флотом вице-адмирал Николай Евменов поздравил моряков-североморцев с началом нового учебного года в Вооруженных силах РФ. Он отметил, что в новом учебном году СФ продолжит практику походов отрядов кораблей в Арктику, Атлантический океан и Средиземное море", — сказал Серга.
В рамках подготовки к дальним походам на СФ развернута плановая боевая учеба экипажей кораблей, подводных лодок и судов обеспечения.
"В числе приоритетных задач, стоящих перед СФ на новый учебный год, командующий отметил целенаправленную деятельность по развитию и совершенствованию инфраструктуры в Арктике, поддержанию высокой боеготовности сил флота, а также качественное выполнение программы боевой подготовки, включающей в себя участие объединений и соединений флота в ряде командно-штабных и тактических учений", — заключил Серга.
В 2016 году экипажи кораблей и судов СФ совершили более 30 дальних походов, совершенствовали морскую выучку в условиях арктических морей и в других районах Мирового океана.МОСКВА, 30 ноя – РИА Новости. Шестой международный форум "Арктика: настоящее и будущее", организованный межрегиональной общественной организацией "Ассоциация полярников", пройдет с 5 по 7 декабря в Санкт-Петербурге.
"Арктика на сегодняшний день является стратегически важным вектором развития России. Этот макрорегион будет способствовать ускорению экономического роста страны, повышению качества жизни и благосостояния граждан. Главной целью государственной политики в этой сфере является создание благоприятных условий для жизни и работы людей в арктической зоне", — отметил Артур Чилингаров, председатель оргкомитета форума, президент МОО "Ассоциация полярников", депутат Государственной думы и специальный представитель Президента по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике.
Форум "Арктика: настоящее и будущее" ежегодно подводит итоги общественной дискуссии по арктической теме, а также формирует повестку взаимодействия власти и общества по освоению Арктической зоны РФ. Структура программы форума ориентирована по приоритетным направлениям Стратегии развития Арктической зоны РФ.
В ходе работы более чем 30 сессий и круглых столов, участники форума обсудят необходимость совершенствования арктического законодательства и развития взаимодействия  между регионами, ведомствами и отраслями экономики. Также среди ключевых вопросов форума — планы арктических регионов по развитию опорных зон, механизмы государственной поддержки и практические аспекты деятельности в Арктике.
Главным итоговым документом форума станет резолюция — свод общественных предложений и инициатив по развитию российской арктической зоны, который ежегодно направляется в органы государственной власти.
Ожидается, что в работе форума примут участие 1,2 тыс. представителей профильных федеральных министерств и ведомств, российского парламента, региональных органов власти, российских и зарубежных коммерческих компаний и научно-исследовательских организаций, средств массовой информации. В рамках форума предусмотрена выставочная экспозиция, посвящённая проектам, реализуемым в Арктике, и технологиям развития арктической зоны.
Официальный партнёр форума — Первый арктический консорциум, в который входят ООО "Оборонлогистика", ПАО "Совфрахт" и группа Fesco. Партнёры форума: ПАО "Газпром нефть", ПАО "ГМК "Норильский никель"", ООО "Фертоинг", ООО "Онего шиппинг".
МИА "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнёром форума "Арктика: настоящее и будущее", а информационный ресурс The Arctic — официальным информационным партнёром форума.Пятый выпуск специального радиопроекта рассказывает о международном сотрудничестве в Арктике. Цикл программ выходит в прямом эфире русскоязычной радиостанции Sputnik, в записи их можно услышать и почитать в рубрике "Аналитика и комментарии" в мультимедийном проекте МИА "Россия сегодня" — "Дни Арктики в Москве".
В этом году исполнилось 20 лет Арктическому совету. Организация объединяет 8 приарктических стран (Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия, Швеция). В работе совета также принимают участие свыше 20 наблюдателей: более десятка неарктических государств, межправительственные и межпарламентские объединения, общественные организации.

Даже несмотря на сложный геополитический фон последних лет, Арктический совет помогает развивать международное сотрудничество. Один из примеров такого взаимодействия – подписание жизненного важного (в прямом смысле для этого региона) Соглашения о сотрудничестве в авиационном и морском поиске и спасании в Арктике.
"Арктический совет сейчас — единственная организация, работающая в Арктике, координирующая деятельность других стран и союзов, — рассказывает Владимир Мошкало, руководитель российского офиса программы ООН по окружающей среде. — Пожалуй, на сегодняшний день это самая сильная организация в Арктике. Экология и природа не имеют границ, они вне политики".
Ученый-полярник, спецпредставитель Президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров особо подчеркнул, что в Арктике "нет проблем, требующих военного решения". А одним из перспективных направлений сотрудничества в регионе являются совместные исследования. И, конечно же, проблемы экологии.
Подобной точки зрения придерживаются и другие приарктические государства. В частности, посол Финляндии в России Микко Хаутала заявил, что Арктический совет является наиболее значимым форумом в арктической политике Хельсинки. По его мнению, страны организации должны вместе искать ответы на общие экологические вызовы. "Регион, который раньше разделял нас, становится объединяющим фактором не только между арктическими странами, но и в глобальном масштабе",  подчеркнул Микко Хаутала.
"Мы понимаем, что работа в Арктике возможна только при условии сохранения ее уникальной экосистемы, — говорит министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской. – Выдержать этот баланс – глобальный вызов. Ответить на него достойно можно только объединив интеллектуальные и технологические возможности всех арктических стран. Таким образом, экологическая безопасность и интенсификация освоения Крайнего Севера являются в настоящий момент ключевыми пунктами нашего международного взаимодействия".
Международное сотрудничество в северных широтах активно обсуждается и на проходящем на этой неделе в столице традиционном форуме "Дни Арктики в Москве". Президент РФ Владимир Путин направил приветственную телеграмму в адрес участников федерального форума: "Отрадно, что ваш форум становится доброй, хорошей традицией и большим общественным событием… Уверен, что выработанные в ходе форума рекомендации и договорённости будут способствовать укреплению уникального природного, исторического, туристического потенциала арктических территорий, налаживанию плодотворного межрегионального и международного сотрудничества в этой сфере", — говорится в послании президента.
На форуме "Дни Арктики в Москве" неоднократно подчеркивалось, что Россия заинтересована в развитии международного сотрудничества в Арктике, и всегда выступала против привнесения в регион конфронтационных подходов. Со следующего года возобновится традиция проведения международного форума  "Арктика – территория диалога", с обязательным привлечением представителей международного арктического сообщества.Арктическая зона Российской Федерации рассматривается в качестве стратегической ресурсной базы развития страны на обозримую перспективу. Ключевые направления этой деятельности обозначены в "Стратегии развития Арктической зоны РФ до 2020 года", утвержденной президентом страны. И по мере дальнейшего освоения Арктика Россия будет расширять международное сотрудничество со странами региона. Тем более, что, как говорят эксперты, делимитация внешних границ арктического шельфа не будет порождать споры и конфликты относительно доступа государств к природным ресурсам шельфа. Более 90% всех разведанных месторождений углеводородов расположены в исключительных экономических зон приарктических стран, и права на их разработку никем не оспариваются.
Тем не менее, Россия намерена добиться ускорения рассмотрения заявки на расширение территории Арктического шельфа. "Технически рассмотрение заявки возможно летом 2017 года", заявил недавно министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской в ходе "Дней Арктики". По его словам, Россия представила в ООН достаточный объем информации, заявка является хорошей и обоснованной с точки зрения геологии. Она сделана по итогам  девяти экспедиций, которые провело в Арктике Минприроды совместно с Минобороны и РАН.
Россия выступает за конструктивный диалог между арктическими государствами, и, прежде всего, в рамках Арктического совета. Налаживание диалога – это и есть главная задача этой организации. Она зафиксирована в документе "Видение Арктики", принятом министрами стран Арктического совета несколько лет назад. В нем говорится: "Мы убеждены, что нет таких проблем, которые мы не могли бы решить совместно путём сотрудничества, на основе существующего международного права и доброй воли".
Владимир БычковТретий  выпуск специального радиопроекта посвящен изменению климата в Арктике и влиянию человека на  этот процесс. Цикл программ будет выходить в прямом эфире русскоязычной радиостанции Sputnik, в записи их можно услышать и почитать в рубрике "Аналитика и комментарии" в мультимедийном проекте МИА "Россия сегодня" — "Дни Арктики в Москве".
Президент Владимир Путин объявил 2017 год в России Годом экологии. Этот год станет временем диктатуры природоохранного законодательства для значительной части бизнеса, заявил глава Минприроды Сергей Донской. По его словам, у 2017 года теперь две главные темы — развитие заповедной системы (в августе 2017 год объявлен годом особо охраняемых природных территорий) и экология в целом. При этом с 2017 года вступает в силу большинство экологических реформ, заложенных в принятых поправках в законы. "Я уверен, что перемены будут ощутимы для всех", — заключил Донской.

Проблема экологии особенно актуальная для Арктики, поскольку существующая там экосистема не в состоянии, как скажем, в тропиках, эффективно перерабатывать "наследство", оставленное человеком.
Необходимо обратить внимание на работу по уборке Арктики, ликвидировать последствия ущерба, который за прошедшие десятилетия был нанесен и природе других регионов России, сказал председатель оргкомитета по проведению Года экологии, глава администрации президента РФ Сергей Иванов. "Мы уже начали такую работу на Земле Франца-Иосифа, на острове Врангеля". За 5 лет оттуда удалено более 40 тысяч тонн отходов, проведена рекультивация около 350 гектаров.
"Есть такая русская поговорка, что чисто там, где не мусорят, — говорит Владимир Мошкало, руководитель российского офиса программы ООН по окружающей среде. — Поэтому прежде всего нам надо научиться не мусорить, в том числе и Арктике. А то, что касается накопленного экологического ущерба, то, безусловно, такая программа очень важна. Этот мусор необходимо убрать. И необходимо соблюдать принципы устойчивого развития ООН на 2030 год, которые были приняты в сентябре прошлого года на 70-й юбилейной Генеральной ассамблее организации. Эти цели всеобъмлющие. Они касаются и Арктики. Механизмом для достижения этих целей признано развитие "зеленой" экономики. Конечно, звучит необычно: зеленая экономика в Арктике. Но это значит, что надо создавать экономику с учетом интересов социального развития, которая бы не "следила", не наносила природе ущерб, с точки зрения экологов".
Но накапливавшиеся десятилетиями отходы – это лишь малая часть проблем Арктики. Не менее серьезные последствия для региона может иметь глобальное изменение климата. Согласно исследованиям ученых, за последние 40 лет ледяной покров в Арктике уменьшился на 65%. А ведь арктические льды играют важную роль в формировании и поддержании климата не только Северного полушария, но и всей планеты в целом.
Нынешнее климатические процессы  напрямую связывают с антропогенным фактором. Главные проблемы: растущая концентрация СО2 в атмосфере, в частности, из-за сжигания топлива; уменьшение озонового слоя, животноводство и вырубка лесов. В частности, Терри Каллаган, британский учёный, член Арктического Совета, лауреат Нобелевской премии мира, склонен взвалить на человека вину за изменение климата.
"Я начал свои исследования в 1967 году, — рассказывает Терри Каллаган, — в то время мы не могли себе даже представить, что климат будет так резко меняться. И только в 80-е годы мы начали замечать потепление. И оно оказалось гораздо сильнее, чем мы ожидали. И мы уже тогда должны были предсказать начавшееся потепление как экстремальное. И если говорить о причинах этого, то я присодиняюсь к большинству ученых, которые считают основной причиной потепления хозяйственную деятельность человека"
Другие ученые говорят, что нынешнее изменение климата – это естественный процесс. В этом убежден известный полярный исследователь, ученый-океанолог Артур Чилингаров: "Это всё проверяется наблюдениями более ста лет. Есть тенденция, что климат меняется. Наблюдения говорят, что есть потепление… Но это всё цикличность. Есть период похолодания, есть период потепления".
Такие длительные периоды похолодания и потепления в истории планеты уже были, утверждает Владимир Мошкало, руководитель российского офиса программы ООН по окружающей среде: "Если рассматривать с точки зрения геологических эпох, то да – на протяжении существования Земли климат менялся. Но нынешние изменения заметны даже на протяжении всего одной человеческой жизни. Не значит, что потом климат сможет снова похолодать. Но, так или иначе, последствия деятельности человека по всему миру, и особенно в Арктике, влекут за собой быстрое таяние льда, отступление кромки льда дальше на север. Это вызывает необратимые изменения в природе".
Изменения климата угрожают, как говорят некоторые ученые, и популяции белых медведей. По их прогнозам, если климатическая ситуация не изменится, популяция белых медведей может полностью исчезнуть в ближайшие 20 лет. Сейчас общая численность вида, по экспертным оценкам, составляет около 20-25 тысяч особей. Но при этом надо учитывать, что основный рацион питания медведей – это тюлени, на которых они со льда. А арктические льды, как уже говорилось, интенсивно тают… Впрочем, Владимир Мошкало настроен менее пессимистично.
"На сегодняшний день этот вид достаточно сильно охраняется, — рассказывает Владимир Мошкало. — И в ближайшем будущем угрозы его популяции не наблюдается. Это констатировала недавняя встреча российско-американской комиссии по белому медведю. А то, что касается будущего – будем оптимистами!".
Вместе с тем, уменьшение ледового покрова Арктики расширяет возможности для освоения углеводородов на арктическом шельфе. Экономической деятельности России в северных широтах была посвящена деловая сессия "Арктика: от прогнозов до освоения", состоявшаяся в рамках проходящего в этим дни традиционного форума "Дни Арктики в Москве" (21-26 ноября). Выступая перед участниками форума министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской, в частности, сказал: сегодня Арктический регион вступает в новую эпоху индустриального развития, напрямую связанного с освоением природного потенциала. В этой связи государство и бизнес должны иметь четкое понимание, какие направления являются ключевыми. Эти приоритеты обозначены в "Стратегии развития Арктической зоны РФ до 2020 года", утвержденной президентом страны.
И здесь главное найти "золотую середину" — при расширении хозяйственной деятельности сохранить в целостности экосистему региона. Это очень сложный вопрос, считает Владимир Мошкало, руководитель российского офиса программы ООН по окружающей среде.
"Арктика – это территория специфическая, — говорит Мошкало. — Там последствия техногенных катастроф наносят больший ущерб экологии, чем, скажем, в умеренном климате. Поэтому при проведении конкретных проектов экономического развития в Арктике, а две трети из них связаны с добычей полезных ископаемых, необходимо десять раз перепроверять. И создавать такие условия, при которых было бы просто невозможно загрязнить, нанести ущерб экологии. И, естественно, чтобы достичь этого требуются усилия не только России, но и других стран. Необходимо международное сотрудничество по обмену опытом и наилучшими технологиями, доступными на сегодняшний день".
По оценкам, только разведанные запасы углеводородов в Арктике составляют четверть всех мировых запасов. И большая их часть находится в российской зоне. Так что переспективы развития арктического шельфа России грандиозные, и сулят стране большие преимущества. Главное – соблюсти баланс интересов – человека и природы, сохранить Арктику в первозданной красоте. Чтобы человечеству в ближайшем будущем не пришлось ломать себе голову над поисками нового жилища в другом месте, скажем в районе Альфа-Центавры.
Владимир Бычков
МОСКВА, 23 ноя — РИА Новости/Прайм. Первая круглогодичная научно-опорная база "Роснефти" в Арктическом регионе открыта на берегу полуострова Хара-Тумус в Хатангском заливе моря Лаптевых, сообщается на сайте компании.
"Полевой лагерь позволит ученым решать задачи по проведению зимних исследовательских экспедиций в пределах лицензионных участков компании в море Лаптевых. В течение остального времени года база будет использоваться как научный полигон для апробации новых арктических технологий и материалов, в частности, технологий управления ледовой обстановкой", — говорится в сообщении.
Ученые ведут на базе круглогодичный мониторинг метеорологических, актинометрических, гидрологических и ледовых условий Хатангского залива. База позволяет круглогодично получать природно-климатические данные в этом регионе для безопасного освоения лицензионных участков. Кроме того, биологи проведут экологические исследования для экологического мониторинга и сохранения биоразнообразия региона.
Строительство базы началось в августе 2016 года в рамках экспедиционных работ "Кара-Лето-2016". На базе могут проживать 30 человек. Техническое оснащение соответствует мировым стандартам полярных станций. Так, на базе обеспечена пожарная и экологическая безопасность, есть специализированные лаборатории и мастерская для ремонта техники и оборудования, подготовлена вертолетная площадка и созданы комфортные бытовые условия. На базе работает радиосвязь и есть доступ в интернет.
Транспортный и технический парк базы включает в себя квадроциклы, снегоходы и специальный трактор, модифицированный для работы в условиях низких температур.Второй выпуск специального радиопроекта "Арктика: что оставим потомкам?" посвящен освоению Арктического шельфа.  Цикл программ будет выходить в прямом эфире русскоязычной радиостанции Sputnik, в записи их можно услышать и почитать в рубрике "Аналитика и комментарии" в мультимедийном проекте МИА "Россия сегодня" — "Дни Арктики в Москве". 

Освоение Арктического шельфа — один из наиболее значимых национальных проектов России. Это огромный сырьевой резерв страны, и один из немногих регионов мира, где имеются практически нетронутые запасы минерального сырья – углеводородов, руд, угля.
Перспективы освоения арктического шельфа огромны. Только разведанные запасы углеводородов составляют четверть всех мировых запасов. Шельф, которым владеет Россия, хранит до 25% запасов нефти и до 50% — всех разведанных запасов газа страны.
При этом надо учитывать, что согласно прогнозам, месторождения на суше постепенно истощаются – Россия, например, их выработает за 30 лет. Поэтому освоение арктического шельфа становится все более актуальным.
К настоящему  времени в Арктике обнаружено 60 крупных месторождений углеводородов, 43 из которых расположены в российском секторе, в США – только 11.
Правительством принята госпрограмма по социально-экономическому развитию Арктической зоны на период до 2020 года.
"Программа составляется по принципу опорных зон, внутри которых выделяются крупные инвестиционные проекты, которые являются драйверами развития, — комментирует Михаил Григорьев, член научного совета Совета безопасности России. — Для Арктической зоны РФ драйверы развития – проекты освоения минеральных ресурсов. В основном это углеводороды, но есть еще руды, уголь. Экономическое развитие региона как раз связывается с этими проектами. Что будет реализовано? Будут продолжаться те проекты, которые начаты некоторое время назад – Варандейское месторождение нефти (Тимано-Печорская нефтегазоносная провинция), "Приразломное" (Печорское море). Скоро в рамках проекта "Ямал СПГ" будет запущена отгрузка сжиженного природного газа из  порта Сабетта (Обская губа Карского моря). Будет развиваться новый порт Норильск. Достаточно много крупных проектов – более десяти".
Вместе с тем, существует много сложностей в освоении арктического шельфа. Для круглогодичной добычи нефти и газа требуются ледостойкие платформы. Такая уже работает на одном из наиболее крупных нефтяных месторождений — "Приразломное", в Печорском море. Там 7 месяцев в году суровая зима, дрейфующие льды, температура воздуха под минус 50. А летом часто штормы, волны до 9 метров.
К компаниям, работающим в Арктике, предъявляются жесткие требования по соблюдению экологических норм. Все они имеют проработанные механизмы предупреждения и ликвидации возможных разливов нефти. "Делается всё, чтобы минимизировать негативные последствия для экосистемы региона, — говорит Михаил Григорьев, — первое – это составление прогнозов возможных видов экологического ущерба в связи с хозяйственной деятельностью по освоению природных ресурсов и развитием обеспечивающей инфраструктуры. И второе – это разработка превентивных мероприятий, чтобы минимизировать ущерб, либо исключить его полностью. Сейчас в любое лицензионное соглашение, связанное с нефтегазовыми поисковыми работами на арктическом шельфе включено положение о том, что недропользователь должен быть готов к проведению мероприятий по ликвидации аварийного разлива с использованием передовых технологий".
И это не некая отвлеченная декларация о намерениях, а конкретный план действий. Кстати, за все время освоения российскими компаниями месторождений в Арктике не произошло ни одного мало-мальски серьезного разлива. И, тем не менее, команды спасателей непрерывно мониторят ситуацию и всегда готовы к ликвидации чрезвычайных ситуаций. И имеют для этого полный арсенал современных средств.
Но арктический шельф России перспективен не только в плане углеводородных запасов. Есть основания предполагать, что шельфовые недра Северного Ледовитого океана хранят огромные запасы других полезных ископаемых. Это – никель, свинец, марганец, олово, платина, золото, алмазы. Перспективным является также освоение биоресурсов арктического шельфа. Там уже сейчас добывается  около 15 % всей рыбы и морепродуктов страны.
Интенсивное освоение шельфа и социально-экономическое развитие российского побережья Северного Ледовитого океана невозможно без наращивания пропускной способности Северного морского пути (СМП). 
"Безусловно, решение всех этих задач по освоению минеральных ресурсов без него (СМП) просто невозможно реализовать, — считает Михаил Григорьев. — Они идут в паре. Экономические эффективные проекты освоения природных ресурсов будут развивать инфраструктуру северного морского транспортного коридора, в первую очередь центральный сектор Севморпути".
Северный морской транспортный коридор —  это не только кратчайший путь из европейской в азиатскую часть России. Но это также и самый короткий путь из Европы в Азию – вдвое короче, чем через Суэцкий канал. Перевозка грузов по этому маршруту станет дешевле как минимум на 30%. При прогнозируемых темпах глобального потепления, к 2050 году большая часть акватории Северного Ледовитого океана будет свободна ото льдов. Тогда Северный морской путь сможет функционировать круглогодично.
Сейчас он работает для обеспечения транзита с конца июля по ноябрь.
Таким образом, освоение и развитие Арктики, Русского Севера – это надежный гарант будущего экономического  могущества  России.
Владимир БычковСпециальный проект "Арктика: что оставим потомкам?" Радио Sputnik приурочен к проведению Федерального Арктического форума "Дни Арктики в Москве". Программы будут выходить в прямом эфире русскоязычной радиостанции Sputnik, в записи их можно услышать и почитать в рубрике "Аналитика и комментарии" в мультимедийном проекте МИА "Россия сегодня" — "Дни Арктики в Москве".

В эти дни в столице проходят ставшие уже традиционными "Дни Арктики в Москве". Нынешний форум станет продолжением Фестиваля арктических мероприятий "Дни Арктики", который проводится с 2010 года. Его организаторы – Министерство природных ресурсов и экологии, Правительство Москвы  и Российская Академия наук.
Основные цели мероприятий — помощь в налаживании сотрудничества в арктическом регионе, привлечение внимания к проблемам Арктики, развитие туризма в высоких широтах.
По словам министра природных ресурсов и экологии РФ Сергея Донского, сегодня Крайний Север переживает новую эпоху индустриального развития. Однако при этом нужно понимать, что работа в Арктике возможна только при условии сохранения  этой единственной в мире экосистемы, которую справедливо называют "кухней климата" планеты.
Важную роль в решении этой задачи  играют национальные заповедники. Главный из них – национальный парк "Русская Арктика", созданный в 2009 году. В его состав входят: северная часть острова Северный архипелага Новая Земля, часть Баренцева моря и архипелаг Земля Франца-Иосифа. Это не только самая большая особо охраняемая природная территория в России, но и в мировой Арктике в целом. По словам директора "Русской Арктики" Александра Кириллова, среди главных задач парка – не только сохранение экосистемы, но и продолжение ее изучения. В предыдущие десятилетия исследования велись, но крайне медленно. Второе важное направление работы – ликвидация накопленного экологического ущерба, говорит глава национального парка: "Есть правило в Арктике, которое до сих пор существует, особенно у военных, — должен быть троекратный запас всего. И поэтому там осталось большое количество емкостей с  топливом, у которых с течением времени запорная арматура сломалась. Эти емкости начинают подтекать, вызывая тем самым загрязнение почв".
В апреле 2010 года Владимир Путин, посетивший Землю Франца-Иосифа, заявил о необходимости провести "генеральную уборку" в Арктике. В качестве пилотной территории был выбран архипелаг Земля Франца-Иосифа.
Первоочередная стратегическая задача государства в Арктике – это ликвидация накопленного экологического ущерба, говорит Вадим Петров, со-председатель статс-секретарь Экологической палаты России.
"За последние пять лет существования многих программ, которые реализаются прежде всего Минприродой, большое количество отходов уже ликвидировано, заверяет Вадим Петров. — Предотвращено, в том числе большое количество экологических катастроф, связанных с попаданием в открытое море горюче-смазочных материалов, которые остались в емкостях, бочках… Вторая задача – это сохранение биоразнообразия с учетом последствий изменения климата. Вопрос создания заповедных зон, системных решений по предотвращению исчезновения отдельных видов животных. Третий вопрос, который должен обязательно приниматься во внимание, это – разработка инициатив и новых подходов по обеспечению социально-экономического развития северных регионов".
За 5 лет проведения работ по ликвидации прошлого экологического ущерба с островов архипелагов Земля Франца-Иосифа и Новой Земля удалено более 40 тысяч тонн отходов, проведена техническая рекультивация 349  гектаров. Очень подробно об этой работе будет рассказано в экспозиции уличной фотовыставки, открывающейся 26 ноября в рамках "Дней Арктики" на Страстном бульваре г. Москвы.
"Осталось, по подсчетам, которые были произведены Минприродой, вывезти примерно столько же – около 50-ти тысяч тонн. Но эти расчеты нужно еще будет уточнять, — говорит директор национального парка "Русская Арктика" Александр Кириллов. — Эта цифра может и увеличится – с учетом динамики проходящих процессов и изменения данных".
По оценкам экспертов, в зоне Северного Ледовитого океана на начало 2000-х годов находилось до 4 млн тонн промышленного и строительного мусора, и от  4 до 12 млн железных бочек.
И уборка на территории "Русской Арктики" — это только первый этап долгой и трудной работы по восстановлению экологии Севера. И не удивительно, что она началась именно с национального парка. "Русская Арктика" — уникальная территория. 85% площади Земли Франца-Иосифа покрыто ледниками. Это самый оледенелый участок суши российской Арктики. Эти острова, в числе немногих других мест, облюбовали хозяева Арктики — белые медведи. Здесь они выводят на свет потомство и занимаются воспитанием своих малышей. На островах также обитают моржи, нерпы, морские зайцы. В море можно встретить гренландского кита, нарвала, белуху. На многочисленных скалах архипелага выводят птенцов 15 видов птиц.
На острове Северный архипелага Новая Земля из-за близости материка и более высоких зимних температур флора и фауна еще разнообразнее. Здесь встречаются не только белые медведи, моржи и нерпы, но песцы и даже северные олени. Большое количество пернатых.
Однако некоторые ученые предупреждают, что происходящие сейчас глобальные изменения климата могут нарушить веками складывавшийся в Арктике баланс температур, и как следствие – нанести непоправимый урон экосистеме региона. С этими прогнозами категорически не согласен Александр Кириллов, хотя и признает, что климат  Арктики за последние десятилетия действительно преподнес немало аномальных сюрпризов.
"Глобальное изменение климата – это природный процесс, — считает Александр Кириллов. — Человек им управлять не может. Сейчас просто нужно приспособиться к новым реалиям, и посмотреть по динамике, как это будет дальше развиваться. Пока льды тают. И вот пример — сейчас у нас ноябрь идет, а подходы к архепалагу Земля Франца-Иосифа до сих пор не покрыты льдом, нет ледового покрова. Хотя, в то же время, есть и обратная ситуация – в 2014 году лед на архипелаге вообще полностью не растаял. В 16-м году в Архангельске 1-го января было минус 33 градуса. А на архипелаге Земля Франца-Иосифа, в 900 километрах от Северного полюса, наблюдалась температура плюс один".
По словам директора "Русской Арктики" Александра Кириллова, среди главных задач парка не только спасание природы региона, но и сохранение уникального исторического наследия. Хотя официальное открытие Земли Франца-Исофиа состоялось в 1873 году, еще Ломоносов в одном из своих трудов предсказывал наличие "большой земли" — островов к востоку от Шпицбергена. В начале XX века на архипелаге побывал знаменитый полярный исследователь Георгий Седов. И там он нашел свой последний приют.
"Россия ведет деятельность в Арктике более 400 лет, — рассказывает Александр Кириллов. — Есть объекты материальной культуры, которы остались в регионе. Это – и поморские кресты, различные избы, зимовки, лагеря научных экспедиций. Мы их сохраняем, чтобы показать людям. Частично сохранились места баз-стоянок экспедиций Седова. Самая главная наша задача, чтобы все шло в унисон, и развивалось постепенно, с чем на самом деле мы справляемся. И надеюсь, так будет и дальше".
Арктику и ее уникальную природу можно сравнить с прекрасной этрусской вазой. Если она разобьется – ее, конечно, можно склеить. И, скажем, этрусская ваза по-прежнему будет прекрасным артефактом, отличным музейным экспонатом. Но подобное неприменимо к Арктике. Ее уже "склеить" будет нельзя. Поэтому проблемы этого региона надо решать здесь и сейчас. Тогда будет что оставить в наследство потомкам.
Владимир БычковКонец года – пора подводить итоги. Arctic.ru поговорил с исполняющим обязанности директора национального парка "Русская Арктика" Александром Кириловым об уборке территории, научных исследованиях и немецкой метеостанции "Кладоискатель", наделавшей шума в этом году.
- Александр Георгиевич, какие исследования прошли в этом году? На территории заповедника активно проводятся внутренние экспедиции, что исследовали в этом году? Вопросы научной деятельности в Арктике будет обсуждаться и в рамках форума "Дни Арктики в Москве", стартовавшего сегодня.
— С момента образования парка на ООПТ мы ежегодно проводим научные экспедиции, и этот год не стал исключением.
Традиционно специалисты выезжают в поле весной на непродолжительный срок и на более длительное время — летом.
В этом году мы продолжали весенние работы по мониторингу морских млекопитающих и белого медведя на Земле Франца-Иосифа как стационарно, так и с борта ледокола  "Капитан Драницын". Были обследованы места обитания белого медведя, проведены судовые учёты морских птиц и млекопитающих.
Летом биологические научные отряды работали стационарно на двух точках Земли Франца-Иосифа (мыс Флора и бухта Тихая) и на Новой Земле в районе мыса Желания. Основные задачи — проведение мониторинга состояния популяций птиц и млекопитающих, инвентаризация биоразнообразия, включая насекомых, флору, микобиоту, картографирование растительного покрова. Мы медленно, но верно делаем биогеографическую карту мест, которые свободны от льда и снега.
Отдельная крупная задача — изучение миграций, мест зимовок и  гнездования ключевых видов морских птиц в рамках международного проекта МОРТРЭК, участие в котором парк принимает с 2013 года. Группа орнитологов провела дополнительные морские наблюдения за птицами и млекопитающими на протяжённой трансекте к Северному полюсу, куда им пришлось сходить дважды, прежде чем добраться и выбраться с основного места работ на ООПТ. Были получены очень интересные материалы о состоянии природной среды и распределении животных в районах, прилежащих к ЗФИ, важные для понимания той картины, которая наблюдается на самой ООПТ.
Во второй половине лета работы продолжились в экспедиции "Открытый океан: архипелаги Арктики — 2016", организованной ассоциацией "Морское наследие". За три недели экспедиционное парусно-моторное судно "Альтер эго" обследовало 20 точек на 17 островах Новой Земли, ЗФИ и острове Виктория.
- Приближается зима. Ведётся ли в парке деятельность в зимний период или вся жизнь на это время замирает?
— Жизнь в парке, если можно так сказать, трансформируется, и, поверьте, это очень жаркий период. Если охарактеризовать кратко, то есть такая старая шутка: "Зачем дан берег моряку?— Затем, чтобы он крепче любил море". У нас примерно так же.
Большой полевой сезон заканчивается в октябре, и начинается период отчётов и планирования, поиска новых предложений и проектов.  По большому счёту, если не было бы зимы, то и лето бы не состоялось.
Тут следует понимать, что у нас магазинов на территории нет, а довезти, если не позаботились об этом заранее, мягко говоря, трудно. Всё, что мы себе запланировали, мы должны организовать ещё здесь, в Архангельске. В то же время жизнь продолжается и в зимний период. У нас есть круглогодичный стационар на острове Земля Александры, где работы по программе парка не останавливаются вовсе.
- Есть ли планы по развитию туризма? Возможно, появятся новые экскурсионные программы?
— Мы постоянно работаем над тем, чтобы туристические компании заходили к нам на территорию чаще. Мы подсказываем, что и где посмотреть.
На будущий год с заходом на территорию национального парка "Русская Арктика" запланировано пять рейсов на атомоходе "50 лет Победы" по маршруту Мурманск — Северный полюс — Мурманск, три по маршруту Шпицберген — ЗФИ — Шпицберген на судне Sea Spirit и два по Северному морскому пути на круизном судне "Академик Шокальский". Но это пока намётки, потому что турбизнес в Арктике довольно рисковый.
Мы существенно сократили время прохождения в пути для туристов. Прежде круизному судну с архипелага Шпицберген, чтобы попасть на архипелаг Земля Франца-Иосифа (расстояние между ними около 200 морских миль), требовалось четыре раза пересечь Баренцево море, чтоб открыть и закрыть границу в порту Мурманск. То есть вместо 400 миль судно с туристами проходимо 2700 морских миль (что с учётом всех процедур занимало семь-восемь суток). Сейчас это максимум двое суток.
- А каким образом вы этого добились?
— В 2015 году на острове Земля Александры был открыт пункт пропуска через границу. В 2015-2016 годах он работал в тестовом режиме под конкретное судно, которое заходит с посетителями со Шпицбергена. На самом деле бо́льшую часть работы проделал один известный туроператор, мы просто помогали ему в этой работе.
В прошлом году после открытия пункта пропуска у нас побывало 1225 человек, а в 2014 году — только 738 человек. В 2016 году — около 1 тыс. человек, потому что судно Sea Spirit заходило только два раза вместо трёх, как в прошлом году.
Открытие временного пункта пропуска на острове Земля Александры архипелага ЗФИ в первый же год позволило принять по данному маршруту дополнительно 292 (22,9%) круизных туристов.
Для увеличения количества посетителей необходимо, чтобы пункт пропуска заработал на постоянной основе со всеми компаниями и судами. Из-за тестового режима работы пункта несколько судов с пассажирами, которые хотели посетить Землю Франца-Иосифа, не смогли этого сделать.
- А из каких стран в основном приезжают туристы?
— В этом году территорию национального парка посетили представители 40 стран. Как и в предыдущие годы, в 2016-м больше всего туристов из Китая — 28% от общего числа посетителей, Германии — 17%. Число россиян держится примерно на одном уровне — 6%.
Всего в сезоне-2016 состоялось девять круизов: пять по маршруту Мурманск — Северный полюс — Мурманск на атомном ледоколе "50 лет Победы" с заходом на Землю Франца-Иосифа, два по маршруту Шпицберген — ЗФИ — Шпицберген на судне Sea Spirit и два по Северному морскому пути с заходом на Новую Землю и Землю Франца-Иосифа на ледоколе "Капитан Хлебников" и теплоходе Hanseatic. Все рейсы сопровождали инспекторы национального парка, которые обеспечивали соблюдение природоохранного законодательства и охрану от белого медведя.
- В 2015 году в "Русской Арктике" реализовывалась программа по уборке территорий. В этом году она была продолжена?
— В текущем году работы по ликвидации накопленного экологического ущерба не проводились. Необходимо было осмыслить полученные результаты за прошедшие пять лет уборки территории и спланировать дальнейшую деятельность. Работы мы планируем продолжить в 2017 году.
В связи с глобальным потеплением климата Минприроды России планирует продолжить работы с геоэкологического обследования мест, где они проводились и будут проводиться. Нам надо посмотреть динамику природных процессов, чтобы понять, какие изменения проходят на конкретной территории. Необходимо также скорректировать объём работ, учитывая и социально-экономические факторы.
В части проведения непосредственно самих работ планируем сократить объём загрязнения на островах архипелага ЗФИ в массе не менее 8 тыс. т. В то же время, если анализировать результаты прошлых лет, то можно сказать, что с островов архипелагов ЗФИ и Новая Земля мы собрали и утилизировали более 40 тыс. т отходов производства и потребления. Это примерно равно массе четырёх Эйфелевых башен или пяти Дворцовых мостов в Санкт-Петербурге. Также мы провели техническую рекультивацию на территории 349 га (это около 500 футбольных полей).
Одновременно в ходе проведения работ были выявлены и исследованы объекты, обладающие признаками историко-культурной ценности. Если бы мы вычищали всё под ноль, то через какое-то время могли бы сказать, что на Земле Франца-Иосифа нет следов присутствия русских, поэтому и претензии России на эту территорию неправомочны.
Если мы считаем, что объект может представлять историко-культурную ценность, то мы подаём документы в Минкультуры и они решают вопрос культурной ценности. В результате были сохранены комплексы полярных гидрометеорологических станций на мысе Желания (архипелаг Новая Земля), в бухте Тихая на острове Гукера, комплекс исторических зданий обсерватории им. Э.Т.Кренкеля на острове Хейса, некоторые объекты военной инфраструктуры на островах Земля Александры и Греэм-Белл.
Особенно хочу подчеркнуть роль Минприроды России и лично министра Сергея Ефимовича Донского, который поддержал нашу инициативу сохранить историко-культурные объекты.
- В октябре в СМИ появились новости об обнаружении метеобазы "Кладоискатель", которая была найдена ещё в прошлом веке. В этом году удалось обнаружить на базе что-то важное?
— База "Кладоискатель" (Schatzgraber) — это притча во языцех. Она настолько обросла легендами… Что же произошло? В годы ВОВ война велась и в Арктике. По замыслу немецкого командования, гидрометеорологическая база следила за погодой — это было необходимо для атаки на конвои ленд-лиза, приходящие в порты Мурманска и Архангельска. В какой-то момент на острове Гукера был зарегистрирован несанкционированный выход в эфир радиопередатчика, их случайно услышали, по сути. Точные координаты установить не удалось, но указали на примерное положение — она должна была располагаться на западе архипелага.
После войны советские исследователи зашли на остров Земля Александры и случайно наткнулись на эту базу. Они обнаружили хорошо замаскированные убежища с накатом. Сразу стало понятно, что это за база, с какой целью она существовала. Причём всё выглядело так, будто люди только ушли, она была заминирована по всем правилам. Дома были пригодными для проживания, поэтому её разминировали, и первые годы сотрудники советской полярной станции на Земле Александры жили здесь, пока не построили метеостанцию с нормальными домами. А эту базу в 1950-е годы снесли под "нож бульдозера".
Их, по сути, никто и не разыскивал. Когда немецкие архивы стали доступны, то появилась информация, что такие базы у немцев были и в Гренландии, и на Шпицбергене, они известны.
В то же время, была вторая легенда про мыс Нимрод и немецкую базу подводных лодок с подводными гротами. В общем, легенд была масса. Её искали, но ничего тогда не нашли.
В 2012 году делом занялся старший научный сотрудник парка, профессиональный историк Евгений Олегович Ермолов, его снимки и произвели шумиху. Мы такого и не ожидали, для нас это вполне обыденная работа. В первый сезон ему удалось собрать коллекцию подъёмного материала из 300 единиц. В этом году удалось провести более подробные исследования, в том числе выполнить съёмку местности, обнаружить и нанести на план местоположение основных объектов бывшей станции — основного жилого дома, огневых позиций, склада боеприпасов, всего 18 объектов. Такая работа была выполнена впервые, прежняя историография станции была крайне скудна, а опубликованные сведения были отрывочны и противоречивы. Наиболее достоверные сведения опубликованы относительно недавно, в 2001 году, но они базируются на воспоминаниях одного из сотрудников станции и не подкреплены полевыми исследованиями.
Жизнь сотрудников станции "Кладоискатель" закончилась печально — они тяжело заболели. Один из них на охоте застрелил белого медведя, чтобы поесть свежего мяса вместо консервов. Медведь был болен, отчего заболели и метеорологи, они запросили экстренную эвакуацию. За ними прилетел "Фокке-Вульф "Кондор"" в 1944 году.
Мы организовали в 2016 году довольно сложное путешествие. Евгений, кроме того, обнаружил по вещественным доказательствам местоположение других объектов инфраструктуры, а именно "неуловимой станции" "Мыс Нимрод" и посадки самолёта "Фокке-Вульф "Кондор"" в 1944 году. Всё это нашлось по крупицам — гильзы, патронные ящики, остатки снаряжения и одежды. Всего в научные музейные фонды парка передано более чем 300 единиц, пополнивших "немецкую" коллекцию.
Благодаря неизвестному медведю данные о погоде в Арктике не передавались немцам, и конвои могли ходить в наших водах более или менее спокойно.
- А станцию подводных лодок вы так и не нашли?
— Нет, это городская легенда. Её точно никогда не было. Глупо было бы размещать её там по той причине, что подводная лодка в 1940-е годы — это, по сути, жестяная банка. Тогда речи быть не могло об усилении корпуса для плавания во льдах. Да и команды тогда мало обучены — уже в 24 года можно было стать капитаном подводной лодки, были и моложе капитаны в кригсмарине. Немецкое командование тоже отдавало себе отчёт в том, что держать там базу было бы безумной тратой денег в условиях войны.
- Есть ли на территории другие объекты, которые планируется исследовать?
— Безусловно, на территории парка есть ещё очень много исторических мест и объектов, которые ждут своих исследователей. Ряд из них находится под угрозой в связи с разрушением береговой зоны или активизацией процессов биодеструкции. Всё это следствия современного потепления климата. Определённую угрозу представляет и рост потока посетителей на территорию.
В первую очередь речь идёт о лагерях американских экспедиций Болдуина и Фиалы, о комплексе памятников на острове Рудольфа от экспедиций первопроходцев до советской полярной станции, домике "Эйра" из экспедиции Ли-Смита.
А объектов, связанных с военной историей, с немцами, у нас нет. Это был единственный эпизод и им останется, когда велись военные операции в Арктике.22 ноября 2016 года в 10.00 в Президентском зале РАН (Ленинский проспект, д.32а) будет проходить III Международная научная конференция "Открытая Арктика". Конференция откроется Пленарным заседанием "Обеспечение экологической безопасности в Арктической зоне Российской Федерации в преддверии Года экологии", в котором примут участие министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской, член президиума РАН, академик РАН Александр Ханчук, ректор Северного (Арктического) федерального университета имени М. В. Ломоносова Елена Кудряшова.
Министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской затронет в своей речи проблему экологической безопасности в Арктике. Академик РАН Александр Ханчук ознакомит присутствующих с результатами фундаментальных научных исследований в интересах Арктической зоны, а ректор САФУ Елена Кудряшова представит стратегию подготовки высококвалифицированных кадров для работы в данном регионе.
Научные основы создания и развития морских особо охраняемых природных территорий Российской Арктики – тема выступления Вячеслава Рожнова, академика РАН, директора Института проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова РАН. С ней перекликается и доклад Сахамина Афанасьева, Министра охраны природы Республики Саха (Якутия) – "Сохранение биологического разнообразия в арктической зоне Республики Саха (Якутия)". По вопросу законодательной поддержки инновационной деятельности компаний, работающих на арктическом шельфе России, выступит Рустам Романенков, заместитель генерального директора по правовым, корпоративным и имущественным вопросам ООО "Газпром нефть шельф".
По окончании пленарного заседания в рамках конференции пройдут заседания научных секций, а также будут представлены уникальные научно-технические разработки и проекты освоения арктических территорий. Отдельно стоит отметить заседание круглого стола "Презентация передовых технологий, продуктов и  оборудования организаций Томской области в интересах изучения и развития Арктики". Представит разработки Сонькин Михаил Аркадьевич, заместитель Губернатора Томской области по научно-образовательному комплексу и инновационной политике.
Традиционно в работе Конференции участвуют российские и зарубежные исследователи Арктики, полярники, молодые ученые, журналисты, предприниматели, государственные и общественные деятели. В том числе – специалисты РАН, МГУ, Росгидромета, Росгеологии, представители крупных нефтедобывающих компаний, научно-исследовательских организаций и профильных учебных заведений.
Впервые в рамках III Международной научно-технической конференции "Открытая Арктика" будет организована выставка ARCTIC EXPO 2016, включающая постерную сессию и презентации инновационного оборудования и технологий. По замыслу организаторов, выставка и конференция с разных сторон призваны привлечь внимание к вопросам изучения и научно-технического развития Арктики, экологической безопасности, развития крупных комплексных проектов.
Встречать участников "Открытой Арктики" традиционно будет живая полярная сова Дарина – символ "Дней Арктики в Москве".
Более подробно ознакомиться с программой Федерального Арктического форума "Дни Арктики в Москве" можно на сайте мероприятия.
Дополнительная информация и аккредитация СМИ: +7(964)770-9044, +7(925)726-9727 – Елена Ходырева, e-mail: e.khodyreva@de-f.ru БРЮССЕЛЬ, 21 ноя – РИА Новости, Александр Шишло. Генсек НАТО Йенс Столтенберг призвал страны-члены Североатлантического альянса, сохраняя военное присутствие в Арктическом регионе, продолжать сотрудничать с Россией.
"Я решительно призываю всех союзников по НАТО в Арктическом регион сохранять там военное присутствие, но в то же время продолжать прилагать усилия для снижения напряженности и повышения возможностей сотрудничества", — сказал он, выступая на сессии Парламентской ассамблеи в Стамбуле. Трансляцию вела видеослужба НАТО.
По словам Столтенберга, "даже в период высокой напряженности, который мы сегодня переживаем, мы также должны быть в состоянии в ряде областей иметь прагматические рабочие отношения с Россией".
Отметив, что в НАТО "наблюдали некоторое увеличение присутствия России в Арктике", Столтенберг подчеркнул, что в регионе отмечен высокий уровень сотрудничества стран-членов НАТО, в частности, Норвегии, Дании, США и Канады, с Россией в рамках Арктического совета, а также на двухстороннем уровне.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.В 2010 году в Арктике началась "генеральная уборка" территории. Итоги проведения работ на островах Земли Франца-Иосифа и острове Северный Новой Земли — в инфографике Ria.ru.
МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости/Прайм. Разведанные запасы нефти на российском арктическом шельфе по категории ABC1+C2 по данным на 1 января 2016 года составляют 585 миллионов тонн, газа — 10,4 триллиона кубометров, говорится в докладе министра природных ресурсов и экологии Сергея Донского.
‎"По состоянию на 1 января извлекаемые разведанные запасы нефти категории АВС1+С2 на арктическом шельфе (РФ — ред.) составляют 585 миллионов тонн, запасы свободного газа по категории АВС1+С2 — 10 489 миллиардов кубометров", — говорится в докладе к федеральному арктическому форуму "Дни Арктики в Москве".
За 9 месяцев 2016 года недропользователи выполнили в Арктике сейсморазведочные работы 3D в объеме 11,2 тысячи квадратных километров, на шельфе арктических морей — 10,3 тысячи квадратных километров.
До конца 2016 года ожидается проведение сейсморазведки 3D в объеме ещё 8,4 тысячи квадратных километров, практически весь объем работ (8,3 тысяч квадратных километров) запланирован в акваториях Баренцева и Карского морей.
МОСКВА, 18 ноя — РИА Новости. Российские учёные намерены с 28 ноября по 2 декабря ответить на вопросы о расширении шельфа России в Арктике, которые возникают при рассмотрении российской заявки у представителей комиссии ООН по границам континентального шельфа, заявил РИА Новости академик Российской академии наук, член российской делегации Валерий Верниковский.
"Это будет работа подкомиссии в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке. Комиссия с осени прошлого года знакомится с российской заявкой, объём которой составляет восемь томов, и готовит вопросы, на которые мы должны отвечать. В основном, вопросы подаются в письменном виде, и мы также письменно отвечаем", – сказал Верниковский.
По его словам, такой тесной работы российской делегации с подкомиссией ещё не было. В ходе августовского заседания этого года члены подкомиссии ООН задавали, в основном, только технические вопросы, и заслушали презентации российской делегации.
"Работа идёт, хотя и не очень быстро. Есть определённый регламент процедуры рассмотрения заявки. В ходе предстоящей недели станет понятно, какой круг вопросов больше интересует комиссию ООН. Поскольку заявка большая, видимо будет много вопросов, и не так быстро всё будет разбираться. Как нам говорили в комиссии, обычно такие заявки рассматриваются 2-3 года", – добавил учёный.
Россия в 2015 году подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу. Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей — 4,9 миллиарда тонн условного топлива.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет.МОСКВА, 18 ноя – РИА Новости. Горы птичьего помета, которые птицы оставляют в Арктике каждое лето, играют неожиданную роль в замедлении глобального потепления, выделяя аммиак и ряд других газов, способствующих насыщению атмосферы капельками аэрозолей, отражающими солнечные лучи, говорится в статье, опубликованной в журнале Nature Communications.
"Этот новый и крайне удивительный механизм, прямая связь между экосферой и атмосферой, подчеркивает то, насколько взаимосвязаны и переплетены между собой многие компоненты климатической системы Земли", — заявил Джеффри Пирс (Jeff Pierce) из университета штата Колорадо в Форт-Коллинсе (США).
Считается, что аэрозоли — микроскопические капли жидких веществ и твердые частицы — отражают часть солнечных лучей и способствуют конденсации влаги в облаках, что заметно охлаждает нашу планету. Большинство климатологов предполагает, что большая часть аэрозолей образуется благодаря действию паров аммиака и серной кислоты в нижних слоях атмосферы.
Пирс и его коллеги раскрыли крайне неожиданный и сильный источник подобных аэрозолей, наблюдая за странными резкими всплесками в количестве частиц аэрозолей у северных берегов Канады, которые происходят каждым летом. 
Изучая время появлений этих аэрозолей и связанных с ними облаков, а также концентрации их капель в разных уголках Арктики, ученые нашли намеки на то, что они появлялись и исчезали в те времена, когда в Канаду  или из Канады прилетали или улетали перелетные птицы.
Главным следом их жизнедеятельности и присутствия в Арктике, как обратили внимание ученые, являются гигантские кучи нечистот и гуано, которые пернатые оставляют на прибрежных "птичьих базарах". Все эти экскременты, в свою очередь, содержат в себе большое количество органики, которая постепенно разлагаются  бактериями на аммиак и другие неорганические соединения азота.
Опираясь на эту идею, ученые проверили, может ли этот аммиак объяснить то, почему доля аэрозолей в атмосфере Арктики резко растет летом. Для этого они разработали компьютерную модель "птичьего базара", при помощи которой они рассчитали количество аммиака, выделяемого гуано птиц, и концентрацию аэрозолей, связанных с ним.
Как показали эти расчеты, эффект от этих "птичьих" аэрозолей является действительно огромным – их помет выбрасывает так много аммиака, что порожденных им микрокапелек жидкости хватит, чтобы заметно понизить количество  солнечного тепла, достигающего поверхности Земли. В целом, благодаря гуано птиц доля аэрозолей в воздухе Арктики вырастает на 10-50% во время лета, что помогает планете охладить себя в самой уязвимой для климата точке. 
Что интересно, в этом процессе принимает участие еще одна часть экосферы Земли – морские микробы, вырабатывающие второй компонент аэрозолей, без которых аммиак не будет работать – соединения серы, превращающиеся в атмосфере в серную кислоту.
Комбинация их действия на атмосферу Арктики, по мнению ученых, может частично объяснять то, почему глобальное потепление в последние годы идет не так быстро, как на то указывает скорость роста концентрации СО2  в атмосфере. Благотворное действие колоний птиц на климат, как надеются Пирс и его коллеги, заставит власти арктических стран более ответственно относиться к их защите от браконьеров и болезней.26 ноября 2016 года в 16.00 в Центре фотографии имени братьев Люмьер в Москве состоится презентация книги Министерства природных ресурсов и экологии РФ "Арктика открывает секреты. История полярных дрейфов".
Издание посвящено полярным научным станциям "Северный полюс" и героям-полярникам, вписавшим свои имена в историю освоения и изучения Арктики. В него вошли как профессиональные, так и любительские фотографии, сделанные во время разных дрейфов, а также материалы из личного архива "губернатора" легендарной "СП-1" Папанина.
Книга выпущена накануне 80-летнего юбилея первой в мире дрейфующей станции под руководством легендарного Ивана Папанина. Свой дрейф станция "Северный полюс-1" начала 6 июня 1937 в 20 км от Северного полюса, экспедиция длилась 9 месяцев (274 дня), за это время льдина прошла более 2000 км. Ледоколы "Таймыр" и "Мурман" сняли четвёрку зимовщиков 19 февраля 1938 за 70-й широтой, в нескольких десятках километров от берегов Гренландии. По окончании дрейфа его участники: И.Д. Папанин, П.П. Ширшов, Е.К. Федоров и Э.Т. Кренкель были удостоены звания Героев Советского Союза.
Издание рассказывает не только о таких легендарных полярников как "папанинцы" или начальники станций "СП-2" и "СП-3" М.М. Сомов и А.Ф. Трешников, но и многих рядовых участниках дрейфующих экспедиций. Предваряет рассказ о полярниках вступительная статья министра природных ресурсов Сергея Донского, в которой он рассказывает о значении полярных дрейфов, "рискованных и требующих от человека максимальной концентрации и профессионализма".
"Вот уже почти 80 лет, начиная с 1937 года, на полярных научных станциях проводятся самые разнообразные исследования климата и природной среды центрального арктического бассейна, — отмечает С. Донской в аннотации к книге. — Благодаря этой работе знания человечества о Северном Ледовитом океане значительно расширились, а выдающиеся результаты наблюдений надолго закрепили за Россией приоритет в исследованиях околополюсных районов".
Министр рассказывает также и о будущем полярных исследований в рамках проекта "Северный Полюс", за организацию и проведение которых отвечает Министерство природных ресурсов и экологии РФ, Росгидромет и ААНИИ: "Сегодня, в условиях нарастающей конкуренции, назрела необходимость совершить следующий эволюционный шаг и перевести научные исследования высоких широт на качественно новый уровень. Речь идет о строительстве и запуске всесезонных полярных платформ, обладающих определенной мобильностью и способных работать круглогодично".
Презентация книги "Арктика открывает секреты. История полярных дрейфов" будет проходить  в рамках Федерального арктического форума "Дни Арктики в Москве".  Более подробно ознакомиться с программой можно на сайте.МОСКВА, 16 ноя — РИА Новости. Предвыборная кампания избранного президента США Дональда Трампа отмечена множеством высказываний, смысл которых сводится к желанию видеть отношения Москвы и Вашингтона более конструктивными. В отличие от Обамы, избравшего предельно жесткий подход к России, Трамп кажется человеком, способным найти выход из затянувшегося кризиса, пишет обозреватель журнала The National Interest Марк Розен.
Розен считает, что наиболее перспективное направление "перезагрузки" находится на периферии основного дискурса российско-американских отношений: это не Сирия и Украина, где урегулирование займет много времени, а Арктика, где у Москвы и Вашингтона есть множество общих интересов.
Многие в Белом доме считают Арктику родиной милых полярных медведей и исследовательских центров, чьи специалисты фиксируют изменения климата, замечает эксперт. Между тем основным аспектом климатических перемен на континенте является зарождение нового океана, который может быть использован для транспортировки нефти и газа из Европы в Азию.
Оценки ресурсной базы Арктики поражают воображение: более 80% запасов неизвлеченного природного газа и 70% запасов нефти в России находятся в арктических регионах, по преимуществу в Баренцевом и Карском морях и в Тимано-Печорском бассейне, отмечает обозреватель NI. Согласно докладу Геологической службы США (датирован 2008 годом), 13% мировых неразведанных месторождений нефти (90 млрд баррелей) и 30% газовых месторождений располагаются в Арктике.
Эксперт не сомневается, что вскоре в Арктическом океане не будет льда и там начнется борьба за разнообразные ресурсы — от нефти и газа до возможности предоставлять "доступ" как для туризма, так и для регулирования морской навигации в регионе. Если бурная человеческая деятельность начнется в Арктике прямо сейчас, США останутся на ее задворках, а извлекать выгоду из богатств региона будут Россия, Исландия, Норвегия и Дания.
Большую роль в этом сыграли санкции, введенные Белым домом в отношении России, замечает Розен. Удар на себя приняла нефтегазовая корпорация Exxon Mobil, планировавшая реализовать множество проектов в Арктике совместно с "Роснефтью". С помощью создания совместного предприятия двум компаниям удалось разработать несколько месторождений в Карском море, однако после введения санкций проекты начали сворачиваться. В результате российские нефтегазовые компании потеряли доступ к американским технологиям добычи, а американцы лишились доли на рынке арктических углеводородов. 
Позднее американская компания Shell пыталась разработать исследовать подводные месторождения нефти в Чукотском море, но ее проект стоимостью около $2 миллиарда успехом не увенчался. В то же время на горизонте маячит Китай, который считает Арктику одним из приоритетных направлений развития экономики и инвестирует в проекты большинства региональных игроков. Так, в 2012 году Китайская национальная шельфовая нефтяная корпорация (КНШНК, CNOOC) купила за $15,1 миллиарда канадскую компанию Nexen, чтобы начать бурение в Юконе. Более $10 миллиардов Пекин также вложил в нефтегазовые проекты России.
Аналитик предполагает, что китайские инвестиции в Арктику со временем могут превратиться в инструмент продвижения нового политического и правого ландшафта в регионе, существенного изменения баланса сил в пользу Пекина. Это неприемлемо как для России, так и для США.
"Учитывая, что сила Китая — в деньгах, президенту Трампу следует предложить коллеге Путину учредить вместе с Норвегией, Данией и Гренландией Банк арктического развития, который стал бы альтернативным китайским инвестициям источником средств для масштабных проектов", — предлагает обозреватель журнала.
Вашингтон также может помочь Москве, поспособствовав признанию Международной морской организацией важнейшего для России Северного морского коридора, который сможет стать официальным транспортировочным маршрутом через Арктику. Это, по мнению Розена, даст Москве дополнительный источник средств для развития ледоходного флота, с помощью которого можно улучшить навигацию и безопасность грузоперевозок. Важным для Дональда Трампа эксперт видит также вопрос снятия препятствий — санкций — к сотрудничеству российских и американских компаний в Арктике и перспективы лидерства Вашингтона и Москвы в Арктическом совете.
"Арктика — одно из немногих мест, где интересы России и США совпадают. Строительство отношений на основе общности этих интересов позволит создать доверие между двумя странами и их лидерами, что приведет к позитивным сдвигам в других проблемных регионах мира", — заключает Марк Розен.Министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской дал высокую оценку работе Российского научного центра на архипелаге Шпицберген по итогам доклада Росгидромета о деятельности центра в 2016 году, сообщает Arctic.Ru со ссылкой на сайт ведомства.
В ходе заседания консультативного совета при Минприроды России Донской отметил, что выстроенная в 2016 году работа по развитию фундаментальных и прикладных научных исследований отвечает стратегическим интересам России в Арктике. Общий объём финансирования деятельности центра в текущем году составил около 120 млн рублей. Кроме того, центру предоставлены научные гранты в объёме свыше 30 млн рублей.
В уходящем году спектр работ на архипелаге был значительно расширен. В частности, заложен криосферный полигон в районе поселка Баренцбург по стандарту CALM, эпизодические наблюдения за состоянием льда на леднике Норденшёльда заменены длительными комплексными, впервые произведены длительные наблюдения за гидрологическим режимом залива Грёнфьорд и рек его бассейна, охватывающие все стадии гидрологического цикла.
Как отметил глава Росгидромета Александр Фролов, научный центр, созданный 28 июня 2016 года, представляет собой консорциум научно-исследовательских, научно-образовательных организаций, которые осуществляют скоординированные действия по комплексному изучению природной среды на архипелаге Шпицберген и в акватории Северного Ледовитого океана. К настоящему моменту консорциум включает 12 участников, в том числе три подведомственные организации Росгидромета, семь — ФАНО России, две — Роснедр. Руководство деятельностью научного центра осуществляет наблюдательный центр, состав которого был утверждён в апреле 2016 года. В него вошли руководители и специалисты министерств и ведомств, а также ведущие представители научного сообщества.
Как следует из доклада Фролова, организациям ФАНО России удалось провести в 2016 году оценку динамики углерода, электромагнитных волн экстремально низкочастотного диапазона, провести мониторинг сейсмической опасности, изучение растительного и почвенного покрова. Впервые проведены исследования содержания ртути в биообъектах залива Грёнфьорд с использованием возможностей химико-аналитической лаборатории, расположенной в поселке Баренцбург.ВЛАДИВОСТОК, 14 ноя – РИА Новости. Ученый Дальневосточного федерального университета (ДВФУ) Лука Белелли Маркезини (Италия) представил на международном симпозиуме результаты исследований в Арктике, согласно которым изменения климата в Арктическом регионе идут в 3-4 раза быстрее, чем в среднем по планете, сообщает вуз.
Результаты исследования эмиссии углекислого газа в Арктической зоне ученый представил на IX международном симпозиуме "Баланс углерода, воды и энергии и климат бореальных и арктических регионов с акцентом на Восточную Евразию" в Якутске, встреча собрала более 120 климатологов, экологов и биологов из 16 стран.
В своем докладе ученый изложил итоги работы, которую несколько лет проводил совместно с российскими и европейскими коллегами. Изучив данные мониторинга парниковых газов из Гренландии, островов северной Атлантики, Севера России и Сибири, он доказал, что Арктика — это один из ключевых регионов, от которого зависит эмиссия углекислого газа на планете.
"Изменения климата в Арктическом регионе идут очень быстро, в 3-4 раза быстрее, чем в среднем по планете. Поэтому так важно изучать природные и климатические особенности Арктики, в частности, вечную мерзлоту, содержащую в себе огромное количество углерода, который потенциально может быть выброшен в атмосферу в случае дальнейшего таяния льдов", — цитирует вуз итальянского ученого.
По его словам, на симпозиуме было озвучено, что за за последние 50 лет средняя температура воздуха в Якутии поднялась на 2,1 ± 0,6 градуса, но в отдельных случаях она увеличилась больше чем на 3 градуса.
Лука Белелли Маркезини с этого года работает в научной лаборатории Far Eastern Climate Smart lab ДВФУ, которую возглавляет всемирно известный итальянский исследователь, Нобелевский лауреат Риккардо Валентини. По данным вуза, ученые занимаются разработкой современной экологической политики в АТР на основе анализа глобальных моделей изменения климата и регионального экологического мониторинга.
МОСКВА, 10 ноя — РИА Новости. Инфраструктура Северного флота в Арктике создается на новом качественном уровне и настолько современна, что производит впечатление лунных объектов, заявил в интервью РИА Новости бывший заместитель главнокомандующего Военно-морским флотом (ВМФ) России адмирал Иван Васильев.
"Сегодня, к примеру, в Арктике все делается совершенно на ином уровне, чем ранее. На Земле Франца-Иосифа мы видели брошенные сборно-щитовые конструкции прежних времен, где размещались гидрографические и радиотехнические посты. Предложено привести их в порядок и оставить как музейные экспонаты — для сравнения с новой инфраструктурой, которая производит впечатление лунных объектов", — сказал Васильев.
Он отметил, что всестороннее обеспечение инфраструктуры организовано на высоком уровне обитаемости, живучести и располагает к гарантированному решению поставленных задач по защите Арктики.
"Обеспеченность стопроцентная — как по топливу, так и по всем видам запасов. Личный состав весь укомплектован арктической формой одежды и всем для несения службы. Система имеет высокую техническую оснащенность. Так что в Арктике на сегодняшний день все идет по согласованным планам развития", — заключил адмирал.
По словам заместителя министра обороны РФ генерала армии Дмитрия Булгакова, на Северном флоте создана мощная система материально-технического обеспечения (МТО), деятельность которой с учетом оперативно-стратегических задач, большого пространственного размаха и особых природно-географических условий требует значительных финансовых и материальных затрат, слаженной работы командующих, командиров и штабов всех степеней, а также органов МТО, которые насчитывают порядка 20 тысяч военнослужащих и лиц гражданского персонала.
Читайте полный текст интервью с Иваном Васильевым >>В Тронхейме (Норвегия) состоялось первое заседание рабочей подгруппы по сохранению популяции белого медведя и рабочей группы по сотрудничеству в области биоразнообразия, которые были созданы в рамках Смешанной российско-норвежской комиссии по сотрудничеству в области охраны окружающей среды. Об этом говорится в сообщении на сайте Министерства природных ресурсов и экологии России.
В ходе заседания обсуждались, в частности, вопросы сохранения баренцевоморской популяции белого медведя, её детального изучения и мониторинга. По итогам встречи стороны разработали проект плана совместной работы по охране белого медведя на 2017-2018 годы.
Кроме того, стороны обменялись информацией и согласовали план работы на 2017-2018 годы по видам — индикаторам состояния изменения климата в Арктическом регионе (морская чайка, морж и другие животные, обитающие в регионе Баренцева моря).
Особое внимание было уделено сотрудничеству трансграничных особо охраняемых природных территорий (Пасвик — Инари).
В заседании с российской стороны приняла участие делегация в составе представителей Минприроды России, Росприроднадзора, национального парка "Русская Арктика", федерального заповедника "Пасвик", федерального заповедника "Кандалакшский", Мурманского морского биологического института, WWF России.
В состав норвежской делегации вошли представители Министерства защиты климата и охраны окружающей среды, Агентства окружающей среды, Полярного института.
ПЕКИН, 2 ноя — РИА Новости, Иван Булатов. Китай в среду начал свою 33-ю антарктическую экспедицию, которая завершится в середине апреля 2017 года, передает агентство Синьхуа.
В среду из Шанхая в экспедицию отправился ледокол "Сюэлун" ("Снежный дракон"). В состав экспедиции, которая продлится 161 день и завершится 11 апреля 2017 года, вошли 256 человек. За время экспедиции ледокол преодолеет расстояние в 31 тысячу морских миль.
В ходе экспедиции ледокол посетит все четыре китайские научные станции в Антарктиде — "Чанчэн", "Чжуншань", "Кунлунь" и "Тайшань". Ученые в ходе экспедиции намерены выполнить 72 научные задачи, среди которых поиск места для нового научной станции в море Росса.
Кроме этого в ходе экспедиции планируется построить астрономическую обсерваторию на Южном полюсе.
Китай начал проводить антарктические научные экспедиции в 1999 году.Сотрудники национального парка "Русская Арктика" приступили к изучению артефактов, найденных на немецкой метеорологической станции "Кладоискатель", работавшей на острове Земля Александры с сентября 1943 по июль 1944 года. Об этом сообщает пресс-служба нацпарка.
Находки доставлены в Архангельск в офис национального парка, коллекция систематизируется. В настоящее время в музейном фонде нацпарка находится более 600 предметов, собранных на территории станции.
"Это лето в Арктике выдалось очень тёплым. Вся территория "Кладоискателя" полностью освободилась от снега и льда, что позволило полностью обследовать местность. В озёрах, которые прилегают к территории станции понизился уровень воды, что также дало возможность обследовать их", —  сообщил старший научный сотрудник национального парка "Русская Арктика" Евгений Ермолов.
Среди находок на станции — тара из-под топлива и из-под консервированных продуктов, фрагменты древесины, скорее всего, от щитового дома, где жили метеорологи. Кроме того, удалось также найти много элементов амуниции — обмундирования моряков кригсмарине и военнослужащих вермахта: фрагменты френчей, шинелей, штормовых курток, утеплённой одежды, нательное бельё, перчатки, носки, обувь как тёплую, так и лёгкие ботинки.
На станции было обнаружено большое количество военного снаряжения. До нашего времени сохранились Sprengmine 35 (прыгающие мины) от сети минных заграждений, фрагменты ручных гранат М-24, большое количество патронных ящиков, гильзы патронов к винтовке Mauser 98, коробки для патронных лент от пулемета MG-34.
На территории станции также были найдены фрагменты книг — учебник по метеорологии, астрономические таблицы, журналы записей метеоданных, а также художественная литература, например "Приключения Тома Сойера".
По словам Евгения Ермолова, о существовании метеостанции было известно и ранее, но не было её развёрнутого описания.
"Основываясь на имеющихся источниках, мы обследовали территорию острова, составили полное описание станции со всеми существовавшими объектами — жилым домом, метеопрощадкой, сетью оборонительных сооружений, запасной базой на мысе Нимрод и местом посадки самолёта, эвакуировавшего персонал станции в июле 1944 года. Нами подготовлена подробная схема станции с географической привязкой всех объектов. Мы имеем полное представление о предметном ряде, который указывает на специализацию станции, свидетельствует о немецком происхождении объекта и отсылает ко времени Великой Отечественной войны. Основываясь на этих данных, мы можем отсечь некоторые мифы, которые за многие годы сформировались вокруг станции", — отметил Ермолов.
После описания собранной коллекции предметов и завершения процедуры приёма их в музейный фонд, они будут использоваться в выставочной деятельности национального парка "Русская Арктика".
ВАШИНГТОН, 26 окт — РИА Новости. Обострение напряженности в отношениях США и России не влияет на сотрудничество двух стран в рамках работы по Арктическому совету, заявил РИА Новости специальный представитель США по делам Арктики адмирал Роберт Папп.
"Несмотря на усилившуюся напряженность и тот факт, что мы придерживаемся непоколебимых утверждений об агрессии на Украине, наши дела в рамках Арктического совета продолжаются в духе сотрудничества", — сказал Папп.
"Я очень рад тому, как Россия взаимодействовала с нами по делам Арктического совета, и я уверен, что это продолжится", — добавил он.
Спецпредставитель США по Арктике также выразил надежду, что Россия продолжит поддерживать состояние экологии в Арктике вне зависимости от того, какое оборудование будет там использовать.
Арктический совет — межправительственный "форум высокого уровня" для развития сотрудничества арктических государств, координации их действий в интересах обеспечения устойчивого развития региона, защиты окружающей среды, сохранения культуры, традиций и языков коренных народов Севера. Учрежден 19 сентября 1996 года в Оттаве (Канада) восемью арктическими государствами: Данией, Исландией, Канадой, Норвегией, Россией, США, Финляндией и Швецией.
ВАШИНГТОН, 26 окт — РИА Новости. Россия предприняла максимум усилий, чтобы обосновать свою заявку в ООН на расширение границ континентального шельфа в Арктике, сообщил РИА Новости специальный представитель США по Арктике адмирал Роберт Папп.
"Россия делает все, что должна, чтобы задокументировать свою заявку. Россия продемонстрировала, что она будет соблюдать конвенцию ООН по международному морскому праву", — заявил Папп.
Папп отметил, что заявка России может пересекаться с интересами Канады и Дании, ранее Москва уже вела переговоры с Норвегией, чтобы уладить подобные вопросы.
"До сих пор они делали все правильно в соответствии с конвенцией ООН по международному морскому праву", — добавил он.
Россия в начале августа подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет.
Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей — 4,9 миллиарда тонн условного топлива.
РОГАЧЕВО (Новая Земля), 25 окт — РИА Новости. Порядка 15 объектов военной и социальной инфраструктуры будет построено на архипелаге Новая Земля в 2016 году для развернутой группировки российских войск, сообщил во вторник журналистам заместитель министра обороны РФ генерал армии Дмитрий Булгаков.
"Обустройство инфраструктуры Вооруженных сил РФ в поселке Южный на архипелаге Новая Земля идет полным ходом, строительство технических позиций зенитных ракетных частей и авиации, социальной инфраструктуры, а также аэродрома Рогачево осуществляется в соответствии с графиком", — сказал Булгаков.
Замглавы Минобороны добавил, что идет строительство здания дежурной смены, гаража, инженерных сооружений и коммуникаций, а также площадки для построения личного состава. По его словам, в целях создания необходимой социальной инфраструктуры возводятся общежитие для размещения личного состава на 100 человек, столовая и хранилища военной техники.
"Всего в текущем году планируется построить порядка 15 объектов", — отметил Булгаков.
Он также сообщил, что аэродром Рогачево будет реконструирован в конце 2017 года, сейчас на нем "идут работы по расширению и удлинению взлетно-посадочной полосы, созданию рулежных дорожек, мест стоянки самолетов, площадки противообледенительной обработки авиатехники и других зданий и сооружений".
МОСКВА, 24 окт — РИА Новости. Министерство обороны России выбрало ООО "Запсибгазпром-Газификация" подрядчиком по техническому обслуживанию в 2016-2017 годах военных городков в Арктике, цена контракта — 3,28 миллиарда рублей, следует из материалов на портале госзакупок.
Согласно документации, на участие в данном аукционе заявку подала только эта компания. Исполнителю предстоит обслуживать в месяц 109,7 тысячи квадратных метров зданий военных частей, подразделений и баз, расположенных на островах Котельный (архипелаг Новосибирские острова), Земля Александры (архипелаг Земля Франца-Иосифа), острове Врангеля и мысе Шмидта на Чукотке.
Согласно информации на сайте госзакупок, в прошлом году Минобороны направило почти 1,3 миллиарда рублей на обслуживание военных городков на островах Котельный и Земля Александры. Победителем соответствующего аукциона стало ООО "АРС-СЕРВИС".
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.Минприроды России внесло в правительство РФ пакет документов для подписания межправительственного соглашения с Норвегией о порядке сбора сейсмических данных в Баренцевом море и Северном Ледовитом океане. Об этом сообщил министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской в ходе рабочей встречи с членом совета директоров "Статойл АСА" Марией Удеман.
Решение правительства РФ по вопросу подписания российско-норвежского межправительственного соглашения о порядке сбора сейсмических данных вплоть до и вдоль линии разграничения на континентальном шельфе в Баренцевом море и Северном Ледовитом океане ожидается в ближайшее время, сообщается на сайте Минприроды.
"Работа России и Норвегии на шельфе Баренцева моря в так называемой бывшей спорной зоне с возможностью разработки трансграничных месторождений представляет взаимный стратегический интерес. Поэтому есть необходимость разработки соответствующей нормативно-правовой базы", — сказал Донской.
Россия, как и Норвегия, играет важную роль в сохранении и использовании сырьевого потенциала Баренцева региона. Прежде всего речь идёт о геологоразведке и добыче природных ресурсов в шельфовой зоне.
"По оценкам наших специалистов, запасы УВС [углеводородного сырья] на континентальном шельфе РФ составляют порядка 100 млрд т условного топлива. Запасы нефти составляют около 10 млрд т", — сообщил министр.
Он подчеркнул, что шельф изучен неравномерно, а соотношение запасов и ресурсов таково, что весьма вероятно открытие крупных и уникальных месторождений на шельфе. В настоящее время основной акцент делается на повышении степени геологической изученности.
Удеман напомнила, что "Статойл" работает в России уже около 26 лет. "Мы рассматриваем Россию как стратегического партнёра, придерживаемся политики, направленной на укрепление нашего присутствия и участие в новых совместных проектах", — подчеркнула она.
МОСКВА, 19 окт — РИА Новости. Федеральная служба безопасности (ФСБ) России к 2019 году приобретет за 1,76 миллиарда рублей патрульное судно проекта 22120 "Пурга", способное нести вахту во льдах, следует из материалов на портале госзакупок.
Пограничное патрульное судно проекта 22120 "Пурга" — скоростной многоцелевой корабль береговой охраны ледового класса, на борту которого оборудована площадка для вертолета.
Поставить корабль нужно в Мурманск до 31 октября 2018 года.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также к развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.НИЖНИЙ НОВГОРОД, 18 окт – РИА Новости. Нижегородское Научно-производственное объединение "Транспорт" планирует осенью поставить Минобороны РФ 40 лыжно-гусеничных снегоходов "Беркут", которые способны работать в условиях Арктики, сообщили во вторник в пресс-службе губернатора и правительства региона.
"До конца ноября партия из 40 снегоходов будет передана заказчику", — сказал гендиректор НПО "Транспорт" Николай Веселов, слова которого приводятся в сообщении.
По его словам, "Беркут" — это снегоход с отапливаемой кабиной автомобильного типа. "Машина предназначена для удовлетворения потребностей Минобороны РФ в условиях Арктики, она может выполнять различные задачи при температуре минус 50 градусов. Аналогов этому снегоходу на сегодня нет. Это единственная машина с отапливаемой кабиной, которая может работать при таких низких температурах", — добавил Веселов.
В настоящее время ООО НПО "Транспорт", основанное в 1990 году, выпускает 6 модельных рядов вездеходов в 39 модификациях. Машины предназначены для эксплуатации на грунтах с низкой несущей способностью, включая снежную целину без ограничения глубины покрова, пески, болота всех категорий и открытые водоемы.
Веселов также отметил, что разрабатывать и создавать новые машины предприятию помогло участие в областной программе поддержки малого и среднего бизнеса. По данным регионального министерства промышленности, торговли и предпринимательства, в 2016 году НПО "Транспорт" получило субсидию на возмещение части затрат, связанных с приобретением оборудования для развития производства, в размере 3,3 миллиона рублей.
В свою очередь начальник управления регионального минпромторга Альбина Разина сообщила, что за последние 5 лет работы областной программы финансовую поддержку получили чуть менее 4 тысяч малых и средних предприятий области. На реализацию программы направлено 3,2 миллиарда рублей, из них более 1,4 миллиарда рублей – это федеральные средства, уточнила она.
"За прошедшие 5 лет получатели поддержки уже перечислили налогов в бюджет более 6 миллиардов рублей. То есть на каждый вложенный государственный рубль мы получили почти 2 рубля дополнительных поступлений в бюджет", — отметила Разина.
Другие новости региона читайте здесь>>
МОСКВА, 18 окт — РИА Новости. Двухстороннее тактическое учение сухопутных и береговых войск Северного флота началось в Заполярье, сообщает начальник пресс-службы Севфлота капитан первого ранга Вадим Серга.
"В рамках итоговых мероприятий боевой подготовки за 2016 учебный год в Заполярье стартовало двухстороннее тактическое учение сухопутных и береговых войск Северного флота. В ходе учения будут проверены практические навыки командиров всех степеней в управлении подчиненными войсками, слаженность органов управления соединений сухопутных и береговых войск в организации учебно-боевых действий. Личный состав бригад также выполнит ряд контрольных учебно-боевых стрельб", — сказал он.
Отмечается, что на начальном этапе учения отрабатываются элементы приведения соединений сухопутных и береговых войск Северного флота в повышенные степени боеготовности и их выдвижение из пунктов постоянной дислокации в назначенные районы. В ходе марша военные отработают действия по отражению нападений разведывательно-диверсионных групп условного противника, ведению противовоздушной обороны, а также действия при применении условным противником ОМП.
"В ходе проведения двухстороннего тактического учения на полигоне командиры подразделений отработают вопросы подготовки к ведению обороны и наступления, преследования отходящего противника, совершения маневра, выхода из боя и отхода в район восстановления боеспособности подразделений", — добавил начальник пресс-службы Севфлота.
Кроме того, особое внимание будет уделено совершенствованию практических навыков по перемещению и маскировке войск, инженерному оборудованию районов и рубежей, укрытию в сложных условиях местности, а также отработке всего комплекса задач по подготовке и ведению боя.
На завершающем этапе учения будут проведены контрольные учебно-боевые стрельбы, в ходе которых военные выполнят огневые задачи по подавлению и уничтожению боевой техники и сил условного противника.
На отдельных этапах учения, которое станет основным мероприятием боевой подготовки для соединений сухопутных и береговых войск Северного флота в 2016 учебном году, будут задействованы более пяти тысяч военных и более 500 единиц бронетанковой и автомобильной техники.
МОСКВА, 18 окт — РИА Новости. Президент России Владимир Путин одобрил строительство двух судов для сейсморазведки на шельфе Арктики за 15 миллиардов рублей, пишет газета РБК.
Данную инициативу президенту предложил вице-премьер Александр Хлопонин. По данным издания, в письме, направленном 12 июля, Хлопонин отметил, что Россия способна полностью обеспечить себя выполнением объемов сейсмических работ в формате 2D за счет имеющегося флота и оборудования в период до 2018 года.
"В сегменте 3D сейсморазведки сложилась "более критическая" ситуация: существующие мощности позволяют обеспечить не более 20% объемов рынка. К тому же средний возраст судов составляет 28 лет, износ научного флота превышает 80%", — цитирует РБК слова вице-премьера.
По данным издания, за 2005–2015 годы в России были выполнены сейсморазведочные 3D-работы лишь на 70 тысяч квадратных километров, что составляет 1,2 процента территории континентального шельфа страны. Для выполнения "требуемого объема" сейсморазведочных 3D-работ Хлопонин предлагает в 2019 году ввести в эксплуатацию не менее двух судов арктического класса "с оснащением преимущественно отечественным навигационным и сейсмическим оборудованием".
Предварительную стоимость строительства судов вице-премьер оценил примерно в 15 миллиардов рублей и предложил привлечь финансирование на этот проект, перераспределив средства из программы "Воспроизводство минерально-сырьевой базы" на 2017–2019 годы (из нее финансируются расходы на геологоразведку всех полезных ископаемых в России). Как пишет РБК, на следующий день после получения письма, 13 июля, Путин поставил резолюцию "согласен".
Проектирование и строительство новых судов для сейсморазведки Хлопонин предлагает поручить консорциуму компаний, куда войдут Объединенная строительная корпорация (ОСК, на ее мощностях планируется разместить заказы), госконцерн "Океанприбор" (обеспечит суда российской техникой) и "Росгеология", которая владеет более 90% действующего российского сейсморазведочного флота — десять судов, из них только два приспособлены для выполнения работ в формате 3D.ВАШИНГТОН, 17 окт – РИА Новости. Соединенные Штаты довольны сотрудничеством с Россией в рамках Арктического совета, сообщил в понедельник исполнительный директор Арктического комитета в Белом доме Марк Бжезинский в рамках его выступления в Атлантическом совете.
"Арктика – то самое место, где нам удалось наладить мирное взаимодействие. Мы рады сотрудничать с Россией. Это сотрудничество приносит пользу каждой из сторон", — ответил он на вопрос о взаимоотношениях РФ-США в арктическом регионе.
Несмотря на то, что аудитория продолжала задавать ему вопросы о военном усилении РФ в Арктике, Бжезинский отказался развивать эту тему, отметив лишь, что надеется, что "мирное взаимодействие со всех сторон продолжится, оно выгодно всем".
Арктический совет — межправительственный "форум высокого уровня" для развития сотрудничества арктических государств, координации их действий в интересах обеспечения устойчивого развития региона, защиты окружающей среды, сохранения культуры, традиций и языков коренных народов Севера. Учрежден 19 сентября 1996 года в Оттаве (Канада) восемью арктическими государствами: Данией, Исландией, Канадой, Норвегией, Россией, США, Финляндией и Швецией.
ГОА,15 окт — РИА Новости. Россия выразила заинтересованность в привлечении индийских компаний к освоению шельфа в Арктике, говорится в совместном заявлении лидеров двух стран — президента РФ Владимира Путина и премьер-министра Индии Нарендры Моди.
"В целях дальнейшего укрепления двустороннего сотрудничества в нефтегазовой отрасли РФ выразила заинтересованность в привлечении индийских компаний к участию в совместных проектах по освоению арктического шельфа РФ",- говорится в заявлении.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Речь идет об участке морского дна за пределами 200-мильной зоны в пределах всего российского полярного сектора с включением зоны Северного полюса. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет.
МОСКВА, 13 окт — РИА Новости. США и Россия могут эффективнее работать в сфере научных исследований в арктическом регионе, заявил член Комиссии арктических исследований США (USARC) Дэвид Бентон.
"Единственное, в чем мы хорошо сотрудничаем, но могли бы работать эффективнее, это научно-исследовательская деятельность", — заявил в четверг комиссар USARC Бентон агентству Sputnik на полях конференции "Международное сотрудничество в Арктике: новые вызовы и векторы развития" в Москве.
Комиссар пояснил, что в 2013 году США и РФ решили вести работу над научно-исследовательской программой в Чукотском море с участием российских и американских исследовательских судов, но финансовые средства на это еще не были найдены.
"Но это действительно отличная возможность для России и США, чтобы подкрепить наши способности работать друг с другом, чтобы ученые вели совместную работу на очень практическом уровне", — также отметил Бентон.
Конференция "Международное сотрудничество в Арктике: новые вызовы и векторы развития", приуроченная к 20-летию создания Арктического совета, проходит в Москве 12-13 октября.
Арктический совет — межправительственный "форум высокого уровня" для развития сотрудничества арктических государств, координации их действий в интересах обеспечения устойчивого развития региона, защиты окружающей среды, сохранения культуры, традиций и языков коренных народов Севера.
Совет учрежден 19 сентября 1996 года в Оттаве (Канада) восемью арктическими государствами: Данией, Исландией, Канадой, Норвегией, Россией, США, Финляндией и Швецией.
МОСКВА, 13 окт — РИА Новости. Страны-члены Арктического совета, включая РФ и США, активно работают друг с другом над разрешением общих проблем в регионах Крайнего Севера, заявил в четверг посол США в Москве Джон Тэффт.
"Обе наши страны — РФ и США — являются членами Арктического совета, и мы работаем вместе, о чем я говорил во время сегодняшней речи. Усилия, которые все мы предпринимаем… показывают, что в Арктическом совете царит дух единения. Это прекрасно", — сказал посол журналистам на полях конференции "Международное сотрудничество в Арктике: новые вызовы и векторы развития".
По его словам, речь идёт об очень конкретных сферах сотрудничества.
"Я не эксперт в вопросах Арктики, разумеется, и не могу дать развёрнутый комментарий, но что касается научной сферы и тому подобного, я убеждён, что в это в этом — наше будущее", — констатировал американский дипломат.
Арктический совет — межправительственный "форум высокого уровня" для развития сотрудничества арктических государств, координации их действий в интересах обеспечения устойчивого развития региона, защиты окружающей среды, сохранения культуры, традиций и языков коренных народов Севера. Учрежден 19 сентября 1996 года в Оттаве (Канада) восемью арктическими государствами: Данией, Исландией, Канадой, Норвегией, Россией, США, Финляндией и Швецией.
МОСКВА, 13 окт — РИА Новости. Основной площадкой международного сотрудничества в Арктическом регионе должен оставаться Арктический совет, заявил представитель Арктического совета, посол по особым поручениям МИД России Владимир Барбин.
Арктический регион является ареной для многих межправительственных и межгосударственных организаций, однако "рабочими вопросами всей Арктики по прежнему должен заниматься, преимущественно, Арктический совет", — заявил Барбин на конференции "Международное сотрудничество в Арктике: новые вызовы и методы развития". Он добавил, что создание альтернативных площадок не будет содействовать укреплению развития данного региона.
Представитель Арктического совета отметил, что Арктика является ареной для многих организаций, и необходимо формирование позитивного имиджа тех областей, которые содействуют устойчивому развитию данного региона.
"Россия исходит из того, что Арктика должна оставаться ареной международного сотрудничества, ориентироваться на достижение конкретных практических результатов в интересах всех жителей арктических государств. Эта политика партнёрства и должна формировать будущее Арктики", — заключил Барбин, добавив, что Россия приветствует интерес к Арктике внерегиональных держав и сохранение полноценного экономического сотрудничества в данном регионе.
Арктический совет — межправительственный "форум высокого уровня" для развития сотрудничества арктических государств, координации их действий в интересах обеспечения устойчивого развития региона, защиты окружающей среды, сохранения культуры, традиций и языков коренных народов Севера. Учрежден 19 сентября 1996 года в Оттаве (Канада) восемью арктическими государствами: Данией, Исландией, Канадой, Норвегией, Россией, США, Финляндией и Швецией.
МОСКВА, 13 окт — РИА Новости. Международное сотрудничество в Арктическом регионе основывается на взаимопонимании и конструктивном диалоге, заявил специальный представитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров.
"Сотрудничество в Арктике является образцом добрососедской стабильной… политики. Мы твёрдо исходим из того, что в Арктике нет проблем, которые не могли бы решаться на основе взаимопонимания и конструктивного диалога. Здесь нет проблем, требующих военного решения", — заявил Чилингаров на конференции "Международное сотрудничество в Арктике: новые вызовы и методы развития".
Он также отметил, что важной площадкой для решения проблем Арктического региона стали международный форум "Полярный круг" в Рейкъявике, Санкт-Петербургский форум "Арктика: настоящее и будущее".
Представитель президента также напомнил, что в 2017 году в Архангельске после трехлетнего перерыва состоится международный форум "Арктика — территория диалога", ответственной за который является государственная комиссия по вопросам развития Арктики.
МОСКВА, 13 окт — РИА Новости. Россия до 2020 года планирует создать ещё два национальных парка в приарктической зоне, заявил специальный представитель президента РФ по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
По его словам, общая площадь особо охраняемой территории в приарктической зоне РФ составляет 22,5 миллиона гектаров.
"До 2020 года будут созданы ещё два новых нацпарка — Центральночукотский и Хивины, а также на Медвежьих островах", — сказал Иванов, выступая на конференции "Международное сотрудничество в Артике: новые вызовы и векторы развития".
Иванов подчеркнул, что в российской части арктической зоны можно найти до 80% биологического разнообразия Артики.
МОСКВА, 13 окт — РИА Новости. Форум "Арктика — территория диалога" пройдет в Архангельске в марте 2017 года, в нем традиционно принимает участие президент России Владимир Путин, заявил заместитель председателя правительства России Дмитрий Рогозин.
"Мы приняли решение провести 30 марта 2017 года в Архангельске международный форум "Арктика — территория диалога". Форум традиционно проходит с участием президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина", — сказал Рогозин на конференции "Международное сотрудничество в Арктике: новые вызовы и векторы развития".
По его словам, на форуме будет развернута выставка новых арктических машин и технологий, которые созданы в последнее время.
МОСКВА, 13 окт — РИА Новости. Санкционная политика западных стран позволила России открыть новые возможности сотрудничества в Арктике с азиатскими партнерами, заявил заместитель председателя российского правительства Дмитрий Рогозин.
Прежде всего, это касается экономической сферы, совместного создания крупных энергетических и транспортных инфраструктурных проектов на основе разработок нефтегазовых месторождений, сказал Рогозин на конференции "Международное сотрудничество в Арктике: новые вызовы и векторы развития".
По его словам, наиболее яркими примерами этого является проект "Ямал СПГ" вместе с Китаем, освоение Ванкорского нефтегазового месторождения вместе с Индией.
"С корейскими и японскими партнерами мы активно сотрудничаем в постройке судов и судовой техники, морской техники для разработки арктических месторождений и могу сказать, что самым активным образом идет взаимодействие с нашими соседями в Азии по созданию уникального гигантского завода "Звезда" в городе Большой Камень в Приморском крае", — добавил Рогозин.
МОСКВА, 13 окт — РИА Новости. Москва выступает за укрепление многостороннего сотрудничества в Арктике и разрешение актуальных вопросов, связанных с этим регионом, с учётом интересов всех арктических государств, говорится в послании главы МИД РФ Сергея Лаврова, зачитанном участникам конференции "Международное сотрудничество в Арктике: новые вызовы и векторы развития".
"Россия последовательно выступает за укрепление многостороннего взаимодействия в Арктике, решение ее актуальных вопросов на основе международного права через взаимоуважительный диалог и с учётом интересов всех арктических государств", — говорится в послании российского министра.
По словам Лаврова, в Москве исходят из того, что "основной площадкой для поиска оптимальных ответов на общие вызовы и формирования позитивной повестки дня является Арктический совет".
МОСКВА, 13 окт — РИА Новости. Минэкономразвития подготовило портфель арктических проектов до 2030 года объемом 5 триллионов рублей, заявил заместитель председателя правительства России Дмитрий Рогозин.
"Нами отобрано 150 приоритетных проектов со сроками реализации до 2030 года общей стоимостью почти 5 триллионов рублей, причем большая часть средств — около 4 триллионов — приходится на внебюджетные источники", — сказал Рогозин на конференции "Международное сотрудничество в Арктике: новые вызовы и векторы развития".
По его словам, этот портфель проектов был подготовлен Минэкономразвития совместно с федеральными и региональными органами власти по поручению госкомиссии по развитию Арктики.МУРМАНСК, 10 окт – РИА Новости. Участники экспедиции "Роснефти" на ледоколе "Капитан Драницын" при научной поддержке судна "Академик Трёшников" впервые в российской истории провели в Карском море эксперименты по буксировке айсбергов, многие из которых в десятки раз превышали размеры ледокола, сообщили журналистам участники уникального похода в Мурманске.
Дрейфующие айсберги представляют реальную опасность для судоходства и ведения промышленной деятельности на арктическом шельфе. Российские ученые разработали уникальную технологию, позволяющую изменять траекторию дрейфа айсбергов. Экспедиция отправилась из Мурманска в середине сентября. Ее участникам удалось провести 18 экспериментов по буксировке, при этом вес самого крупного айсберга превысил миллион тонн.
Задача — приручить айсберги
Задача управлять айсбергами в арктических морях кажется амбициозной и трудновыполнимой – каждый школьник знает о том, что над поверхностью воды возвышается лишь около 10% ледяной глыбы, скрытая же под водой часть может быть какого угодно размера и формы. Справиться с этой задачей взялись сотрудники "Арктического и антарктического научно-исследовательского института".
"Опыт использования ледокола для буксировки айсбергов – первый в России. До этого были попытки проведения таких экспериментов, они не были целенаправленными – в 2006 году "Михаил Сомов" пытался, но неудачно — должным образом такой эксперимент был неподготовлен, удача им не сопутствовала", — рассказал замначальника экспедиции старший научный сотрудник института Евгений Макаров.
Специалисты Арктического института по заданию "Роснефти" обосновали возможность таких экспериментов. Планировалось, что участники экспедиции проведут 12 экспериментов, но им удалось перевыполнить план. "Выполнили 18 экспериментов по буксировке айсбергов, из них только два можно считать неудачными. Остальные были хороши. Нам удалось переместить, сдвинуть, изменить направление движения девяти айсбергов", — рассказал начальник экспедиции "Айсберг-лето 2016" Алексей Чернов.
Глыба льда с неизвестными параметрами
О коварстве айсбергов известно не только благодаря "Титанику". Плавучие глыбы льда могут снести буровую платформу, причинить вред судам, свести на нет усилия по нефтедобыче на шельфе. Единственный способ избежать многих бед – подвинуть айсберг или оттащить его в сторону, но просто это только на словах.
"Айсберг представляет собой глыбу льда с неизвестными параметрами. Мы видим только верхушку. Внизу может быть самый различный киль… Он может перевернуться, начать дрейфовать в другую сторону, может натворить дел, если стоит неподвижное плавучее сооружение, и айсберг начинает дрейфовать на него", — говорит замначальника экспедиции.
Работа по буксировке айсберга, по словам специалистов, требует ювелирной точности – предсказать, как поведет себя ледяная глыба, не всегда бывает возможно. Задачу усложняют и метеоусловия открытого моря – волнение, ветер, плохая видимость.
Айсберг весом в миллион тонн
"Айсберг стоял, ледокол подходил, мы делали круг, вытравливали канат, потом с палубы ловили свободный конец, поднимали, закрепляли, натягивали и начинали буксировать в нужном направлении. Самый большой (айсберг), который мы "поймали", был больше 150 метров длиной, столько же шириной и больше 100 в глубину – в общем больше миллиона тонн был", — рассказывает начальник экспедиции.
"Водоизмещение судна — 15 тысяч тонн, айсбергов с подобным водоизмещением практически нет – они более 100 тысяч тонн, в разы больше. Максимальный айсберг был более миллиона тонн – приходилось следить, чтобы не порвать буксировочные тросы", — рассказывает старший помощник капитана "Драницына" Альберт Мосьпан.
Команда ледокола также осталась довольна результатами работы. По словам участников экспедиции, именно капитану приходится принимать непростые решения и брать на себя ответственность. "Мы оцениваем работу на отлично, впервые был проведен такой эксперимент. Никаких повреждений судну и оборудованию не нанесено. Можно брать этот эксперимент за основу для дальнейшей работы", — говорит Мосьпан.
Двигать айсберги можно быстрее
Главный результат экспедиции, по словам ее участников – российским специалистам удалось доказать, что работа по перемещению айсбергов – по силам человеку, и проведенные эксперименты открывают новые возможности для тех, кто работает в арктических морях.
"Самая большая радость – те технические решения, которые мы приняли до начала эксперимента — они все выдержали, все получилось. Можно с уверенностью сказать, что если будет поставлена такая задача на практике, в боевых условиях — есть возможность эту задачу решить", — с удовлетворением отмечает начальник экспедиции.
Ставить рекорды по скоростному перемещению ледяных глыб в открытом море пока никто не собирается. По мнению начальника экспедиции, в будущем будет вполне возможно осуществлять шесть-восемь буксировок в сутки при условии наличия достаточного количества специалистов и оборудования.
МОСКВА, 6 окт — РИА Новости/Прайм. "Газпром" заново объявил тендеры на проведение сейсморазведочных работ 3D на трех лицензионных участках в Арктике на общую сумму 5,062 миллиарда рублей, следует из материалов компании на сайте госзакупок.
Речь идет об участке Ферсмановском в Баренцевом море и Ленинградском и Невском в Карском море. Начальная цена договора по первому участку составляет 2,9 миллиарда рублей, по двум другим, в общей сложности, 2,157 миллиарда рублей.
Работы по всем участкам начнутся в мае и продолжатся до ноября 2017 года. Заявки принимаются до 13 октября, итоги конкурса планируется подвести 14 октября.
"Газпром" уже пытался провести тендеры на сейсмику на этих участках в начале августа, однако позднее от них отказался. Причина отмены в документации не раскрывалась.
РОГАЧЕВО (Новая Земля), 4 окт — РИА Новости. Более 190 тысяч тонн различных грузов для строительства объектов специального назначения вооруженных сил РФ доставлено с начала навигации этого года на Арктические острова, сообщил во вторник журналистам заместитель начальника Центрального производственно-распорядительного управления Спецстроя России Борис Кутушев.
"Спецстрой ведет строительство объектов инфраструктуры специального назначения на островах Земля Александры, Котельный, Врангеля, Средний, на мысе Шмидта, в населенном пункте Рогачево (Новая Земля) и в поселке Тикси Арктической зоны. С начала навигации этого года на объекты доставлено почти 190 тысяч тонн грузов, к середине октября доставка будет полностью завершена", — сказал Кутушев.
По его словам, накопление грузов, в числе которых строительные и инертные материалы (аэродромные плиты, цемент, металл, трубы, арматура), техника, а также средства жизнеобеспечения, велось в течение нескольких месяцев в портах Архангельска, Мурманска и Кандалакши. В среднем судно прибывает к пункту выгрузки в течение десяти дней.
Для возведения объектов в Арктике используется сложная логистическая схема — абсолютно все грузы приходится завозить с материка. Их доставка возможна только во время летней навигации продолжительностью 4-5 месяцев.
"В связи с наступлением на Арктических островах строительного сезона наращивается количество задействованных строителей. В настоящее время на островах в Арктике ведут работы около трех тысяч строителей. В среднем вахта длится четыре месяца, работы ведутся в 2-3 смены и не останавливаются даже в период полярной ночи. Строители фактически оторваны от Большой земли — связаться с материком они могут только по каналам спецсвязи", — сказал Кутушев.
РОГАЧЕВО (Новая Земля), 4 окт — РИА Новости. Заместители министра обороны РФ Дмитрий Булгаков и Тимур Иванов проверят ход строительства объектов военной и социальной инфраструктуры на островах архипелагов Новая Земля и Земля Франса Иосифа.
По словам замминистра Булгакова, в ходе рабочей поездки в Объединенное стратегическое командование (ОСК) "Северный флот" они также проверят подготовку военных и социальных объектов к зимнему отопительному периоду.
"Тимур Иванов и я заслушаем доклады руководства 12-го Главного управления Минобороны (осуществляет хранение, обслуживание и снабжение Вооруженных сил ядерными боеприпасами, а также контроль за ядерными испытаниями в мире), Центрального полигона военного ведомства и ОСК "Северный флот" о ходе строительства объектов военной и социальной инфраструктуры для размещения воинских частей и подразделений, а также о начавшемся зимнем отопительном периоде в военных городках на арктических островах", — сказал Булгаков.
Замглавы Минобороны также заявил, что совместно с коллегой проинспектирует "ход строительства жилого комплекса для размещения военнослужащих, а также объектов различного предназначения и аэродрома Нагорское на Земле Франса Иосифа".
По его словам, "особое внимание будет уделено возведению аэродромной сети и сопутствующей инфраструктуры".
МОСКВА, 30 сен — РИА Новости. Российская историко-этнографическая экспедиция на судне "Виктор Буйницкий" планирует достичь островов Де Лонга в Восточно-Сибирском море 5-6 октября, чтобы начать поиски затонувшего в 1881 году судна ВМС США "Жаннета" капитана Де Лонга, сообщил РИА Новости в пятницу представитель организаторов экспедиции.
Заявителем проведения экспедиции выступает автономная некоммерческая организация "Морские технологии и безопасность", дочерняя структура государственного научно-исследовательского навигационно-гидрокартографического института Минобороны России. Экспедиция организована по инициативе и при участии принца Монако Альбера и Национального географического общества США.
"Поскольку останки судна "Жаннетта" являются важным объектом российской и американской истории, в состав экспедиции в качестве наблюдателей также включена группа американских ученых", – сказал собеседник агентства.
Историко-этнографическая экспедиция отправилась 27 сентября из Архангельска на принадлежащем океанографическому институту Росгидромета судне "Виктор Буйницкий". Научно-исследовательская часть экспедиции включает в себя выполнение комплексных научных исследований – измерение профилей температуры и солености морской воды, метеорологических параметров воздуха, инструментальная оценка рельефа дна, обследование останков судна "Жаннетта" с использованием телеуправляемого подводного аппарата (ROV) и другие исследования.
"Мы очень рады и горды тем, что мы наконец-то найдем "Жанетту". Наш долг – помнить не только об успешных экспедициях, но и о тех, кто своими усилиями, ценой собственных жизней прокладывал путь исследователям будущего. Капитан "Жаннетты" Де Лонг был именно таким исследователем, и наша экспедиция … является данью памяти ему и его команде", — заявил журналистам научный руководитель проекта "Жаннетта", президент Ассоциации полярников Артур Чилингаров.
Военно-морское судно США "Жаннетта" 28 августа 1879 года прошло через Берингов пролив в Арктику, чтобы достичь Северного полюса. Однако корабль вмерз в лед буквально за несколько дней. В течение почти двух лет судно "Жаннетта" дрейфовало в арктических льдах к северу от Сибири. Экспедиция была хорошо оснащена для проведения научных исследований, и команда осуществляла интенсивное наблюдение на протяжении всего дрейфа.
Судно было раздавлено льдами и затонуло в июне 1881 года. Лишь несколько членов экипажа спаслись, но судовые журналы и значительная часть научных данных сохранились. Арктическая экспедиция "Жаннетты" была сенсацией своего времени, обнаружение останков судна предоставит ряд уникальных возможностей для научных исследований.
МОСКВА, 29 сен – РИА Новости. Правительство России приняло предложение Минэкономразвития и правительства Архангельской области о проведении в Архангельске с 2017 года каждые два года международного форума "Арктика – территория диалога", соответствующее распоряжение подписал премьер-министр РФ Дмитрий Медведев.
"Образовать организационный комитет по подготовке и проведению форума и утвердить его состав… Рекомендовать федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, общественным объединениям, научным и образовательным организациям, а также представителям деловых кругов оказать содействие в подготовке форума и принять участие в его работе", — говорится в документе, опубликованном на портале правовой информации в четверг.
Согласно документу, председателем оргкомитета по подготовке и проведению форума назначен заместитель председателя правительства Дмитрий Рогозин, в состав вошли министр экономического развития Алексей Улюкаев, специальный представитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров, замглавы МЧС Олег Баженов, руководитель федерального агентства по делам национальностей Игорь Баринов и другие.
МОСКВА, 28 сен — РИА Новости. Сотрудники пограничного управления ФСБ России по восточному арктическому району на берегу бухты Апука Берингова моря изъяли у задержанных браконьеров 46 особей сокола-кречета, занесенного в Красную книгу РФ, и предотвратили ущерб государству на сумму свыше 60 миллионов рублей, сообщил в среду центр общественных связей ФСБ России.
"На участке отделения в населенном пункте Теличики сотрудниками пограничного управления ФСБ России по восточному арктическому району на берегу бухты Апука (Берингово море) задержана группа граждан, у которых обнаружены и изъяты 46 особей сокола-кречета, принадлежащего к видам, занесенным в Красную книгу РФ, а также четыре гладкоствольных охотничьих ружья. Предотвращенный ущерб составил более 60 миллионов рублей. Птицы планируются к выпуску в естественную среду обитания", — говорится в сообщении.
В нем отмечается, что несколькими днями ранее пограничники изъяли две особи сокола-кречета во взаимодействии с управлением Росприроднадзора по Чукотскому автономному округу на юго-восточной окраине поселка Угольные Копи. Предотвращенный ущерб составил свыше 2,5 миллиона рублей.
МОСКВА, 27 сен — РИА Новости. Семь пусков крылатых ракет, в том числе с борта атомного подводного крейсера, состоялось в ходе арктических учений Северного флота, сообщает пресс-служба СФ.
В маневрах было задействовано около 35 боевых кораблей и судов обеспечения, в том числе и флагман Северного флота – тяжелый атомный ракетный крейсер "Пётр Великий", более 15 летательных аппаратов пяти типов, а также атомные и дизельные подводные лодки.
"В ходе розыгрыша различных эпизодов с боевой стрельбой в акваториях Баренцева и Белого морей и моря Лаптевых было произведено семь пусков крылатыми ракетами морского и наземного базирования, в том числе и из-под воды с борта атомного подводного ракетного крейсера. Экипажи кораблей Северного флота, участвовавшие в учении группировки разнородных сил, также выполнили десятки артиллерийских и зенитных стрельб", — говорится в сообщении.
Практические эпизоды учений разыгрывались в полигонах боевой подготовки Северного флота в Баренцевом и Белом морях, а также в море Лаптевых у архипелага Новосибирских островов.
Сейчас разнородные силы Северного флота, находящиеся в полигонах боевой подготовки Северного флота в Баренцевом море, приступили к этапу свертывания. На данном этапе, во время перехода в пункты постоянного базирования, будут отработаны эпизоды оказания помощи кораблям и судам, условно терпящим бедствие. Отдельные корабли совместно с судами обеспечения проведут корабельные учения по пополнению запасов на переходе морем.
МОСКВА, 22 сен — РИА Новости/Прайм. Министерство обороны России планирует потратить 3,28 миллиарда рублей на техническое обслуживание в 2016-2017 годах военных городков в Арктике, следует из материалов на портале госзакупок.
Исполнителю (пока не определен) предстоит обслуживать в месяц 109,7 тысячи квадратных метров зданий военных частей, подразделений и баз, расположенных на островах Котельный (архипелаг Новосибирские острова), Земля Александры (архипелаг Земля Франца-Иосифа), острове Врангеля и мысе Шмидта на Чукотке.
Согласно сайту госзакупок, в прошлом году Минобороны направило почти 1,3 миллиарда рублей на обслуживание военных городков на островах Котельный и Земля Александры.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
МОСКВА, 21 сен — РИА Новости. Совместные тактические учения кораблей Северного и Тихоокеанского флотов прошли в Арктике, сообщил представитель департамента информации и массовых коммуникаций Минобороны РФ по ВМФ капитан первого ранга Игорь Дыгало.
"Согласно плану боевой подготовки, в районе Новосибирских островов проведено совместное тактическое учение кораблей Северного и Тихоокеанского флотов. С прибытием отряда боевых кораблей Северного флота… был отработан эпизод проводки кораблей в сопровождении ледокольного судна Тихоокеанского флота "Иван Сусанин", — сказал Дыгало.
Как сообщил начальник управления боевой подготовки ВМФ России контр-адмирал Виктор Кочемазов, корабли и суда Северного и Тихоокеанского флотов отработали элементы совместного плавания и маневрирования в составе ордера. Кроме того, в ходе учений были выполнены задачи организации противовоздушной и противокорабельной обороны отряда кораблей с выполнением боевых упражнений – ракетных и артиллерийских стрельб бортовыми комплексами вооружений.
По словам Кочемазова, в рамках учений была успешно выполнена задача освобождения условно захваченного диверсионно-разведывательной группой судна. В ходе этого эпизода личный состав отдельного мотострелкового соединения Северного флота осуществил высадку на судно "Иван Сусанин" десантно-штурмовым способом при огневой поддержке корабельного палубного вертолета Ка-27.
Обозреватель МИА "Россия Сегодня" Вера Костамо, Мурманск — Земля Франца-Иосифа — Северный полюс
Мэдвэд!
— Вэра, Вэра! Мэдвэд! Вставай! Мэдвэд!
Сквозь сон слышу крик. Надо сказать, что спится на ледоколе хорошо. Если, конечно, не шторм. В шторм не спится совсем. Кто-то в моем сне кричит про медведей. Оказывается, что не во сне. Я подскакиваю на кровати, в открытом иллюминаторе вижу размахивающего руками Йоеля.
— Вэра, мэдвэд пришел. Все снимают, а ты?!
Йоель Гонсалес — музыкант с Кубы, давно обрусел и поселился в Питере. А сейчас путешествует на атомном ледоколе "50 лет Победы" до Северного полюса.

Прикидываю, успею ли я одеться, собрать технику и добежать с кормы до бака, пока медведь не ушел. Ледокол огромен — 30 метров в ширину, около 160 в длину. Он как густонаселенный многонациональный дом. Летом здесь говорят почти на всех языках мира — в это время года крупнейший атомный ледокол возит туристов на макушку Земли.
В каждом туре на географический Северный полюс открывается "охота" на первого медведя. Туристы и фотографы дежурят на мостике с биноклями, чтобы не пропустить своего медведя. Туроператор даже предлагает заключить пари, какого числа и во сколько будет замечено животное.
В библиотеке — большой каюте, где можно взять или почитать книги об Арктике, собираются все охотники за удачными кадрами.
Пьют кофе, просматривают то, что уже удалось снять. Ждут, когда по громкой связи объявят про очередного медведя.
— Mother with cubs!
Медведица уводит подросших малышей подальше от неизвестного ей запаха. Медвежата, как и любые дети, с совершенно разными характерами. Один бежит за мамой, второй постоянно останавливается, оглядывается на непонятный "айсберг".

Лежбища моржей, любопытные медведи, обоняние которых позволяет на расстоянии свыше полутора километров находить полыньи, куда приплывают подышать нерпы. Киты с их фантастическим дыханием — столбом воды над поверхностью моря. Кайры, напоминающие пингвинов, бургомистры, чайки-моевки, птицы, птицы, птицы. Это не зоопарк, это среда обитания животных, невероятно интересно видеть их настоящую жизнь.
Многие часами стоят на палубе и смотрят, как от корабля в разные стороны в многометровом льду разбегаются черные трещины. Как нехотя переворачиваются огромные льдины, обнажив бирюзовые животы. Вода и небо постоянно меняют свой цвет. Арктика настолько динамична, что ты не успеваешь осознать увиденное, просто оставляешь это понимание и глубокие переживания на потом.

Два миллиона за макушку Земли
Туры на Северный полюс часто сравнивают с полетами в космос, настолько неземными и нетронутыми кажутся арктические пейзажи. Человек, находящийся в вынужденной изоляции, меняется, по-новому видит оставшееся там, на большой земле, за Кольским полуостровом. Никто о таком "переформатировании" не задумывается, когда покупает путевку, но в Арктике все включено.
Увидеть макушку Земли можно, заплатив от 27 до более 40 тысяч долларов за тур; цена зависит от уровня комфортабельности каюты на ледоколе. Тур Мурманск — Северный полюс с заходом на Землю Франца-Иосифа длится 11 дней. Максимальное количество туристов в одном путешествии — 126, для их размещения есть 64 каюты. В этом, одном из пяти рейсов 2016 года, туристы из 20 стран. Основной поток — китайцы, в последние годы появился интерес и у русских туристов.
С Зауром, туристом из Азербайджана, встречаемся на палубе после поездки на лодках к острову Рудольфа. Заур и его компания несут увесистый кусок льда. Если приложить к нему ухо, слышен легкий треск. Отдают бармену, он смеется, принимает лед и делает вид, что удивлен.

"Я уже посетил около 50 стран и понял, что через какое-то время все они становятся похожи друг на друга, а Северный полюс — это действительно что-то новое, достойная цель. Привлекает изоляция, связи здесь нет вообще. Такое отключение от стандартного режима — большой плюс. После Арктики, наверное, мало какая страна сможет удивить. Так что следующий тур — в космос", — рассказывает Заур.
Возраст туристов — очень разный. Летом, во время каникул, много семей с детьми. Самому пожилому пассажиру, участвовавшему в туре до Северного полюса, было на тот момент 92 года.

11 дней тишины
Сегодня шторм. Конечно, по словам команды — вовсе и не шторм, но для нас все серьезно. С нашей палубы до столовой нужно еще добраться: кидает от стены до стены. Строгие правила, касающиеся одежды на ледоколе, не случайны. Обувь только с закрытой пяткой, брюки, и никаких шорт — все должно быть удобно при любой ситуации, в которой ты можешь оказаться.
Кормят на ледоколе основательно. Стол и стулья прикручены к полу, как раз на случай шторма. Есть невозможно. В кармане спасительная таблетка от укачивания. Вот ей, пожалуй, и позавтракаю.
От Мурманска до полюса ледокол идет 5 дней. До Земли Франца-Иосифа — 2 дня. Именно там, на нескольких из 192 островов архипелага, делаются высадки. Туристам разрешается прогулка на берегу под охраной рейнджеров национального парка "Русская Арктика". Инспекторы охраняют туристов от нападения белого медведя и одновременно защищают Арктику от туристов. Вывозить с территории национального парка ничего нельзя.

Арктика внезапна, здесь сложно планировать — можно только предполагать. Погода меняется постоянно. Подготовленную и запланированную высадку на остров могут отменить: на территории появился медведь, усилился ветер, лег туман.
Туристы с сожалением снимают экипировку и идут на лекции. Арктика учит терпению и осознанию того, что не все подчинено человеку. Путешествие человека на корабле, идущего среди льдов, меняет, обнуляет, выветривает лишнее. Наносное остается там, где доступны связь и интернет.

"Когда выходишь на палубу и смотришь на воду и лед, плывущий в горизонт, понимаешь, что это бесконечность. И в музыке заложена та же бесконечность. У мира свои ритмы. Я стараюсь ловить ритм моря, хочу понять, какой ритм у Арктики. Здесь он может быть любым, настолько здесь все вечно и зыбко одновременно, — говорит Йоель. — Есть люди, которые хотят добраться до Северного полюса для галочки, я не говорю, что это плохо, просто другие ценности. Думаю, Арктика даст мне хороший толчок для того, чтобы двигаться дальше и работать над собой. Я благодарен каждую секунду, что нахожусь здесь".
В пакет услуг для туристов входит размещение, питание, экипировка, экскурсии на вертолете и лодках "Зодиак", прогулки на островах архипелага Земля Франца-Иосифа, охрана, лекции. Есть возможность общаться с капитаном, находиться на мостике, сходить на экскурсию в машинное отделение.

С туристами работает команда специалистов, которую набирает экспедиционный лидер тура. Это люди, владеющие несколькими языками, и желательно — не одной профессией.
"Мы эксперты в туризме в Арктику и Антарктику. Экспедиционный бизнес — это нишевой рынок. Есть порядка 12 экспертов в полярном туризме, мы не старейшая компания, но быстро учимся. На рынке мы почти 20 лет. Основная особенность в том, наши сотрудники не просто сидят в офисе, все они работают "в поле", — рассказывает Ян Брайд, экспедиционный лидер туроператора Poseidon Expeditions. — Всю свою команду я отбираю лично, мне важен не только профессионализм, но и человеческие качества. Резюме от желающих работать с нами приходят со всего мира".
Happy North Pole
Спускаюсь по трапу на лед, 90 градусов северной широты — географический Северный полюс. Передо мной китаянка с надувным кругом, собралась купаться. Вода Северного Ледовитого океана обжигает, это только нерпам и медведям в ней хорошо, а людям не очень уютно — все-таки —2С.
Перед открытой полыньей, оставленной прошедшим ледоколом, собралась группа желающих искупаться. Многие решают: прыгать сразу или заходить постепенно.

Я решаю постепенно. На талии застегивают страховочный трос, рядом ласково смотрит врач с комплектом для реанимации. Океан обнимает, все крепче сжимая грудную клетку — в такой температуре тяжело дышать. Купание длится в среднем меньше минуты.
Поддерживают очень тепло, и те, кто плавать не собрался, и команда ледокола. Они уже потом, после туристов, неспешно окунаются — дело привычное.
Впереди около шести часов на Северном полюсе. В обязательной программе для туристов — круг мира и минута тишины. Все пассажиры берутся за руки, слушают самих себя и Арктику.
Тихо.

МОСКВА, 17 сен — РИА Новости. Тактическая группа Северного флота во взаимодействии с экипажем корабля "Вице-адмирал Кулаков" отработали на архипелаге Новосибирских островов защиту островной арктической зоны и морского побережья России, сообщает пресс-служба Северного флота.
"Сегодня на архипелаге Новосибирских островов тактическая группа Северного флота во взаимодействии с экипажем большого противолодочного корабля "Вице-адмирал Кулаков" отработали ряд эпизодов учения по защите арктической островной зоны и морского побережья Российской Федерации", — говорится в сообщении.
В рамках учений расчеты берегового ракетного комплекса "Рубеж", развернутые на острове Котельный, выполнили стрельбу двумя крылатыми ракетами "Термит" по морской мишени, установленной в ледовом районе. Кроме того, расчет самоходного зенитного ракетно-пушечного комплекса наземного базирования "Панцирь-С1", также развернутого на стартовой позиции на необорудованном побережье одного из Новосибирских островов, выполнил комплекс стрельб по морским, береговым и воздушным целям. Стрельбы по морским и воздушным целям также выполнил экипаж большого противолодочного корабля "Вице-адмирал Кулаков". Его боевые расчеты отработали упражнения зенитно-ракетным комплексом "Кинжал" и артиллерийскими комплексами АК-100 и АК-630.
Кроме того, подразделения арктической мотострелковой бригады Северного флота, доставленные на остров Котельный кораблем "Вице-адмирал Кулаков" в ходе учений отработали проведение рейда и организацию противодесантной обороны.
"Успешное выполнение стрельб тактической группой, базирующейся на Новосибирских островах, и экипажем БПК "Вице-адмирал Кулаков", ещё раз доказало, что Северный флот способен выполнять задачи по охране островной зоны и морского побережья России в Арктике", — заявил командующий Северным флотом вице-адмирал Николай Евменов.
Как отметил Евменов, деятельность сил флота реализуется в строгом соответствии с принципами и нормами международного права в российском секторе Арктики и не направлена против третьих стран.ЧИТА, 16 сентября — РИА Новости. Министерство обороны России почти на 30% перевыполняет план текущего года по экологической очистке арктической зоны, сообщил в пятницу журналистам заместитель министра обороны России генерал армии Дмитрий Булгаков.
"Взвода экологической очистки Минобороны завершают выполнение задач на землях военного ведомства в арктическом регионе, запланированных на 2016 год. На сегодняшний день взводами экологической очистки собрано и подготовлено к вывозу около 5,8 тысячи тонн металлического лома, что составляет порядка 130% от плана его сбора на 2016 год", — сказал он.
По словам Булгакова, экологической очисткой арктического региона заняты около 200 военнослужащих.
Он также напомнил, что в текущем году работы ведутся на четырех объектах — Архипелаге Новая Земля, островах Котельный и Врангеля, в Красноярском крае — в зоне ответственности Северного флота, Центрального и Восточного военных округов, а также 12-го Главного управления Минобороны. В этом году очистка продлится до конца сентября, а очистку Арктики от экологического мусора, по данным Минобороны, планируется завершить до 2020 года.
Собранный металлолом вывозится с островов силами Северного и Тихоокеанского флотов, а также зафрактованными судами.
Бочки для более удобной и эффективной транспортировки перерабатываются с использованием гидравлических прессов, что позволяет уменьшить объем тонкостенных бочек в десять раз, а толстостенных — в 3-4 раза.
В 2015 году в арктической зоне очистили от мусора более 78 гектаров земли, собрано 4,3 тысячи тонн металлолома, вывезено 1,8 тысячи тонн, подготовлено к вывозу 2,5 тысячи.МОСКВА, 16 сен – РИА Новости. Гидрографическое судно Северного флота "Горизонт" завершило арктическую экспедицию и после 46 дней океанографических исследований вернулось в пункт постоянного базирования – поселок Мишуково Мурманской области, сообщил начальник пресс-службы Севфлота капитан первого ранга Вадим Серга.
По его словам, в этом году исследования выполнялись в акваториях Баренцева и Карского морей, а также в Енисейском заливе в районе порта Диксон. Работы проводились в рамках нескольких программ по изучению арктических территорий РФ и развитию прибрежной инфраструктуры российского Севера.
"Как отметил начальник отдела гидрографической службы Северного флота капитан первого ранга Алексей Корнис, "несмотря на неблагоприятные гидрометеоусловия для производства исследований, все поставленные перед экипажем судна и экспедиционной группой задачи были успешно решены", — рассказал Серга.
Он добавил, что во время арктической экспедиции гидрографы "Горизонта" провели более 3,6 тысячи километров маршрутного промера, в том числе через малоисследованные районы Карского моря, и около 700 километров детальной съёмки рельефа дна.
По данным начальника пресс-службы Севфлота, в Енисейском заливе около ледников у побережья Новой Земли на экранах радиолокационных станций гидрографы "Горизонта" обнаружили два новых объекта. Планируется, что их обследует гидрографическое судно "Визир", которое сейчас проводит исследования в Арктике.МОСКВА, 15 сен — РИА Новости. Порядка 20% всего экспорта углеводородного сырья России будет проходить через Арктику уже через 10 лет, считает ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников России Рустам Танкаев.
Он принял участие в круглом столе по теме освоения Арктике в формате видеомоста Москва-Архангельск, который прошел в МИА "Россия сегодня". Эксперты обсудили приоритеты и перспективы развития Арктики, драйвером экономического освоения этой территории были названы уникальная минерально-сырьевая база и транзитный потенциал Северного морского пути.
"Есть чрезвычайно большое количество проектов, которые могли бы быть в Арктике реализованы. Так, по нашей оценке, 20% всего экспорта углеводородного сырья России будет проходить через Арктический регион уже через 10 лет", — сказал Танкаев.
Эксперт отметил, что в настоящее время компания "Роснефть" создает два кластера, которые должны обеспечить строительство, обслуживание и ремонт судов и буровых платформ в этом регионе.
"Один из кластеров расположится в Росляково под Мурманском. Это бывший судоремонтный завод. Он сейчас находится в самом начале пути, там идет оформление документации. До конца этого года все разрешительные и прочие документы должны быть оформлены", — пояснил Танкаев.
При этом, добавил он, наиболее интересным, важным и крупным проектом в этой сфере, который сейчас реализуется для нужд нефтяной и газовой промышленности России, является Дальневосточный центр судостроения и судоремонта "Звезда" в бухте Большой Камень в Приморском крае.
Эксперт подчеркнул, что "Звезда" должна стать самой крупной подобной верфью в России и одной из самых крупных в мире.
"Суда, которые могут быть построены на этой верфи, уже в настоящий момент востребованы. Заявки собраны на на 237 судов. Из них 35 — это платформы для поисково-разведочного бурения на шельфе, остальное — это суда разного класса. В том числе газовозы, которые в настоящее время практически монопольно производит Южная Корея", — добавил Танкаев.
По его словам, к постройке предполагаются и суда ледового класса малого размера, которые будут обеспечивать разного рода операции в портах Северного Ледовитого океана.
"Реально по Северному морскому пути могут проходить суда дедвейтом не более 50 тысяч тонн. И такого класса суда будет в основном строить центр "Звезда", оператором которого является "Роснефть", — отметил Танкаев.МОСКВА, 15 сен — РИА Новости. Освоение Арктики в ближайшие годы станет одной из ключевых и наиболее перспективных точек приложения капитала, от которой во многом зависит развитие мировой экономики, при этом существующие санкции в отношении России тормозят процесс освоения этой территории, полагают эксперты, выступившие на круглом столе в МИА "Россия Сегодня".
На мультимедийном круглом столе в формате видеомоста Москва-Архангельск речь шла о приоритетах и перспективах развития Арктики; одним из главных драйверов экономического освоения этой территории были названы уникальная минерально-сырьевая база и транзитный потенциал Северного морского пути. Как отмечалось в ходе дискуссии, Россия уже подготовила 145 проектов по развитию Арктики на 4,8 триллиона рублей, из них почти 4 триллиона рублей — это внебюджетные источники.
"Если мы хотим оставаться в списке ведущих стран, мы обречены на освоение Арктики так же, как и все другие. Этот холодный, казалось бы, не очень рентабельный с точки зрения вложения денег край является главным прибежищем капитала в этом веке. "Арктика — это то, без чего сегодняшняя мировая экономика выдержать не может", — сказал в ходе круглого стола генеральный директор Института региональных проблем Дмитрий Журавлев.
С экспертом согласен и директор Института проблем глобализации Михаил Делягин. "В целом развитие Арктического шельфа и освоение Арктики будет таким инструментом, который будет стимулировать всё наше развитие", — считает он.
По мнению Делягина, если говорить о развитии в глобальном стратегическом плане, то "все места, где можно зарабатывать деньги сегодня в относительно комфортных условиях, либо уже освоены и в значительной степени выработаны, либо они отняты".
"Мы можем сегодня зарабатывать деньги для модернизации в топливно-энергетическом комплексе. В основном. Это значит, что зарабатывать деньги на модернизацию мы будем вынуждены в арктических условиях. Собственно, к чему мы сейчас и готовимся", — сказал он.
По словам ведущего эксперта Союза нефтегазопромышленников России Рустама Танкаева, арктическая программа России сейчас входит в активную фазу. "Только программа создания судостроительного кластера "Звезда" Роснефти — это 145 миллиардов рублей. Строительство трех атомных ледоколов, —"Арктика", "Сибирь" и "Урал" — это 87 миллиардов рублей", — сказал он. Он добавил, что российское правительство выдало лицензии на разведку и освоение месторождений на территории в два миллиона квадратных километров, то есть фактически на две трети арктических территорий.
"Большую часть лицензий получила "Роснефть", и наибольшую активность в этом регионе проявляет "Роснефть". Программа "Роснефти" чрезвычайно обширна. Компания участвовала в создании этой программы, и это повод для гордости. В эту программу входит и развитие инфраструктуры, и создание научных и производственных кластеров, разработка технологий, которые необходимы для освоения Севера", — сказал Танкаев.
Он заметил, что в настоящее время проходит уникальный эксперимент по изменению траектории дрейфа айсбергов путем внешнего воздействия. "Проект финансируется "Роснефтью", специально приспособленный ледокол транспортирует айсберги. Понятно, для чего это нужно: если айсберг идет непосредственно на буровую платформу, то шансов выжить у этой платформы нет. А если есть возможность этот айсберг отогнать, то платформа сохраняется", — пояснил Танкаев.
При этом, добавил он, есть и проблемы, которые замедляют процесс освоения месторождений углеводородного сырья на Арктическом шельфе.
"Это вызвано санкциями. Во-первых, из российского сектора шельфа ушли норвежские компании, которые обеспечивали навигацию, сопровождение всех проектов. Нам приходится восстанавливать это заново, создавать эти технологии. Здесь у "Роснефти" партнером является компания General Electric. Проблема эта уже близка к решению. Я думаю, что норвежцам возвращаться уже будет некуда", — сказал Танкаев.
Еще одной проблемой, добавил он, является нехватка платформ для работы на шельфе.
"Несмотря на то, что в мире остановлено большинство проектов по освоению месторождений углеводородного сырья на шельфе, свободных платформ для России нет. Найти платформу для поисково-разведочного бурения практически нереально из-за тех же самых санкций. Тем не менее, эта проблема решается. "Роснефть" продолжает бурение на шельфе, в этом году бурит две скважины на шельфе Охотского моря. Чтобы никогда больше никакие санкции не тормозили реализуемые программы и создается кластер "Звезда", который должен обеспечить производство этих платформ. В России и в Советском Союзе никогда не производили ничего подобного — мы всегда работали на чужом оборудовании", — резюмировал эксперт.МОСКВА, 15 сен — РИА Новости. Освоению Арктики придан новый импульс, в основном, за счет участия государственных ресурсодобывающих компаний, при этом для полного раскрытия потенциала этого важного для России региона необходимой комплексный государственный подход, считают эксперты, принявшие участие в круглом столе о проблемах развития арктических территорий, прошедшем в МИА "Россия сегодня".
Его участники обсудили приоритеты и перспективы развития Арктики; одним из главных драйверов экономического освоения территории были названы уникальная минерально-сырьевая база и транзитный потенциал Северного морского пути. Как отмечалось в ходе дискуссии, сумма инвестиций в проекты социально-экономического развития региона до 2030 года, по оценкам, может составить пять триллионов рублей.
За арктикой будущее


Генеральный директор Института региональных проблем Дмитрий Журавлев полагает, что, если Россия хочет оставаться в списке ведущих стран, то она "обречена на освоение Арктики".
"Этот холодный, казалось бы, не очень рентабельный с точки зрения вложения денег край является главным прибежищем капитала в этом веке. Освоение Арктики — сегодня ключевая точка вложения капитала", — сказал Журавлев.
По оценке экспертов, уже через 10 лет 20% всего экспорта углеводородного сырья России будет проходить через Арктический регион.
Директор Института проблем глобализации Михаил Делягин также считает, что за Арктикой будущее и сегодняшний интерес к Севморпути вызван, прежде всего, проектами освоения Арктического шельфа.
"На сегодняшний день 78% площади лицензионных участков шельфа — это "Роснефть". Запасы составляют почти 12 миллиардов тонн нефти. Достижения достаточно большие, потому что в Карском море открыта новая морская нефтеносная провинция, продолжение западносибирских полей. Первая же скважина не просто дала запасы в 130 миллионов тонн нефти и почти 400 миллиардов кубометров газа, но и показала, что нефтегазоносные структуры больше, чем то, что есть в Мексиканском заливе, больше бразильского шельфа, больше шельфа Аляски и Канады", — пояснил он.
Делягин добавил, что, по сегодняшним оценкам, "каждый доллар, вложенный в эту сферу, дает рост деловой активности на 7,7 доллара".
Экология и природные угрозы
Участники круглого стола полагают, что освоение Арктики даст новый толчок изучению и решению не только проблем воздействия человека на окружающую среду, но и природных угроз, тем более, что в этой сфере имеются новые разработки.
"Уже сегодня достаточно серьезные экологические достижения есть. Созданы микробные препараты, которые разлагают нефть именно в условиях Севера. И они обеспечивают, таким образом, достаточно серьезную экологическую безопасность", — заметил Делягин.
Заместитель директора по научной работе государственного научного центра "Арктический и антарктический научно-исследовательский институт" Росгидромета Александр Данилов полагает, что в перспективе все моря российской Арктики станут местами, "где человек и его деятельность, опасная деятельность, будет присутствовать в полный рост".
"Природных угроз хватает. Льды, айсберги, изменение климата, эмиссия метана и так далее. Об этом много говорят, это изучают. Особенно важно, изучение этих природных рисков с учетом того, что сейчас в Арктике происходит в части ее освоения, и что нас ждет впереди. Для того, чтобы обезопасить себя и окружающую среду, необходимо тщательное всестороннее и комплексное изучение. Нам нужны очень хорошие данные для проектирования", — сказал Данилов.
Он напомнил, что с этими целями "Роснефть" создает на берегу Хатангской губы (Море Лаптевых) научно-опорную базу для круглогодичного мониторинга, прибрежных ледовых исследований в зимний период. Компания также поддерживает сеть из шести автоматических метеорологических станций в труднодоступных районах, реализует проект изучения белых медведей в регионе.
Ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников России Рустам Танкаев упомянул в этой связиуникальный эксперимент по изменению траектории дрейфа айсбергов путем внешнего воздействия.
"Проект финансируется "Роснефтью", специально приспособленный ледокол транспортирует айсберги. Понятно, для чего это нужно: если айсберг идет непосредственно на буровую платформу, то шансов выжить у этой платформы нет. А если есть возможность этот айсберг отогнать, то платформа сохраняется", — пояснил Танкаев.
Арктике необходимо комплексное развитие
Ряд участников круглого стола отметили не только большую экономическую перспективу освоения Арктики, но и подчеркнули необходимость комплексного подхода со стороны государства. Как отметил, в частности, Журавлев, " добыча нефти в Арктике — это процесс очень масштабный и он требует огромных, в первую очередь, инфраструктурных затрат".
"Очень большой проблемой является создание инфраструктуры на побережье Северного Ледовитого океана. За последние 25 лет бóльшая часть этой инфраструктуры была утрачена. Только последние 3 года началось восстановление этой инфраструктуры, и надо сказать, уже довольно много сделано", — добавил, в свою очередь, Танкаев.Москва, 14 сен — РИА Новости. Эксперимент по буксировке айсбергов ледоколами для обеспечения безопасности буровых платформ начался в Арктике, сообщил в среду ведущий эксперт союза нефтегазопромышленников России Рустам Танкаев.
Исследования финансируются нефтяной компанией "Роснефть".
"В настоящий момент идет очень забавный эксперимент по перегону с места на место айсбергов. Буксировать их будет специально приспособленный ледокол. Понятно, для чего это нужно, — если айсберг идет на буровую платформу, то шансов выжить у нее нет. А если есть возможность этот айсберг отогнать, то платформа сохранится", — заявил Танкаев на круглом столе в МИА "Россия сегодня".
Ранее стало известно, что "Роснефть" в рамках комплексной научно-исследовательской экспедиции "Кара-лето-2016" проведет апробацию уникальной технологии по изменению траектории дрейфа айсбергов путем внешнего воздействия.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 13 сен — РИА Новости. Россия демонстрирует четкое следование нормам международного права и добилась успехов в улучшении экологической ситуации в арктическом регионе, заявил во вторник журналистам президент международного Университета Арктики (UArctic) Ларс Куллеруд.
Во вторник в Санкт-Петербургском государственном университете торжественно открылся Конгресс международной ассоциации The University of the Arctic (Университет Арктики). В церемонии приняли участие эксперты, представители российских органов власти, а также генконсулы Великобритании, Южной Кореи, Франции, Швейцарии, Японии и Финляндии.
"Россия демонстрирует четкое следование нормам международного права, в частности нормам, связанным с морским правом, так же, как и другие государства, которые входят в Арктический совет", — сказал Куллеруд после церемонии, отвечая на вопрос корреспондента РИА Новости.
По словам Куллеруда, сейчас в прессе очень популярно разыгрывать карту якобы существующего конфликта между северными странами по поводу арктических территорий. Однако, отметил президент Университета Арктики, и представители правительств арктических стран, и эксперты полагают, что в настоящее время все конфликты давно улажены. "Конечно, возможно, это покажется очень скучным, но никакого конфликта не существует", — сказал Куллеруд.
По его словам, все арктические государства сталкиваются с необходимостью найти некий баланс между хозяйственным освоением территорий с одной стороны и защитой природы, а также соблюдением прав коренных северных народов с другой.
"В плане экологии я считаю, что Россия уже продемонстрировала некоторые усилия по очистке тех территорий, которые были использованы каким-либо неправильным образом в прошлом. И Россия — это один из лучших образцов создания охраняемых зон в Арктике", — отметил президент Университета Арктики.
По его словам, когда был создан Арктический совет, Россия "очень рьяно выступала" за участие в нем Российской ассоциации коренных народов Севера. Вместе с тем, по информации Куллеруда, в настоящее время поступают жалобы на нарушение прав саамов (малочисленный северный народ, подавляющее большинство представителей которого проживает за пределами РФ — прим. ред.).
По данным пресс-службы СПбГУ, Университет Арктики (UArctic) — это международная сеть, которая объединяет свыше 180 высших учебных заведений и научных организаций 16 стран мира, для взаимодействия в области научных исследований и образования в целях устойчивого развития северных регионов и всесторонней поддержки населяющих их народов. Благодаря сотрудничеству в области образования и науки UArctic наращивает человеческий потенциал на Севере, внося свой вклад в формирование сильных общин и устойчивое экономическое развитие региона.
Национальный парк "Русская Арктика" – одна из самых молодых и одна из самых больших особо охраняемых природных территорий в России.
МОСКВА, 12 сен — РИА Новости. Власти Дании отклонили предложение России начать переговоры с тем, чтобы ускорить принятие решения в ООН по расширению арктического шельфа, сообщает газета Financial Times со ссылкой на министра иностранных дел страны Кристиана Йенсена.
В интервью газете министр заявил, что хотел бы не отклоняться от хода процесса в ООН, который, по заявлению экспертов, может затянуться на несколько десятилетий. "Нам нужно применять международные правила. Это правильный способ продвижения вперед", — сказал он.
"Возможно, слишком рано говорить, что мы можем сделать это в двусторонней среде. Мы не знаем о Канаде. Они могут сказать: "Эй, вы делите нашу часть мира", — добавил министр.
На прошлой неделе глава Минприроды РФ Сергей Донской заявил, что Россия работает над тем, чтобы ее заявка в ООН по расширению арктического шельфа была рассмотрена до середины лета 2017 года. По его словам, свою заявку на шельф представила и Дания.
По словам Донского, "в связи с этим для ускорения рассмотрения российской заявки целесообразно обеспечить по каналам МИД России проведение уже осенью этого года двусторонних консультаций с датской стороной по вопросу подписания соглашения предварительного по разграничению сопредельных участков на континентальном шельфе в Северном Ледовитом океане".
Ранее глава Минприроды говорил, что Россия подала заявку в 2015 году и претендует на территорию площадью 1,2 миллиона квадратных километров, на которой, по оценке экспертов, находится 5 миллиардов тонн углеводородов и другие виды ресурсов. Следующее заседание подкомиссии ООН по рассмотрению заявки РФ на расширение континентального шельфа в Арктике пройдет в октябре.
МОСКВА, 12 сен — РИА Новости/Прайм. "Роснефть" в рамках комплексной научно-исследовательской экспедиции "Кара-лето-2016" проведет апробацию уникальной технологии по изменению траектории дрейфа айсбергов путем внешнего воздействия, говорится в сообщении компании.
"Для проведения таких работ, являющихся важнейшим элементом системы управления ледовой обстановкой, из порта Мурманска вышел ледокол "Капитан Драницын", который направится в район работ летней экспедиции в Карском море", — отмечается в релизе. Совместно с научно-экспедиционным судном "Академик Трешников" специалисты будут проводить экспериментальные работы по воздействию на айсберги с целью их отклонения от линии дрейфа. Подробности о технологии управления движением айсбергами не сообщаются.
В ходе программы будут отработаны также учебные сценарии "айсберг-платформа" — движение айсберга к условной платформе. Данный опыт позволит в будущем обезопасить объекты морской инфраструктуры от взаимодействия с айсбергами при ведении промышленной деятельности на арктическом шельфе. Всего в рамках экспедиции намечено проведение 12 полномасштабных экспериментов, сказано в релизе.
Помимо этого в программу 12-й экспедиции, организованной "Роснефтью" в Арктику, входят исследования гидрометеорологических и океанографических параметров морей российской Арктики. Особое внимание будет уделено изучению популяции белого медведя, моржа, а также мониторингу морских млекопитающих и птиц.
В рамках экспедиции НЭС "Академик Трешников" осуществлена доставка строительных материалов, топлива и оборудования для организации первой научно-опорной базы "Роснефти" в Арктике. База на побережье Хатангского залива (Красноярский край, Якутия), будет площадкой для выполнения работ по круглогодичному мониторингу природно-климатических условий, а в зимний период – для ледоисследовательских работ в море Лаптевых.
МОСКВА, 8 сен — РИА Новости/Прайм. Дизель-электроход транспортной группы FESCO "Василий Головнин" в рамках выполнения работ по государственному оборонному заказу завершил рейс по доставке более 2,5 тысяч тонн оборудования и строительных материалов на строящиеся объекты в Арктике, говорится в сообщении компании.
Проект реализован по заказу Министерства обороны РФ. Помимо морской перевозки FESCO обеспечила обработку судовой партии в порту отправки в Архангельске, перегрузку на малотоннажные суда на рейде с доставкой до береговой линии острова Врангеля и мыса Отто Шмидта в Чукотском море.
Как следует из сообщения, рейс продолжался 45 суток, за которые "Василий Головнин" прошел шесть тысяч миль по акватории Северного морского пути без привлечения ледокольного сопровождения, в том числе в сложных условиях морей Лаптевых и Восточно-Сибирского.
Транспортная группа FESCO (головная компания ОАО "Дальневосточное морское пароходство", ДВМП) — одна из крупнейших частных транспортно-логистических компаний России с активами в сфере портового, железнодорожного и интегрированного логистического бизнеса.
МОСКВА, 7 сен — РИА Новости/Прайм. Минприроды РФ предлагает стимулировать разработку газовых месторождений в Арктике, развивать в регионе производства по сжижению газа и перерабатывающие мощности, сообщил министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской на совещании президента РФ с правительством.
"Ресурсный потенциал Арктики по природному газу (до 20 триллионов кубометров только разведанных запасов) с уникальной степенью концентрации требует принятия специальных мер, направленных на стимулирование их своевременного вовлечения в разработку. В противном случае Россия рискует просто не успеть использовать этот потенциал в собственных интересах", — сказал он.
"Необходимо разработать комплекс мер, в том числе и в сфере лицензирования, направленных на стимулирование повышения степени переработки природного газа с развитием в регионе производств по сжижению газа и перерабатывающих мощностей, а также механизмов строительства объектов транспортной и энергетической инфраструктуры", — добавил он, обратившись к президенту РФ с просьбой поручить правительству проработать этот вопрос.
Минприроды активно проводит лицензирование участков на Ямале. Так, "Новатэк-Юрхаровнефтегаз" (дочернее предприятие "Новатэка") с июня по сентябрь получило лицензии на Сядорский участок в Ямало-Ненецком автономном округе (ЯНАО), Западно-Солпатинский, Северо-Танамский и Нявуяхский участки с запасами углеводородов на полуострове Гыдан в ЯНАО.
Всего по состоянию на 1 августа в Арктике действует 248 лицензий на пользование недрами с целью геологического изучения, разведки и добычи твердых полезных ископаемых, на шельфе Арктики геологоразведочные работы на нефть и газ ведутся на 75 лицензионных участках на общей площади 3 миллиона квадратных километров.МОСКВА, 7 сен — РИА Новости. Глава Минэкономразвития РФ Алексей Улюкаев обратился к президенту РФ Владимиру Путину с просьбой распространить на Арктику режим ТОРов и свободных портов.
"Для того чтобы максимально эффективно использовать ограниченные ресурсы, предлагается использование тех форм поощрения развития, которые существуют — свободный порт и территории опережающего развития, индустриальные парки и так далее. В этой связи мы выступаем с инициативой и просим принять решение о возможности, во-первых, распространения режима территории опережающего социально-экономического развития на арктическую зону уже с 2017 года", — обратился Улюкаев.
"Мы и так эти особые условия распространим на всю страну. И это хорошо. Но тогда нам нужно будет для Дальнего Востока делать ещё что-то, потому что нам нужно, чтобы этот абсолютный приоритет развития Дальнего Востока был привлекательным для участников экономической деятельности", — отметил в свою очередь Путин.
Между тем, Улюкаев пояснил, что это и есть магистральный путь развития.
"И второе — это режим свободного порта, который опять на Дальнем Востоке работает, во Владивостоке ещё на пять портов Дальнего Востока распространяется, на опорные порты Северного морского пути", — добавил Улюкаев.
Глава Минэкономразвития пояснил, что это напрямую связано с портами Дальнего Востока, "потому что транзит через Северный морской путь — он предполагает использование и возможностей портов Дальнего Востока и возможностей использование портов бассейна Северного Ледовитого океана". —0-МОСКВА, 7 сен — РИА Новости. Россия работает над тем, чтобы ее заявка в ООН по расширению арктического шельфа была рассмотрена до середины лета 2017 года, сообщил глава Минприроды Сергей Донской.
"Рассмотрение заявки обычно составляет от трех до пяти лет, российская делегация работает над тем, чтобы наша заявка могла быть рассмотрена до середины лета следующего года", — сказал он на совещании президента РФ с правительством.
"В августе этого года, совсем недавно, состоялась презентация российской заявки на подкомиссии в ООН. В качестве первого результата представления заявки было подтверждено, что ключевое внимание специалистов будет обращено на обоснованность построения карты рельефа морского дна", — сказал министр.
По его словам, свою заявку на шельф представила и Дания.
"Здесь получается так, что представленные материалы перекрывают 550 тысяч квадратных километров заявляемых РФ территорий, в том числе по Северному полюсу. В связи с этим для ускорения рассмотрения российской заявки целесообразно обеспечить по каналам МИД России проведение уже осенью этого года двусторонних консультаций с датской стороной по вопросу подписания соглашения предварительного по разграничению сопредельных участков на континентальном шельфе в Северном Ледовитом океане", — сказал Донской.
Ранее глава Минприроды говорил, что Россия подала заявку в 2015 году и претендует на территорию площадью 1,2 миллиона квадратных километров, на которой, по оценке экспертов, находится 5 миллиардов тонн углеводородов и другие виды ресурсов. Следующее заседание подкомиссии ООН по рассмотрению заявки РФ на расширение континентального шельфа в Арктике пройдет в октябре.НОВОСИБИРСК, 7 сен – РИА Новости. Ученые Института нефтегазовой геологии и геофизики СО РАН разрабатывают проект по размещению на льдине автономной дрейфующей станции, которая смогла бы осуществить нефтеразведку в Арктике, а также уточнить вопрос о принадлежности арктического шельфа, сообщает в среду издание СО РАН "Наука в Сибири".
В сообщении отмечается, что условия Арктики – практически полное отсутствие суши и многолетние льды исключают возможность использования обычных геофизических методов для исследования недр территории — и "земных", и выработанных для моря. Встает вопрос поиска новых технологий.
"Ученые ИНГГ СО РАН предложили использовать для исследования Арктики нестандартный электромагнитный метод: зондирование вертикальными токами. Он основан на применении особого сложного источника поля (кругового электрического диполя) и позволяет фиксировать в отклике тонкие аномальные эффекты", — говорится в сообщении.
Ученые отмечают, что это один из немногих методов, способный работать в условиях Арктики, а для перемещения установки планируется использовать дрейфующий лед. Однажды разместив на льдине необходимую аппаратуру, ученые получат возможность в течение длительного времени проводить наблюдения по мере движения установки относительно дна океана.
"По теоретическим расчетам, наша установка решит проблему морской воды (которая препятствует измерениям стандартными геофизическими методами), и недорогими средствами мы сможем получать детальную информацию о геологической структуре дна Арктики. Такие исследования позволят сделать выводы о вероятности наличия на дне Арктического бассейна различных ископаемых, но в первую очередь — выявить зоны возможного нефтесодержания", — приводятся в сообщении слова главного научного сотрудника лаборатории геоэлектрики ИНГГ СО РАН Владимира Могилатова.
По словам ученого, в настоящее время проект находится на стадии разработки, проводится трехмерное математическое моделирование работы такой установки, обсуждаются технологические моменты. В ИНГГ отметили, что реализовать масштабный проект своими силами институту не под силу, и его реализация будет возможна в сотрудничестве с такими компаниями как "Газпром" или "Роснефть", которые планируют работы на арктическом шельфе.
МОСКВА, 7 сен — РИА Новости. Президент России Владимир Путин в среду на совещании с членами правительства обсудит развитие Арктической зоны РФ, сообщает пресс-служба Кремля.
Встречи Путина с членами правительства проводятся на регулярной основе.
"Седьмого сентября В.В. Путин проведет очередное совещание с членами правительства Российской Федерации. Основной темой совещания станет развитие Арктической зоны Российской Федерации. Планируется также рассмотреть ряд актуальных текущих вопросов", — говорится в сообщении.
Арктика является стратегической ресурсной базой для России, с развитием региона связан ряд важнейших национальных интересов государства. Путин заявлял, что Арктика должна стать пространством, в котором нет места для геополитических игр военных блоков, закулисных соглашений и раздела сфер влияния.МОСКВА, 6 сен — РИА Новости. Президент России Владимир Путин 7 сентября на совещании с членами правительства обсудит развитие Арктической зоны, сообщает пресс-служба Кремля.
Встречи Путина с членами правительства проводятся на регулярной основе.
"Седьмого сентября В.В. Путин проведет очередное совещание с членами правительства Российской Федерации. Основной темой совещания станет развитие Арктической зоны Российской Федерации. Планируется также рассмотреть ряд актуальных текущих вопросов", — говорится в сообщении.
Арктика является стратегической ресурсной базой для России, с развитием региона связан ряд важнейших национальных интересов государства. Путин заявлял, что Арктика должна стать пространством, в котором нет места для геополитических игр военных блоков, закулисных соглашений и раздела сфер влияния.
КУБИНКА, 6 сен — РИА Новости. Минобороны РФ досрочно получило два вертолета Ми-8АМТШ-ВА, предназначенных для работы в Арктике, сообщили во вторник в пресс-службе холдинга "Вертолеты России".
"Улан-Удэнский авиационный завод", входящий в холдинг "Вертолеты России", в рамках реализации трехлетнего контракта досрочно передал Министерству обороны два арктических вертолета Ми-8АМТШ-ВА", — говорится в сообщении.
Это уже вторая партия этих машин, переданная Министерству обороны. Очередные вертолеты в арктическом варианте Улан-Удэнский авиационный завод планирует передать заказчику в 2017 году и также досрочно.
"В приобретении данных вертолетов заинтересованы, в том числе, и другие структуры, а технические решения, реализованные на арктическом вертолете Ми-8АМТШ-ВА, могут быть использованы и для вертолетов гражданского назначения в интересах организаций, реализующих проекты в северных широтах, в частности компаний нефтегазового сектора, геологоразведки, транспорта и других", — цитируется в сообщении директор "Вертолетов России" по госпоставкам и военно-техническому сотрудничеству Владислав Савельев.ВЛАДИВОСТОК, 2 сен — РИА Новости/Прайм. РФ и Япония обсуждали участие японских банков, в том числе Japan Bank for International Cooperation (JBIC), в арктических проектах, сообщил министр экономического развития РФ Алексей Улюкаев.
"Я считаю, что мы довольно далеко продвинулись по конкретизации планов, которые обсуждали ещё в Сочи", — сказал Улюкаев журналистам по итогам встречи лидеров двух стран, в которой он принимал участие.
"Мы получили некоторые предварительные ответы на наши инвестиционные предложения", — отметил министр.
По его словам, РФ и Япония продвигаются по пути снятия ограничений на кредитование проектов, которые, к сожалению, сейчас существуют для японского бизнеса, более активного участия государственного банка JBIC в финансировании совместных проектов.
В частности, стороны продвинулись по активизации работы совместного фонда, с Российской стороны который представляет РФПИ, с японской — JBIC, указал Улюкаев.
"Обсуждали участие крупных японских банков, в первую очередь, JBIC в финансировании, прежде всего, арктических проектов", — пояснил он.С.-ПЕТЕРБУРГ, 1 сен — РИА Новости. Национальный парк "Русская Арктика" в 2016 году посетили 954 туриста, говорится в сообщении нацпарка.
В этом году территорию национального парка посетили представители 40 стран.
"Подведены итоги туристического сезона национального парка "Русская Арктика". В 2016 году территорию ООПТ посетили 954 туриста. В 2015 году парк принял 1225 посетителей, в 2014 году – 738 туристов", — отмечается в сообщении.
Впервые за 5 лет в этом году в перечне 10 новых стран, откуда приезжали туристы: Доминикана, Эстония, Фиджи, Кыргызстан, Ливан, Филиппины, Португалия, Саудовская Аравия, Таиланд, Иран. Всего за пять лет территорию национального парка "Русская Арктика" посетили представители 68 государств, отмечается в сообщении.
Как и в предыдущие годы, в этом году, больше всего туристов из Китая – 28,2 % от общего числа посетителей, Германии – 17,3%. Число россиян остается примерно на одном уровне – 5,5% (в прошлом году — 6%).
Всего в сезоне 2016 года состоялись 9 круизов: 5 по маршруту Мурманск – Северный полюс – Мурманск на атомном ледоколе "50 лет Победы" с заходом на Землю Франца-Иосифа, 2 по маршруту Шпицберген – ЗФИ – Шпицберген на судне Sea Spirit и 2 — по Северному морскому пути с заходом на Новую Землю и Землю Франца-Иосифа на ледоколе "Капитан Хлебников" и теплоходе Hanseatic. Все рейсы сопровождали инспекторы национального парка, которые обеспечивали соблюдение природоохранного законодательства и охрану от белого медведя.
"Китов в этом сезоне наблюдалось меньше, чем в 2015 году, но практически в ходе каждого круиза можно было увидеть гренландских китов, белух или даже нарвалов в различных частях Земли Франца-Иосифа", — отметил старший группы инспекторов на рейсах "50 лет Победы" Александр Фельдт, слова которого приводятся в сообщении.
Погода в этом сезоне во время многих рейсов часто мешала высадкам, зодиачным круизам и вертолетным облетам. Также на островах было много белых медведей, что не позволило совершить несколько высадок.
В следующем году с заходом на территорию национального парка "Русская Арктика" запланированы 5 рейсов ледокола "50 лет Победы" по маршруту Мурманск – Северный полюс – Мурманск, 3 – по маршруту Шпицберген – ЗФИ – Шпицберген на судне Sea Spirit и 2 – по Северному морскому пути на круизном судне "Академик Шокальский".МОСКВА, 1 сен – РИА Новости. Россия выступает за продолжение регулярного обмена данными с другими странами о состоянии природы Арктики, продолжит организацию международных экспедиций для изучения окружающей среды этой части мира, заявил журналистам секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
Шестая ежегодная международная встреча представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности прошла под эгидой СБ РФ с 30 августа по 1 сентября на борту атомного ледокола "50 лет Победы". Патрушев возглавлял российскую делегацию на встрече.
"Сегодня государства стремятся постепенно восстановить естественные экосистемы до уровня, гарантирующего стабильность окружающей среды, занимаются формированием ответственного отношения к природе. Россия, в частности, за последние годы значительно ужесточила экологические требования при проведении хозяйственной деятельности в российской Арктике", — сказал Патрушев по итогам встречи.
"Кроме того, проводится ликвидация накопленного экологического ущерба. Основными площадками очистки стали активно использовавшиеся в советской время территории полярных метеостанций, военных баз и аэродромов на шести островах Земли Франца-Иосифа и на севере Новой Земли", — добавил он.
Патрушев отметил, что Россия выступает за продолжение регулярного обмена данными о состоянии окружающей среды и климате Арктики.
"Будем продолжать организацию комплексных международных научно-исследовательских экспедиций для изучения окружающей среды, ледовой обстановки, уровня загрязнения морских вод, морских экосистем", — сказал секретарь СБ РФ.
МОСКВА, 1 сен — РИА Новости. Развитие этнического туризма в Арктике поможет сохранить культуру коренных народов Севера, считает секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
Шестая ежегодная международная встреча представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности прошла под эгидой СБ РФ с 30 августа по 1 сентября на борту атомного ледокола "50 лет Победы". Патрушев возглавлял российскую делегацию на встрече.
Охрана культуры малочисленных народов Севера считается одной из основных задач, которые необходимо решать при освоении Арктики.
"Сохранение традиций, культуры коренного населения Севера необходимо. Многовековой период адаптации к экстремальным природным условиям определил специфику их образа жизни, неповторимость культуры и традиций". — сказал Патрушев журналистам по итогам встречи.
"Сегодня перед нами стоит важная задача по созданию эффективных механизмов, которые помогали бы объединять интересы промышленных компаний и общин коренного населения в процессе освоения минерально-сырьевых ресурсов и изменения системы землепользования", — добавил Патрушев.
По его словам, сохранение культуры коренного населения Севера возможно, в том числе с помощью развития этнического туризма.
"Вопросам развития арктического туризма на встрече уделено отдельное внимание. Это может быть также и экспедиционный туризм, и круизные путешествия, туристские маршруты "по стопам" героических исследователей Русской Арктики и советских арктических экспедиций". — отметил секретарь СБ.МОСКВА, 1 сен – РИА Новости. Россия до 2020 года развернет в Арктике свыше 10 аварийно-спасательных центров, которые помогут обеспечить безопасность судоходства в этом регионе, сообщил журналистам секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
Шестая ежегодная международная встреча представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности прошла под эгидой СБ РФ с 30 августа по 1 сентября на борту атомного ледокола "50 лет Победы". Патрушев возглавлял российскую делегацию на встрече.
"Российская Федерация сегодня проводит целенаправленную работу по обеспечению безопасности судоходства в Арктике, оснащению акватории Северного морского пути современной инфраструктурой, в том числе навигационным оборудованием, совершенствует средства поиска и ликвидации разливов нефти в арктических морях. Примеров много, их можно перечислять долго, так как эта задача решается комплексно", — сказал Патрушев по итогам встречи.
Он напомнил, что на побережье уже действует три специализированных аварийно-спасательных центра в Архангельске, Нарьян-Маре и Дудинке, четыре региональных поисково-спасательных отряда, около 200 пожарных подразделений общей численностью около 10 тысяч человек.
"В перспективе до 2020 года Россия развернет на территории Арктики более десяти аварийно-спасательных центров. Последовательно объединяем усилия приарктических государств в создании единой региональной системы поиска и спасения, а также предотвращения техногенных катастроф и ликвидации их последствий, включая координацию деятельности спасательных сил", — сообщил секретарь СБ РФ.
Патрушев отметил необходимость инфраструктуры для оказания экстренной медицинской помощи членам экипажей, пассажирам круизных судов, работникам вахтовых поселков, полярных станций, самим спасателям, пограничникам и военным. "В суровых условиях Севера порой приходится решать нестандартные задачи с привлечением санитарной авиации, ледоколов, быстроходных судов", — добавил он.
"Важно реагировать на возможные чрезвычайные ситуации, быть готовым противостоять террористическим угрозам, возможной контрабанде, наркотрафику и другим аспектам, связанным с организованной преступностью", — подчеркнул Патрушев.
По его словам, участники прошедшей конференции получили возможность на месте, в арктических широтах, познакомиться с возможностями многофункционального спасательного судна "Спасатель Карев", обеспечивающего безопасность при проведении работ на шельфовых объектах Арктики. А на берегу они увидели используемую российскими спасателями авиационную и наземную технику, предназначенную для тушения пожаров, ликвидации чрезвычайных ситуаций техногенного и природного характеров на любых объектах при любой погоде.
МОСКВА, 1 сен — РИА Новости. Грузопоток по Северному морскому пути (СМП) к 2020 году может вырасти в десятки раз, до 65 миллионов тонн в год, зарубежные партнеры России, прежде всего Китай, проявляют заметный интерес к возможности использования СМП, сообщил журналистам секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
Шестая ежегодная международная встреча представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности прошла под эгидой СБ РФ с 30 августа по 1 сентября на борту атомного ледокола "50 лет Победы". Патрушев возглавлял российскую делегацию на встрече.
"По разным подсчетам, грузопоток по Северному морскому пути к 2020 году может вырасти в десятки раз, до 65 миллионов тонн в год", — сказал Патрушев по итогам встречи.
Он отметил, что, по мнению представителей российской и зарубежной научной общественности, органов государственной власти, развитие российского экспорта по Северному морскому пути в ближайшие годы будет зависеть от возможностей дальнейшего освоения природных ресурсов Арктики и создания условий для вывоза продукции Северного Урала и Западной Сибири через арктические морские порты.
"Что касается транзитных грузов, то наши зарубежные партнеры, прежде всего в Китае, проявляют заметный интерес к возможности использования Северного морского пути. Интерес Кореи и Сингапура в контексте СМП связан в основном с возможностью коммерческого сотрудничества с российской стороной по модернизации портов и организации их работы", — добавил Патрушев.
Для бесперебойной работы СМП Россия использует 35 дизель-электрических и 4 атомных ледокола, отметил секретарь СБ РФ. Кроме того, сейчас на Балтийском заводе в Санкт-Петербурге строится три новых универсальных атомохода с переменной осадкой мощностью 60 МВт: головное судно "Арктика" и два серийных судна "Сибирь" и "Урал".
В 2015 году для ФГУП "Росморпорт" построены два линейных дизель-электрических ледокола "Владивосток" и "Мурманск" мощностью 16 МВт, задачами которых является обеспечение ледокольной проводки судов в замерзающих неарктических морях, а также привлечение к работе в акватории Северного морского пути, продолжается строительство одного дизель-электрического ледокола "Новороссийск" мощностью 16 МВт и одного дизель-электрического ледокола "Виктор Черномырдин" мощностью 25 МВт, напомнил Патрушев.
МОСКВА, 1 сен — РИА Новости. Арктика является важнейшей, стратегической ресурсной базой для России, с развитием региона связан ряд важнейших национальных интересов государства, заявил журналистам секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
Шестая ежегодная международная встреча представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности прошла под эгидой СБ РФ на борту атомного ледокола "50 лет Победы". Патрушев возглавлял российскую делегацию на встрече.
Касаясь значения Арктики для России, Патрушев отметил, что "для Российской Федерации данный регион является важнейшей ресурсной базой".
"Он обеспечивает около 11% национального дохода России. Здесь создается 22% объема общероссийского экспорта, добывается и производится более 90% никеля и кобальта, 60% меди, 100% барита и апатитового концентрата. Здесь разведано почти 30% мировых запасов нефти и газа", — сказал Патрушев по итогам встречи.
Кроме того, комплекс морского промышленного рыболовства производит около 15% общих объемов рыбной продукции страны и других водных биологических ресурсов, добавил он.
В Арктике строятся крупные транспортные, энергетические объекты, возрождается Северный морской путь, отметил секретарь Совбеза РФ.
"Согласно "Основам государственной политики Российской Федерации в Арктике", важнейшими национальными интересами страны в этом регионе являются использование Арктической зоны России в качестве стратегической ресурсной базы для социально-экономического развития государства, сохранение Арктики в качестве зоны мира и сотрудничества, сбережение уникальных экологических систем Арктики, использование Северного морского пути в качестве национальной единой транспортной коммуникации России в Арктике", — отметил Патрушев.
МОСКВА, 1 сен — РИА Новости. Россия будет развивать в Арктике безуглеродные источники энергии, это поможет обеспечить экологическую безопасность в регионе, сообщил советник президента РФ, специальный представитель президента по вопросам климата Александр Бедрицкий.
Он выступил на шестой ежегодной международной встрече представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности. Встреча проходит под эгидой Совета Безопасности РФ на борту атомного ледокола "50 лет Победы". Российскую делегацию возглавляет секретарь СБ РФ Николай Патрушев.
"В рамках мероприятий по обеспечению экологической безопасности требуют решения задачи по внедрению наилучших доступных технологий, в том числе направленных на снижение выбросов парниковых газов, изменение структуры генерации электроэнергии, утилизацию отходов и ликвидацию накопленного экологического ущерба, сохранение биоразнообразия", — сказал Бедрицкий, слова которого цитируются в сообщении пресс-службы аппарата СБ РФ.
Планы по "зеленой" генерации
Бедрицкий отметил, что в ключевом с точки зрения снижения выбросов секторе, в энергетике, на начальном этапе уменьшение объемов парниковых газов будет достигаться комбинацией традиционных и возобновляемых источников. Он напомнил, что планирование размещения объектов электроэнергетики осуществляется как на федеральном, так и на региональном уровне. Утвержденная правительством РФ в августе этого года схема территориального планирования государства в области энергетики до 2030 года предусматривает размещение объектов федерального значения, к которым относятся атомные, гидро-, ветровые и тепловые электростанции мощностью 100 МВт и выше.
"В российской Арктике до 2030 года планируется ввести 2091 МВт установленной мощности, в том числе АЭС – 600 МВт, ГЭС – 1091 МВт, ВЭС — 400 МВт. На сегодня общий объём мощности объектов ВИЭ в Арктической зоне составляет порядка 1 гигаватта", — сообщил Бедрицкий.
В качестве примеров на региональном уровне Бедрицкий привел комплексную программу РАО ЭС Востока по внедрению технологий возобновляемой энергетики, которая предполагает строительство на Дальнем Востоке, в том числе и в Арктическом регионе 178 солнечных электростанций (СЭС) и ветроэнергетических комплексов суммарной мощностью около 146 МВт.
"Построенная этой компанией в декабре прошлого года солнечная электростанция мощностью 1 МВт в поселке Батагай (Республика Саха (Якутия)) занесена в Книгу рекордов Гиннеса и официально признана самым северным в мире объектом солнечной энергетики", — отметил Бедрицкий.
По его словам, сейчас в регионе функционируют 13 СЭС в Якутии и 3 ветроэнергетических комплекса в Камчатском крае и Сахалинской области. В дальнейшем планируется строительство еще 7 ветроустановок, в результате чего мощность комплекса достигнет 3 МВт.
"На дальнейшую перспективу потребуется существенное изменение структуры генерации электроэнергии в сторону увеличения доли низкоуглеродных и возобновляемых источников электроэнергии, использования отходов для генерации, особенно в районах, не имеющих линий электропередачи", — сказал Бедрицкий.
Ключ к решению экологических задач
По его словам, подход к решению практических задач на основе развития государственно-частного партнерства, создание стимулов для компаний, снижающих выбросы парниковых газов и риски негативного влияния климатических изменений, выбор модели углеродного регулирования, привлечение инвестиций для реализации комплексной стратегии низкоуглеродного и устойчивого к изменению климата развития станет ключом к успешному решению целого комплекса социально-экономических и природоохранных задач в Арктическом регионе.
"В настоящее время мы имеем и желание, и возможности минимизировать антропогенное влияние человека на Арктику и максимально адаптироваться к уже наблюдаемым и ожидаемым изменениям климата, тем самым снижая риски в области гидрометеорологической и экологической безопасности", — сказал Бедрицкий.
"Современные технологии достигли очень высокого уровня, и тесное международное сотрудничество по всем составляющим концепции устойчивого развития в Арктике – социальной, экономической и природоохранной, а также обмен опытом по реализации стратегий устойчивого развития между странами Арктического региона позволит реализовать даже самые смелые идеи", — подытожил он.
МОСКВА, 31 авг — РИА Новости. Сотрудничество стран в Арктике является образцом добрососедской политики, в регионе нет проблем, которые нельзя решить на основе взаимопонимания и конструктивного диалога, заявил специальный представитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике, Герой Советского Союза, Герой России Артур Чилингаров.
Он выступил на шестой ежегодной международной встрече представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности. Встреча проходит под эгидой Совета безопасности РФ на борту атомного ледокола "50 лет Победы", находящегося в данный момент в Беринговом проливе. Российскую делегацию возглавляет секретарь СБ РФ Николай Патрушев.
В своем выступлении Чилингаров отметил, что несмотря на непростую обстановку в мире, страны Арктического региона смогли сохранить достигнутый уровень сотрудничества по вопросам арктической повестки дня. "Без преувеличения можно сказать, что сотрудничество в Арктике является образцом добрососедской, стабильной и предсказуемой политики. Мы твердо исходим из того, что в Арктике нет проблем, которые не могли бы решаться на основе взаимопонимания и конструктивного диалога. Здесь нет проблем, требующих военных решений", — сказал Чилингаров, слова которого цитируются в сообщении пресс-службы аппарата СБ РФ.
Чилингаров отметил, сотрудничество в Арктике развивается на двусторонней и многосторонней основе. Успешный диалог ведется в рамках региональных организаций, таких как Арктический совет, Совет Баренцева Евроарктического региона, Северный Форум. "Важными площадками для всестороннего обсуждения проблем региона стали международный форум "Полярный Круг", ежегодно проводящийся в Рейкьявике под патронажем Олавура Гримсона, теперь уже экс-президента Исландии, и Санкт-Петербургский форум "Арктика: настоящее и будущее", — сказал Чилингаров.
Он отметил, что в 2017 году после трехлетнего перерыва вновь будет организован международный форум "Арктика – территория диалога". Ответственной за его проведение стала Государственная комиссия по вопросам развития Арктики.
Чилингаров назвал Арктический совет, который отмечает в нынешнем году 20-летие своей деятельности, "одним из важнейших инструментов международного сотрудничества в Арктике". "В последние годы Арктический совет вышел на качественно новый уровень и стал центральным форумом многостороннего международного арктического сотрудничества", — сказал Чилингаров. По его словам, особая чувствительность Арктики к изменениям климата и серьезные последствия этих изменений для природы, инфраструктуры, экономики Арктики и народов, ее населяющих, требуют скоординированных усилий всех арктических стран по оценке этих изменений и неотложных мер по адаптации арктических территорий к этим изменениям.
МОСКВА, 31 авг — РИА Новости. Представители государств-членов Арктического совета выступили за расширение сотрудничества с Россией в Арктическом регионе и подчеркнули, что сложная международная обстановка не должна влиять на взаимодействие стран в Арктике, сообщила пресс-служба аппарата Совета безопасности РФ.
Во вторник открылась шестая ежегодная международная встреча представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности.
Встреча проходит под эгидой Совбеза РФ на борту атомного ледокола "50 лет Победы", находящегося в данный момент в Беринговом проливе. Российскую делегацию возглавляет секретарь СБ Николай Патрушев.
На встрече к настоящему времени обсуждены вопросы обеспечения безопасности и сотрудничества в Арктическом регионе. Особое внимание уделено экономическому освоению потенциала Арктики, вопросам развития морского транспорта, организации морских перевозок и обеспечению безопасности судоходства.
"Участники конференции подчеркнули, что осложненная международная обстановка не должна оказывать влияние на взаимодействие стран в Арктическом регионе, так как государства объединены общей целью, подразумевающей взаимное уважение, направленной на развитие Арктики, сохранение окружающей среды, равноправное сотрудничество береговой охраны, служб поиска и спасания, научно-исследовательских организаций", — говорится в сообщении.
Отмечается, что участники встречи выступили за наращивание взаимодействия с РФ и за продолжение двусторонних и многосторонних форматов сотрудничества в Арктическом регионе.
МОСКВА, 30 авг — РИА Новости. Основной объем добычи на шельфовых месторождениях Арктики придется на период после 2030 года, эти планы пока не пересматриваются, сообщил министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской в интервью газете "Ведомости".
"Невозможно сказать, что к 2029 году мы запустим все проекты, понятно, что будут сдвиги, какие-то сложности. Но изначально, когда в 2012 году планировали освоение шельфа, закладывали, что основной объем добычи будет после 2030 года. Пока эти планы не пересматривались. Работа на шельфе сложная и требует больших инвестиций. Мы шельф рассматриваем как резерв, который будем развивать", — сказал Донской.
По его словам, "добыча на шельфе Арктике идет сейчас только на одном проекте — Приразломном месторождении".
"Конечно, здесь есть смещение сроков, но это не является критичным. В таком крупном проекте, как шельф, практически невозможно определить дату начала полномасштабной добычи", — отметил министр.
МОСКВА, 30 авг — РИА Новости. Развитие арктического туризма необходимо для решения задачи бережного отношения к природе этого региона планеты, заявил секретарь Совета Безопасности РФ Николай Патрушев.
Секретарь СБ РФ во вторник открыл шестую ежегодную международную встречу государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности. Она проходит под эгидой Совбеза РФ на борту атомного ледокола "50 лет Победы", совершающего переход от Анадыря до порта Певек. Для участия во встрече приглашены представители органов власти, бизнеса, научно-исследовательских институтов и университетов. Патрушев на встрече возглавляет российскую делегацию.
На нынешней встрече предполагается обсудить вопросы обеспечения безопасности в Арктике, ключевые направления политического, экономического и культурного сотрудничества приарктических государств. Темами дискуссий станут международно-правовые, организационные, технологические и логистические аспекты морских перевозок в Арктике, а также вопросы международного сотрудничества по обеспечению экологической безопасности в Арктике и перспективы развития арктического туризма.
"Современные покорители Арктики должны не только осваивать ее в хозяйственном отношении – они должны передать ее потомкам в первозданном виде, привить будущим поколениям любовь и бережное отношение к этому уникальному краю. Важнейшим средством решения этой задачи является арктический туризм", — сказал Патрушев, слова которого цитируются в сообщении пресс-службы аппарата СБ РФ. Патрушев отметил, что эта тема будет обсуждаться на встрече совместно с экологической проблематикой.
По словам секретаря СБ, на протяжении нескольких десятилетий "холодной войны" эффективное развитие обеих сфер – экологии и туризма – было попросту немыслимо. "Полярные территории были повсеместно объявлены закрытой зоной, на которой выросли тысячи военных объектов с огромными запасами опасных веществ", — добавил Патрушев.
Он отметил, что изменение политического и экономического облика Арктики невозможно без повышения ее туристической привлекательности и экологической защищенности.
"Сегодня число туристов здесь ничтожно мало – около нескольких тысяч в год. Эту ситуацию нужно исправлять. Человечество научится ценить Арктику и бережно относиться к ней тогда, когда ее уникальная природа станет доступна для сотен тысяч гостей со всего мира", — резюмировал секретарь СБ.
МОСКВА, 30 авг — РИА Новости. Транспортные возможности Арктики, необходимые для ее развития, пока еще не раскрыты в должной мере, заявил секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
Секретарь СБ РФ во вторник открыл шестую международную встречу государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности. Она проходит под эгидой Совбеза РФ на борту атомного ледокола "50 лет Победы", совершающего переход от Анадыря до порта Певек.
"Важно заложить прочный фундамент для успешного экономического освоения региона, в том числе транспортных возможностей, которые пока еще не раскрыты в должной мере. Осознавая актуальность этой проблемы, мы посвятили второе тематическое заседание всестороннему анализу морских перевозок в Арктике – международно-правовым, экономическим, технологическим и другим аспектам", — сказал Патрушев, слова которого цитируются в сообщении пресс-службы аппарата Совбеза РФ.
Встреча проводится ежегодно в России. Для участия в ней приглашены представители органов власти, бизнеса, научно-исследовательских институтов и университетов. Патрушев на встрече возглавляет российскую делегацию.
На нынешней встрече предполагается обсудить вопросы обеспечения безопасности в Арктике, ключевые направления политического, экономического и культурного сотрудничества приарктических государств. Темами дискуссий станут международно-правовые, организационные, технологические и логистические аспекты морских перевозок в Арктике, а также вопросы международного сотрудничества по обеспечению экологической безопасности в Арктике и перспективы развития арктического туризма.
МОСКВА, 30 авг — РИА Новости. Никаких нерешенных международно-правовых проблем, которые могут быть использованы в качестве предлога для односторонних действий, в Арктике не осталось, заявил секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
Секретарь СБ РФ во вторник открыл шестую международную встречу государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности, она проходит под эгидой СБ РФ на борту атомного ледокола "50 лет Победы", совершающего переход от Анадыря до порта Певек.
"В Арктике сегодня не осталось нерешенных международно-правовых проблем, которые могут быть использованы в качестве предлога для односторонних действий. Благодаря плодотворной работе арктических держав более 93% всех ресурсов региона находятся в пределах исключительных экономических зон. Это большое достижение", — сказал Патрушев.
"Россия будет и впредь придерживаться ответственного подхода к решению подобных вопросов. Два спора, которые осложняли отношения Москвы с Вашингтоном и Осло, урегулированы заключением двусторонних договоров о разграничениях морских пространств в 1990 и 2010 годах. У наших арктических границ сегодня спорных территорий нет. Политико-правовой базис освоения полярных пространств заложен", — добавил секретарь СБ РФ.
Патрушев отметил, что определенные разногласия в Арктике все еще существуют, прежде всего в части расширения континентального шельфа в пределах дополнительных 150 морских миль.
"Со своей стороны, не видим здесь причин для беспокойства. В соответствии с Конвенцией ООН по морскому праву 1982 года работает Комиссия по границам континентального шельфа. В ее рамках Россия успешно взаимодействует с партнерами, причем все стороны демонстрируют настрой на последовательное снятие существующих разногласий", — сказал Патрушев.
"Нужно совместными усилиями противодействовать попыткам создавать искусственные разделительные линии и нагнетать напряженность вокруг вопросов, которые арктические державы хотят и могут решать в рамках существующих международных площадок – ООН, Арктического совета, Совета Баренцева / Евроарктического региона, Арктического экономического совета, Северного измерения", — добавил он.МОСКВА, 30 авг — РИА Новости. Президент России Владимир Путин заявил, что Арктика должна стать пространством, в котором нет места для геополитических игр военных блоков, закулисных соглашений и раздела сфер влияния, сообщает пресс-служба аппарата Совета Безопасности РФ.
Путин подчеркнул, что Россия намерена сохранять приверженность мирному освоению Арктики при соблюдении своих национальных интересов и уважении интересов других стран.
"Убежден, Арктика должна утверждаться как пространство для открытого и равноправного диалога, основанного на принципах всеобщей и неделимой безопасности, в котором нет места для геополитических игр военных блоков, закулисных соглашений и раздела сфер влияния. Россия и впредь будет сохранять приверженность мирному освоению данного региона при соблюдении собственных национальных интересов и безусловном уважении интересов других стран", — говорится приветственном слове участникам встречи стран Арктического совета.МОСКВА, 30 авг — РИА Новости. Президент России Владимир Путин заявил, что Россия намерена сохранять приверженность мирному освоению Арктики.
"Россия и впредь будет сохранять приверженность мирному освоению данного региона при соблюдении собственных национальных интересов и безусловном уважении интересов других стран", — говорится в приветственном слове президента участникам встречи стран Арктического совета.
АНАДЫРЬ, 30 авг — РИА Новости. Шестая международная конференция представителей государств – членов Арктического совета, стран – наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности открывается во вторник. Мероприятие пройдет в течение трех дней на борту российского атомного ледокола "50 лет Победы", который совершит переход из порта Анадырь в порт Певек, сообщила пресс-служба аппарата Совета безопасности РФ.
Конференция проводится ежегодно в России по инициативе СБ РФ. Для участия в ней приглашены представители органов власти, бизнеса, научно-исследовательских институтов и университетов.
На нынешней встрече предполагается обсудить вопросы обеспечения безопасности в Арктике, ключевые направления политического, экономического и культурного сотрудничества приарктических государств, отмечается в сообщении.
Темами дискуссий станут международно-правовые, организационные, технологические и логистические аспекты морских перевозок в Арктике, а также вопросы международного сотрудничества по обеспечению экологической безопасности в Арктике и перспективы развития арктического туризма.
Российскую делегацию на встрече возглавляет секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
В 2015 году подобный форум состоялся в Архангельске на базе Северного Арктического федерального университета. Тогда были обсуждены вопросы обеспечения безопасности в Арктике, темы подготовки кадров для освоения Арктики и глобальных арктических проектов, укрепления международного сотрудничества в сфере сохранения экосистем и защиты природной среды Арктики, рассмотрены проблемы сохранения традиционного образа жизни и обеспечения устойчивого социального развития коренного населения арктических территорий.
МОСКВА, 18 авг — РИА Новости/Прайм. Следующее заседание подкомиссии ООН по рассмотрению заявки РФ на расширение континентального шельфа в Арктике пройдет в октябре, сообщили Роснедра.
"Следующее заседание подкомиссии по рассмотрению заявки Российской Федерации по установлению внешней границы континентального шельфа Российской Федерации в Северном Ледовитом океане состоится в октябре 2016 года", — сообщается на сайте.
Первое заседание подкомиссии ООН, на котором обсудили заявку на расширение континентального шельфа в Арктике, прошло 8-12 августа. Министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской ранее говорил, что следующее обсуждение заявки состоится осенью.
Донской в феврале представил в ООН обновленную заявку на расширение континентального шельфа страны в Северном Ледовитом океане. Речь идет об участке морского дна за пределами 200-мильной зоны в пределах всего российского полярного сектора с включением зоны Северного полюса.
Россия в начале августа подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет. Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей — 4,9 миллиарда тонн условного топлива.
МОСКВА, 16 авг — РИА Новости. Госкорпорация Росатом намерена в 2020 году создать пилотный проект атомной электростанции малой мощности (АСММ), которая могла бы использоваться для решения задач по освоению российской арктической зоны, говорится в паспорте программы инновационного развития и технологической модернизации Росатома на период до 2030 года.
В части создания АЭС малой мощности (от 1 до 300 Мвт) Росатом работает над созданием систем энергообеспечения объектов гражданского и оборонного значения в прибрежной, морской и океанской зонах арктических территорий РФ. У российских атомщиков есть разработки, позволяющие создавать такие станции.
Согласно документу, на 2020 год намечена "реализация пилотного проекта создания АСММ на базе референтных решений".
МОСКВА, 10 авг — РИА Новости. Берег острова Визе в Карском море из-за изменения климата разрушается с огромной скоростью, за последние семь лет местами он отступил более чем на 70 метров, что можно считать мировым антирекордом, сообщает Всемирный фонд дикой природы (WWF) России.
"Берега острова Визе и раньше разрушались, это естественный процесс. Однако если в 50-х годах прошлого века полярники наблюдали среднюю скорость отступания берега в год 1,5 метра, то по космическим снимкам с 2009 по 2016 годы берег отступил в этом месте на 74 метра. Увеличение скорости впечатляющее", – рассказывает гляциолог Александр Алейников, который сделал это открытие в ходе подготовки материалов для создания федерального заказника на острове Визе.
Как отмечает фонд, такие стремительные изменения связаны в первую очередь с размывом морскими волнами берегов, которые сложены многолетнемерзлыми породами. А волновое воздействие напрямую связано с количеством дней в летнем сезоне, когда вокруг острова имеется открытая вода, чистая ото льдов. Анализ космических снимков Landsat за прошлые года выявил увеличение периода открытой воды, связанное с общим потеплением климата. Так, на космическом снимке от 15 июля 2016 года видно, что плавающий лед в акватории острова Визе отсутствует полностью.
"Ранее считалось, что самая большая скорость разрушения берегов в России и в мире на Новосибирских островах, которые отступают местами на 5-15 метров в год, а иногда – на 20 метров после одного сильного шторма. Вероятно, что на острове Визе скорость разрушения берегов даже выше. Необходимо продолжать наблюдения", – комментирует координатор программы "Климат и энергетика" WWF России Оксана Липка.
Как напоминает фонд, теплеет в Арктике примерно в два раза быстрее, чем в среднем на Земле, что открывает новые перспективы для ее освоения. Будет активнее использоваться Северный морской путь, его маршрут сдвинется севернее, так как льда в океане будет меньше, начнется более активная добыча полезных ископаемых, будут строиться новые объекты, развиваться инфраструктура.
"Уже сейчас необходимо сохранять наиболее ценные природные территории, которые будут играть важную роль в сохранении биологического разнообразия Карского моря во время его хозяйственного освоения. Остров Визе, также как и расположенный неподалеку остров Ушакова – это ключевые места постоянного обитания белого медведя и атлантического моржа в российской Арктике. Важно как можно скорее завершить работы по созданию здесь комплексного природного заказника", — считают в WWF.НОВОСИБИРСК, 10 авг – РИА Новости. Ученые Института нефтегазовой геологии и геофизики (ИНГГ СО РАН) этим летом впервые провели высокоточную аэрофотосъемку части острова Самойловский с помощью беспилотника, сообщил журналистам в среду начальник полевого отряда института Алексей Фаге.
"В этом году мы использовали традиционные геофизические методы, плюс добавили новый метод, который еще не использовался – это беспилотная аэрофотосъемка. Беспилотник отснимал значительную часть территории – 32 квадратных километра с высоты 200 метров", — сказал Фаге, отметив, что разрешение полученной карты местности составило около 100 Гигапикселей, что позволяет увидеть рельеф в подробностях.
Ученый отметил, что полученная в результате такой аэрофотосъемки информация полезна для специалистов различного профиля, изучающих мерзлоту. Например, накладывая эти карты высокого разрешения на уже имеющиеся геофизические исследования, ученые смогут узнавать, какие признаки земной поверхности соответствуют подземным разрезам, ледовым жилам и так далее для их последующего изучения.
"Поскольку среда во многом состоит изо льда, если он начинает таять, то поверхность сразу меняется. Если мы каждый год будем такую высокоточную аэрофотосъемку проводить, мы будем видеть места, где идут протайки, где выделяется большое количество газа в атмосферу и так далее", — пояснил директор ИНГГ СО РАН Михаил Эпов. По мнению ученых, результаты такой аэрофотосъемки значительно обогатят данные, получаемые учеными различных направлений, например, климатологов, изучающих Арктику.
Крупная станция "Остров Самойловский" открылась осенью 2013 года на одноименном острове в Якутии. Она ведет многопрофильную научную деятельность. На станции работают мерзлотоведы, археологи, геологи, экологи, климатологи и другие ученые из России и зарубежных стран.НОВОСИБИРСК, 10 авг – РИА Новости. Российская заявка на расширение границ континентального шельфа в Арктике, которую на этой неделе рассматривает ООН в Нью-Йорке, очень доказательна и строится на достоверных данных, сообщил директор Института нефтегазовой геологии и геофизики (ИНГГ СО РАН), академик Михаил Эпов.
"На этой неделе в Нью-Йорке в ООН рассматривается заявка России с обоснованием границы морского шельфа. Один из основных докладчиков – сотрудник нашего института Валерий Верниковский. Процедура эта неспешная, но считаю, что сейчас очень хорошо подготовлены геологические материалы", — сказал Эпов журналистам.
Он отметил, что первая заявка России не прошла из-за отсутствия достоверной доказательной базы и, в первую очередь, достоверных геологических данных и сейсморазведки. "Считаю, что сейчас данные представлены с очень высокой степени достоверности", — сказал ученый, предположив, что у экспертов, рассматривающих заявку, все равно могут возникнуть замечания или вопросы по каким-то дополнительным данным.
"Одним из главных доказательств являются находки палеонтологов, которые устанавливают возраст находок и палеогеографию. Это одно из достоверных свидетельств того, что это в то время здесь был континент, а не море", — сказал Эпов, отметив, что если бы фундаментальные исследования в этой области не начались 70 лет назад, России сейчас нечего было бы представить.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Речь идет об участке морского дна за пределами 200-мильной зоны в пределах всего российского полярного сектора с включением зоны Северного полюса. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет.Александр Хроленко, обозреватель МИА "Россия сегодня"
31 июля – 1 августа в ходе учений Стратегического командования США американские бомбардировщики В-52 облетели арктическое побережье России.
По заявлению Стратегического командования воздушных сил НАТО, американские бомбардировщики показали "гибкость и точность возможности дальнего глобального удара", а учения Polar Roar нацелены на укрепление оперативного взаимодействия между экипажами бомбардировщиков ключевых союзников.
Два бомбардировщика В-52 совершили перелет от континентальной части США до Северного полюса, затем повернули в сторону норвежского архипелага Шпицберген и далее обогнули российские арктические территории – острова Земля Александры (архипелаг Земля Франца-Иосифа), острова Средний (архипелаг Северная Земля), острова Котельный (Новосибирские острова) и остров Врангель, на которых недавно появились российские военные базы.
Один В-52 с авиабазы "Барксдейл" (штат Луизиана) действовал в районе Балтийского моря в совместных с авиацией союзников по НАТО операциях по отработке перехвата стратегических бомбардировщиков условного противника (в том числе над западной частью Эстонии). Кроме того, два стратегических бомбардировщика "Стелс" В-2, вылетевших с авиабазы "Уайтмен" (штат Миссури), совершили полет над Тихим океаном и провели учебное бомбометание на прибрежном полигоне на Аляске.

Американские стратегические бомбардировщики приближались к территории России на расстояние в 70-150 км, то есть заходили в воздушное пространство над российской экономической зоной в Арктике. При этом внимание к России американцы не афишировали – официально сообщили лишь о перелете В-52 с авиабазы "Майнот" в штате Северная Дакота до Северного полюса, затем до Аляски и обратно на базу.
В ходе учений стратегические бомбардировщики провели в воздухе без посадки по 20 часов, осуществили 26 дозаправок в воздухе с использованием 15 летающих танкеров КС-135 и 10 КС-10.
Чем объясняется такое глобально-демонстративное внимание к российской Арктике?
Задачи и цели
Для дальнего глобального удара В-52 не надо подходить к территории России на 150 км, ведь рубеж пуска крылатых ракет находится как минимум за 800 км от российских границ. Вероятно, это было сближение для изучения возможностей новых военных баз в российской Арктике. Впрочем, эта причина не единственная.
Учения Polar Roar стали демонстрацией стратегии противостояния времен холодной войны, когда наши истребители МиГ-31 готовились к встрече бомбардировщиков B-52 над Северным Ледовитым океаном.
Согласно разработанному в США в середине 80-х годов ХХ века плану "Гигантское копьё", американские стратегические бомбардировщики через Северный полюс должны были подойти к нашим берегам на расстояние до 600 км и достать крылатыми ракетами цели от Мурманска до Москвы. Поэтому в качестве ответной меры наш Генеральный штаб предложил расположить передовой эшелон истребительной авиации и зенитные ракетные комплексы на Земле Франца-Иосифа. История повторяется.
Впрочем, взгляды военного руководства США на роль стратегической бомбардировочной авиации (СБА) в современной войне меняются. Сегодня, оставаясь одним из главных элементов ядерного сдерживания, "стратеги" В-52 на многое способны и в ограниченных военных конфликтах.

Основные задачи стратегической бомбардировочной авиации (СБА) таковы. Нанесение ударов по объектам в любой точке планеты (в том числе по мобильным целям). В случае боевых действий на территории третьего государства – воспрепятствование захвату противником ключевых объектов инфраструктуры (аэродромов, портов) и создание благоприятных условий для переброски и развертывания сил общего назначения. Поддержка с воздуха и ведение боевых действий в составе экспедиционных формирований.
Преимущества стратегической авиации: высокая боеготовность, возможность поражать цели в любой точке земного шара при базировании в континентальной части США, большая и многовариантная боевая нагрузка, возможность коррекции боевых задач в полете, способность действовать в любых метеоусловиях.
Цели стратегической авиации: группировки войск противника, командные пункты, средства ПВО, склады боеприпасов, объекты промышленности, энергетики и транспортные узлы. Кроме нанесения ударов по противнику, СБА решает задачи радиоэлектронной борьбы (РЭБ), воздушной разведки и постановки минных заграждений (в море).
Получив приказ на применение ядерного оружия, стратегические бомбардировщики направляются по индивидуальным маршрутам к "рубежу координации времени нанесения ядерных ударов", который применительно к России находится на удалении 800-1200 км к северу от ее границ (западное и восточное направления менее актуальны из-за большего удаления от целей). Общее время полета с авиабаз в континентальной части США до рубежей пуска по целям в России – от 6 до 15 часов.
Американское командование считает более предпочтительным нанесение ударов высокоточными ядерными боеприпасами небольшой мощности – для психологического воздействия на противника без нежелательных сопутствующих потерь и разрешения конфликтной ситуации политическим путем на выгодных для США условиях.
Стратегические бомбардировщики В-52 неоднократно совершали полеты вблизи российских границ. В июне B-52 произвели постановку морских мин в ходе учений НАТО Baltops-2016 и Saber Strike.
Дорого и сердито
Американское военное руководство рассматривает стратегическую бомбардировочную авиацию как эффективное средство решения задач в ходе ограниченных локальных и региональных вооруженных конфликтов (операций).
В ходе войны в Персидском заливе (1990-1991) действовали 70 бомбардировщиков B-52, один из которых был сбит.
"Удар в пустыне" (1996) – военная операция с целью продемонстрировать решимость защитить мятежные курдские и шиитские территории от режима Саддама Хусейна, в которой участвовали два B-52 (выпустили 13 ракет по электростанциям и узлам связи в Багдаде).
"Лиса пустыни" (1998) – серия ударов по объектам промышленности в Ираке (кроме B-52, в этой операции впервые применили стратегические бомбардировщики B-1B "Лансер").
"Союзная сила" (1999) – военная операция НАТО против Югославии, в которой впервые применили бомбардировщики B-2 "Спирит". При этом базировались они на авиабазе "Уайтмен", совершали беспосадочные перелеты из США до территории Югославии, сбрасывали высокоточные бомбы и возвращались обратно.

В ходе операции НАТО в Афганистане (с 2001 года) все воздушные удары по объектам талибов в начальный период наносили бомбардировщики стратегической авиации. Применялись высокоточные боеприпасы и самые мощные на то время неядерные авиабомбы в мире BLU-82 "Дэйзикаттер" (для уничтожения противника в подземных убежищах).
В период проведения операции "Свобода Ираку" (2003) бомбардировщики B-52 выпустили по Ираку 100 крылатых ракет.
Крепкий старик
Стратегический бомбардировщик В-52Н "Стратофортресс" разработан компанией Boeing и принят на вооружение в 1961 году. Поставки в войска завершены в конце 1962-го. Всего произведено 102 самолета.

Сегодня на вооружении находятся более 70 машин, четыре привлекаются для испытаний и НИОКР, 13 находятся на складском хранении. Средний срок эксплуатации В-52 – более 45 лет, назначенный ресурс составляет 34800 часов, средний налет на самолет 18000-19000 часов. Расчетный срок эксплуатации самолета до 2030-2044 годов.
Перевод В-52 в ядерный или неядерный статус не требует доработок либо изменений конструкции узлов подвески боеприпасов. Самолеты В-52 несут до 20 крылатых ракет воздушного базирования (КРВБ) большой дальности (как в ядерном, так и в неядерном оснащении).
Стратегические бомбардировщики максимально приспособлены к ведению боевых действий с применением обычного оружия в интересах сил общего назначения. Для расширения возможностей эти самолеты оснащают  новейшими системами высокоточного оружия, средствами наблюдения и РЭБ.
Несмотря на большую продолжительность эксплуатации, самолет сохраняет высокие летные качества, способен нести большую нагрузку и разнообразное вооружение. Основным его недостатком остаются сравнительно низкие возможности по преодолению ПВО вероятного противника. В-52 требует значительного обеспечения силами тактической авиации (подавление наземных средств ПВО, расчистка воздушного пространства). И командование ВВС США отводит В-52 приоритетную роль носителя КРВБ вне зоны активных средств ПВО либо массированных бомбардировок в зонах со слабой ПВО.

В то время как Москва приглашает мирно решать проблемы Европы, и военные наблюдатели Украины, Германии и Швеции пролетят над Россией в рамках Договора по открытому небу, европейцы тихо готовятся к войне с Россией. А подготовка США, благодаря полетам В-52, выглядит гораздо заметнее.
МОСКВА, 8 авг — РИА Новости. Российская делегация будет два раза в год отстаивать в подкомиссии ООН свою заявку на расширение континентального шельфа в Арктике, первое заседание пройдет 8-12 августа, а второе в ноябре, заявил РИА Новости координатор научной работы по подготовке заявки, заместитель директора по геологическому направлению Института океанологии имени Ширшова РАН Леопольд Лобковский.
Глава Минприроды России Сергей Донской в феврале представил в ООН обновленную заявку на расширение континентального шельфа страны в Северном Ледовитом океане. Речь идет об участке морского дна за пределами 200-мильной зоны в пределах всего российского полярного сектора с включением зоны Северного полюса. По мнению главы Минприроды, рассмотрение заявки может занять от 3 до 5 лет.
Лобковский ранее заявил, что "предстоит первое подробное обсуждение заявки России". Он отметил, что "после этой сессии, думаю, что мы увидим вектор основных вопросов, которые будут дальше на подкомиссии обсуждаться". Лобковский также добавил, что "обычный режим рассмотрения заявки подкомиссией — два раза в год, сколько таких сессий будет, никто не знает".
По его словам, в подкомиссию ООН входят семь человек, которые избираются из представителей разных стран. На защиту российской заявки приедет делегация во главе с руководителем Федерального агентства по недропользованию Евгением Киселёвым. В неё также войдут представители Минприроды, МИД, Минобороны, Российской академии наук. Также на сессию приедет глава Минприроды Сергей Донской.
Лобковский отметил, что "наверное, члены подкомиссии уже ознакомились с нашей заявкой и будут задавать уточняющие вопросы по конкретным разделам заявки: геоморфологии Северного Ледовитого океана, сейсмическим данным". Он добавил, что "по итогам работы нам, по-видимому, дадут список замечаний, рекомендаций, которые мы будем исполнять, и к следующей сессии, которая будет вроде бы в ноябре, мы должны их по возможности исправить".
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет.
МОСКВА, 5 авг — РИА Новости. Совет Федерации продолжит работу над законопроектом "О развитии Арктической зоны РФ" и после его внесения в Госдуму, сообщил РИА Новости председатель комитета Совфеда по конституционному законодательству, сенатор от Красноярского края Андрей Клишас.
"Совет Федерации продолжит работу над данным законопроектом и после его внесения в Госдуму с целью обеспечения комплексного подхода к развитию северных регионов нашей страны", — сказал он.
Клишас отметил, что в четверг правительство РФ разместило для общественного обсуждения на портале regulation.gov.ru текст законопроекта. Документ был разработан по итогам совместного заседания президиума совета по Арктике и Антарктике при Совете Федерации и членов госкомиссии, состоявшегося в ноябре прошлого года. Представители Совета Федерации и комиссии активно принимали участие в работе над законопроектом.
По словам сенатора, Совфед как палата регионов уделяет большое внимание вопросам развития территорий Российской Федерации, а арктическая зона в силу геополитической и природно-географической составляющих является одним из важнейших направлений.
Клишас отметил, что размещенный законопроект направлен на обеспечение соблюдения стратегических интересов, обеспечение национальной безопасности и создание условий для устойчивого социально-экономического развития Арктической зоны Российской Федерации. Предусматривается создание опорных зон как комплексных проектов планирования, устанавливающих механизмы реализации инвестиционных проектов, в том числе на основе государственно-частного партнерства.
Положения законопроекта закрепляют особые условия социального развития арктической зоны, в том числе систем образования, здравоохранения и культуры, что окажет положительное влияние на качество жизни граждан на данной территории и улучшит демографическую ситуацию, сказал сенатор.
МОСКВА, 5 авг — РИА Новости. Российская делегация будет два раза в год отстаивать в подкомиссии ООН свою заявку на расширение континентального шельфа в Арктике, первое заседание пройдёт 8-12 августа, а второе в ноябре, заявил РИА Новости координатор научной работы по подготовке заявки, заместитель директора по геологическому направлению Института океанологии имени Ширшова РАН Леопольд Лобковский.
Глава Минприроды России Сергей Донской в феврале представил в ООН обновленную заявку на расширение континентального шельфа страны в Северном Ледовитом океане. Речь идет об участке морского дна за пределами 200-мильной зоны в пределах всего российского полярного сектора с включением зоны Северного полюса. По мнению главы Минприроды, рассмотрение заявки может занять от 3 до 5 лет.
"Предстоит первое подробное обсуждение заявки России. После этой сессии, думаю, что мы увидим вектор основных вопросов, которые будут дальше на подкомиссии обсуждаться. Обычный режим рассмотрения заявки подкомиссией – два раза в год. Сколько таких сессий будет, никто не знает. Это работа на несколько лет", – сказал Лобковский.
По его словам, в подкомиссию ООН входят семь человек, которые избираются из представителей разных стран. На защиту российской заявки приедет делегация во главе с руководителем Федерального агентства по недропользованию Евгением Киселёвым. В неё также войдут представители Минприроды, МИД, Минобороны, Российской академии наук.
"Наверное, члены подкомиссии уже ознакомились с нашей заявкой и будут задавать уточняющие вопросы по конкретным разделам заявки: геоморфологии Северного Ледовитого океана, сейсмическим данным. По итогам работы, нам, по-видимому, дадут список замечаний, рекомендаций, которые мы будем исполнять, и к следующей сессии, которая будет вроде бы в ноябре, мы должны их по возможности исправить", – добавил Лобковский.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет.
МОСКВА, 1 авг — РИА Новости. Воздушно-десантные войска (ВДВ) планируют развивать свое присутствие в Арктике, сообщил журналистам в понедельник начальник штаба ВДВ генерал-лейтенант Николай Игнатов.
В России 2 августа традиционно отмечается день Воздушно-десантных войск РФ. В этом году ВДВ отметят 86-ю годовщину со дня своего основания.
"Мы ориентируемся на все географические условия и планируем и в будущем вместе с Русским географическим обществом принимать активное участие в этих мероприятиях", — сказал Игнатов.
Он добавил, что военнослужащие ВДВ в Арктике проводят испытания экипировки и вооружений, а также приобретают навыки действий в экстремальных условиях.
ПЕКИН, 30 июл — РИА Новости, Иван Булатов. Китай начнет строительство второго ледокола в конце 2016 года, сообщает в субботу Международное радио Китая (CR) со ссылкой на компанию Jiangnan Shipyard Co.
В настоящий момент у КНР есть научно-исследовательское судно ледового класса "Сюэлун" ("Снежный дракон"). Оно было построено на Украине в 1993 году Херсонским судостроительным заводом, а в 1994 году приобретено Китаем.
Как сообщила в пятницу вечером компания Jiangnan Shipyard, строительство первого национального ледокола, который станет вторым в распоряжении Китая, начнется к концу 2016 году.
В начале марта технический директор компании Jiangnan Shipyard Co. Ху Кэи заявлял, что строительство ледокола должно начаться до конца апреля 2016 года. Он также отмечал, что бюджет на строительство составит примерно 153 миллиона долларов, а сам процесс займет около двух лет. В строительстве будут задействованы несколько компаний. Ху Кэи также отметил тогда, что новый ледокол будет обладать лучшими характеристиками по сравнению с "Сюэлуном".
По последним данным, длина нового ледокола составит 122,5 метра, он будет способен разбивать льды толщиной до 1,5 метров на скорости 2-3 узла (4-5,5 километров в час).
Китай начал проводить арктические научные экспедиции с 1999 года.МОСКВА, 29 июл — РИА Новости. В ВМФ России может появиться специальная группировка ледоколов для защиты арктического побережья и островов, пишут "Известия".
Советник генерального директора Крыловского государственного научного центра Валерий Половинкин рассказал изданию, что в России создается флот военных ледоколов и ударных кораблей ледового класса, способных нести как артиллерийское, так и ракетное вооружение. По его словам, необходимость формирования группировки показали недавние учения по высадке десанта на остров Котельный, когда выяснилось, что обычные боевые корабли не способны действовать в арктических широтах, поскольку толщины их бортов не хватает для защиты ото льда.
В Крыловском центре уверены, что отечественный военный ледокол переймет характеристики ледокола ЛК-110Я "Лидер", на нем будут установлены атомные реакторы нового поколения РИТМ-400, выдающие по 60 МВт мощности. Судно сможет пробивать путь во льдах толщиной до двух метров на скорости 14 узлов, а при меньшей скорости корабль сможет преодолевать льды толщиной более 4,5 метра.
"Лидер" — новый российский атомный суперледокол, который сможет обеспечить круглогодичную работу в высоких широтах в Арктике, а не только по Северному морскому пути. В 2015 году был разработан эскизный проект этого атомохода, теперь речь идет о разработке технического проекта. По словам президента Объединенной судостроительной корпорации Алексея Рахманова, проектирование судна займет около полутора лет.
Перед инженерами стоит задача разработать боевые корабли ледового класса, которые будут действовать в связке с ледоколами, поскольку из-за особенности конструкции корпуса на последних невозможно установить вооружение, отметили в Крыловском центре.
МОСКВА, 27 июл — РИА Новости. Единые тарифы на транспортные морские перевозки будут введены для обеспечения логистики в районе Арктики и Курильских островов в интересах российской армии, заявил в среду министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу.
"Для реализации эффективного транспортного морского обеспечения армии в Арктике и на Курилах министерство обороны создало консорциум, в который вошли уполномоченная организация ООО "Оборонлогистика", компания "Совфрахт" и "Дальневосточное морское пароходство" (группа FESCO)", — сказал Шойгу.
"В ближайшее время консорциум должен разработать и внедрить единую тарифную политику в отношении транспортных услуг, оказываемых в островных зонах ответственности", — добавил министр.
Он подчеркнул, что в Арктической зоне и на Курильских островах "важное значение имеет своевременное обеспечение войск".
Шойгу напомнил, что, кроме того, в июне 2016 года компания "Оборонлогистика" подписала соглашения о сотрудничестве с компанией "Газпром Флот" и правительством Архангельской области.
"Это позволило объединить ресурсы 95 гражданских судов суммарной грузоподъёмностью более 1 миллиона тонн, а также шести морских портов", — сказал он.
Уже определены места размещения Объединенного ситуационно-логистического центра и его структурных подразделений. Сам Центр будет расположен в Москве, а Северо-Западный и Дальневосточный центры управления морскими перевозками — в Архангельске и Владивостоке.
МОСКВА, 27 июл — РИА Новости. "Роскартография" заказала выполнение работ на общую сумму 80 миллионов рублей в рамках первого этапа составления и подготовки к изданию национального атласа Арктики, следует из материалов на портале госзакупок.
Всего "Роскартография" провела две закупки, стоимость контрактов по каждой составляет по 40 миллионов рублей. Исполнители по каждому контракту были выбраны способом закупки у единственного поставщика.
Так, в рамках первого контракта предусматривалось создание до 17 июля текущего года авторских оригиналов (макетов) тематических карт, специальной текстовой информации и иллюстративного материала разделов "Воды суши", "Почвенный покров", а также части разделов "Растительность и животный мир" и "Состояние окружающей среды и охрана природы" (подраздел "Охрана природы"). Вторым контрактом предусматривалось выполнение к 27 июля текущего года корректуры макетов тематического содержания карт, разработка текста и иллюстративного материала к данным разделам.
В мае этого года "Роскартография" заключила госконтракт с Росреестром по созданию национального атласа Арктики.
Поручение разработать национальный атлас Арктической зоны давал президент России Владимир Путин после совещания об эффективном и безопасном освоении Арктики, которое прошло в июне 2014 года.
ДЕРЕВНЯ ДВОРИКИ (Владимирская область), 22 июл — РИА Новости. Россия приглашает Китай к реализации целого ряда проектов в Арктике, включая создание мощностей по производству сжиженного природного газа, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.
"Китай является наблюдателем в Арктическом совете и помимо этого, Китай заинтересован в том, чтобы взаимодействовать и участвовать в практических проектах, которые страны Арктического совета реализуют. И мы приглашаем китайских партнеров, наряду с партнерами из Франции к реализации целого ряда интересных проектов, включая проекты создания мощностей по производству сжиженного природного газа", — сказал Лавров, выступая на форуме "Территория смыслов на Клязьме".
Он уточнил, что реализация этих проектов будет проходить на основе российских законов, "потому что это наша часть Арктики и таковой она и остается".ЛАВРОВ: РОССИЯ ПРИГЛАШАЕТ КИТАЙ К РЕАЛИЗАЦИИ ЦЕЛОГО РЯДА ПРОЕКТОВ В АРКТИКЕ, ВКЛЮЧАЯ СОЗДАНИЕ МОЩНОСТЕЙ ПО ПРОИЗВОДСТВУ СЖИЖЕННОГО ГАЗА
РИА НОВОСТИ
МОСКВА, 20 июл — РИА Новости. Фонд перспективных исследований (ФПИ) в рамках проекта "Айсберг" займётся поиском технических решений для добычи глубоководных залежей твёрдых полезных ископаемых на шельфе Арктике и Мировом океане, сообщает ФПИ.
"Обобщенные предложения федеральных органов исполнительной власти и организаций по созданию технико-технологических решений освоения трудноизвлекаемых и глубоководных залежей твердых полезных ископаемых в акваториях Мирового океана, в том числе на континентальном шельфе, будут нами систематизированы и предложены к рассмотрению на следующем совещании в фонде в октябре", — заявил руководитель проектной группы направления физико-технических исследований ФПИ Виктор Литвиненко.
Как отметил глава фонда Андрей Григорьев, мировое сообщество стоит на пороге освоения Мирового океана как пространства, в котором скрыты крупные запасы минеральных ресурсов, сопоставимые и даже превосходящие аналогичный сырьевой потенциал континентов. По его словам, речь идет не только об углеводородах, к которым в первую очередь приковано внимание государств и добывающих компаний, но и о редкоземельных полезных ископаемых.
"Согласно оценкам экспертов, континентальный шельф Арктики содержит до тридцати процентов всех шельфовых запасов углеводородов в мире. Но освоение Арктики — не только жизненно важный приоритет для нашего государства, но и серьезный технологический вызов. Достать богатейшие ресурсы из этого, опечатанного многолетними льдами неприкосновенного запаса человечества, сможет только тот, кто будет обладать революционными на сегодняшний день знаниями и технологиями", — отметил Григорьев.
Он также добавил, что Фондом перспективных исследований и Центральным конструкторским бюро морской техники "Рубин" с участием Минобороны, "Газпрома", "Роснефти", "Росатома" и "Объединённой судостроительной компании" с 2013 года проводится проработка возможности создания техники для подледного освоения месторождений углеводородов в зоне круглогодичного ледового покрова в российской Арктике.
"Запасы сырья на суше интенсивно разрабатываются, растет себестоимость их добычи, и в какой-то момент разработка глубоководных полезных ископаемых будет сопоставима с точки зрения затрат. И к этому моменту хорошо бы готовиться — иметь легитимные права на разработку полезных ископаемых, в настоящий момент являющихся достоянием всего человечества, иметь достоверную информацию и эффективные технологии их добычи", — сказал Григорьев.
Фонд перспективных исследований (ФПИ) создан в 2012 году по аналогии с американским агентством DARPA, которое отвечает за продвижение инноваций в Вооруженные силы США. В настоящее время фонд работает более чем над 50 проектами, для них созданы лаборатории в ведущих вузах и научных институтах страны. В конце 2015 года в структуре ФПИ был создан Национальный центр развития технологий и базовых элементов робототехники.
МОСКВА, 20 июл — РИА Новости. Оборонные предприятия разрабатывают гидроакустическую систему для защиты территориальных вод России в Арктике, она сможет обнаруживать "вражеские" корабли и подводные лодки на расстоянии в сотни километров, сообщает газета "Известия" со ссылкой на представителя Минобороны, знакомого с ситуацией.
"В настоящее время идет проработка проекта новой системы. Работы должны быть завершены в следующем году, и после одобрения Минобороны начнется ее развертывание", — цитирует издание слова собеседника.
"Известия" пишут, что из-за секретности источник отказался назвать точные сроки готовности системы и место, где она будет развернута. По его словам, полностью развернутая система способна прикрывать район в сотни километров.
По данным газеты, головным разработчиком выступает корпорация космических систем специального назначения "Комета", недавно вошедшая в состав концерна воздушно-космической обороны "Алмаз-Антей". Вместе с ней над проектом работают еще несколько десятков предприятий ОПК.
"Задача достаточно сложная. Надо создать три контура: морской, космический и наземный. Морской — это гидроакустические буи и подводные датчики, снимающие обстановку и передающие полученные данные на спутники космического контура. Наземный контур — это система управления, которая уже будет анализировать поступившую информацию и выдавать ее пользователям", — отметил представитель Минобороны.
ВАШИНГТОН, 14 июл — РИА Новости, Дмитрий Злодорев. Старший директор министерства обороны США по вопросам Европы и НАТО Рейчел Эллхьюз заявила, что в Пентагоне наблюдают расширение военной активности России в Арктике.
"Как и в Балтийском регионе, в Арктике мы видим дополнительные изменения (со стороны РФ – ред.), которых не наблюдалось раньше", — сказала Эллхьюз на слушаниях в комитете по делам вооруженных сил палаты представителей конгресса США.
По ее словам, в частности, речь идет о "наращивании военной мощи и проведении военных учений". Эллхьюз также утверждала, что Вашингтон привержен идее о том, что "Арктика должна быть свободна от военной активности".
Слушания по программе помощи США европейским союзникам по НАТО практически полностью касаются темы сдерживания России.
В частности, директор по стратегии и политике Европейского командования ВС США генерал Дэвид Эллвин отметил, что "на европейском театре действий мы видим укрепляющуюся Россию, которая угрожает странам на периферии НАТО". Он признал, что у Европейского командования недостаточно персонала и средств для ответной реакции. По его словам, программа поддержки европейских союзников по НАТО "позволила нам быстро отреагировать на происходящие события".
Ранее на прошедшем саммите НАТО в Варшаве было принято решение о беспрецедентном усилении восточного фланга альянса. НАТО намерена уже в 2017 году разместить в странах Балтии и Польше четыре многонациональных батальона. Постпред РФ при альянсе Александр Грушко заявил, что решения НАТО превращают страны Восточной Европы в плацдарм для военных развертываний, в отношениях России с ними вводится военное измерение. Глава МИД РФ Сергей Лавров ранее заявил, что Россия не будет втягиваться в навязываемую ей конфронтацию с США, НАТО и ЕС и сможет в любых условиях обеспечить безопасность как самой страны, так своих граждан.

МОСКВА, 13 июл — РИА Новости. Российские врачи в пограничном управлении ФСБ РФ по западному арктическому району прооперировали моряка круизного судна Sea Spirit, гражданина Ямайки, у которого обострился аппендицит, сообщает ФСБ России в среду.
По данным ведомства, 9 июля в залив Дежнева острова Александры архипелага Земля Франца-Иосифа из норвежского порта Лонгйир прибыло судно Sea Spirit (флаг Багамы, порт приписки Нассау). В ходе пограничного контроля капитан судна, гражданин Украины, обратился за помощью к пограничникам: у одного из членов команды имелось подозрение на острый аппендицит. По оценкам судового врача, возникла реальная угроза жизни больного, которому требовалась неотложная операция.
"Эвакуировать больного специальным рейсом санитарной авиации на Шпицберген не представлялось возможным, а на борту круизного лайнера не было необходимых условий для проведения операции. В сложившейся непростой ситуации для спасения жизни и здоровья моряка руководством пограничного управления … было принято решение о доставке больного в пограничное отделение для проведения срочной операции в операционном блоке медицинского пункта", — говорится в релизе.
В ночь на 10 июля больного сняли с судна и в сопровождении пограничного наряда доставили на берег, где его уже ожидала команда врачей. В шесть утра операция была успешно завершена.
"По заявлению врачей, дальнейшее промедление могло стоить пациенту жизни. В 09.45 10 июля, когда прооперированный… пришел в себя и оправился от анестезии, с соблюдением всех мер предосторожности он был доставлен на борт Sea Spirit", — сообщает ФСБ.
На острове Александры находится пограничное отделение "Нагурское" — "один из островков цивилизации на сотни километров вокруг", где и была проведена операция по спасению жизни члена экипажа Sea Spirit.
"Инцидент с членом судокоманды лайнера Sea Spirit показывает, что даже в суровых условиях российской Арктики созданная инфраструктура позволяет эффективно решать нестандартные задачи и обеспечить необходимый уровень безопасности на трассе Северного морского пути", — говорится в сообщении ФСБ.БРЮССЕЛЬ, 11 июл – РИА Новости, Владимир Добровольский. НАТО выступает за сотрудничество, а не конфронтацию в Арктике, заявил генсек альянса Йенс Столтенберг.
"Арктика – это жесткая среда, она вознаграждает за сотрудничество, а не конфронтацию. Любые споры должны основываться на международном праве", — написал Столтенберг в Twitter, комментируя планы Минобороны РФ по строительству военной инфраструктуры в Арктике.
На прошлой неделе замглавы Минобороны РФ Тимур Иванов заявил, что основные работы по строительству военной инфраструктуры в Арктике завершатся к концу 2016 года, достигнутая готовность объектов на арктических островах позволяет развернутым там частям и подразделениям нести боевое дежурство.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.МОСКВА, 8 июл – РИА Новости. Службы материально-технического обеспечения военных округов и флотов России выполнили пятую часть плана 2016 года по завозу материальных средств для воинских частей, дислоцированных в районах Арктической зоны, Сибири и Дальнего Востока, сообщил журналистам заместитель министра обороны РФ генерал армии Дмитрий Булгаков.
"Всего в навигацию 2016 года в отдаленные воинские гарнизоны Сибири и Крайнего Севера доставят свыше 100 тысяч тонн различных материальных средств для более чем 150 пунктов (маяков, островов, воинских частей и гарнизонов), в границах которых проживает более 20 тысяч военнослужащих и членов их семей, а также гражданского персонала, выполняющего различные задачи на объектах Минобороны России", — сказал он.
Он отметил, что воинские части и гарнизоны, дислоцированные в районах Крайнего Севера, Сибири и Дальнего Востока, будут обеспечены необходимым продовольствием, вещевым и медицинским имуществом, горючим, твердым и жидким топливом до конца сентября.
По его словам, в навигацию этого года доставка около 69 процентов общего объема материальных средств осуществляется предприятиями-поставщиками, около 26% — судами транспортных организаций, остальной объем будет доставлен судами вспомогательного флота (килекторными судами, морскими буксирами, рейдовыми буксирными катерами и другими), самолетами военно-транспортной авиации, автомобильным и железнодорожным транспортом.
"Северный завоз спланирован таким образом, чтобы в первую очередь, эффективно используя период с благоприятными метеоусловиями, доставить грузы в наиболее сложные для доставки и выгрузки пункты", — пояснил Булгаков.
Он сообщил, что для проведения строительных работ на объектах Минобороны в Арктической зоне (на островах Земля Александры, Котельный, Врангеля, Средний, мысе Шмидта, в населенном пункте Рогачево и поселке Тикси) ведется доставка более 190 тысяч тонн строительно-монтажных и инертных материалов (аэродромные плиты, цемент, металл, трубы, арматура), а также техники и средств жизнеобеспечения.
"Для возведения объектов в Арктической зоне используется сложная логистическая схема — абсолютно все приходится завозить с материка", — подчеркнул замминистра.МОСКВА, 8 июл – РИА Новости. Подразделения экологической очистки министерства обороны России собрали и подготовили к вывозу из Арктики около 1300 тонн металлического лома, сообщил журналистам во вторник заместитель министра обороны РФ генерал армии Дмитрий Булгаков.
По его данным, всего в этом году в рамках работ по экологической очистке в Арктике из региона планируется вывезти 4561 тонн лома и очистить 71,4 гектара земли.
"В 2016 году работы ведутся на четырех объектах — архипелаге Новая Земля, островах Котельный и Врангеля, в Красноярском крае — в зоне ответственности Северного флота, Центрального и Восточного военных округов, а также 12-го главного управления Минобороны (занимается хранением и обслуживанием ядерных боеприпасов ВС РФ)", — сказал он.
По его словам, задачи по экологической очистке в Арктическом регионе выполняют около 200 военнослужащих. Он отметил, что работы идут в соответствии с графиком. В качестве примера успешного выполнения задач замминистра привел тот факт, что только на острове Котельный военнослужащие Минобороны спрессовали и подготовили к отправке на материк более 14 тысяч 200-литровых металлических бочек.
"Собранный ими лом будет вывезен как силами Северного и Тихоокеанского флотов, так и специально зафрахтованными судами, используемыми в рамках северного завоза", — уточнил Булгаков. По его словам, бочки для более удобной и эффективной транспортировки перерабатываются с использованием гидравлических прессов, что позволяет уменьшить объем тонкостенных бочек в десять раз, а толстостенных — в три-четыре раза.
"Работа военнослужащих экологических взводов по очистке островов и материковой части Арктической зоны от металлолома в текущем году продлится до конца сентября, в соответствии с "дорожной картой" экологическая очистка Арктики будет продолжаться до 2020 года", — пояснил замминистра.
Он напомнил, что в прошлом году в Арктической зоне было очищено от мусора более 78 гектаров земли, собрано — 4,3 тысячи тонн металлолома, вывезено — 1,8 тысячи тонн, подготовлено к вывозу — 2,5 тысячи тонны.
МОСКВА, 7 июл — РИА Новости. Основные работы по строительству военной инфраструктуры в Арктике завершатся к концу 2016 года, достигнутая готовность объектов на арктических островах позволяет развернутым там частям и подразделениям нести боевое дежурство. Об этом заявил замглавы Минобороны РФ Тимур Иванов по итогам рабочей поездки в Тикси, в ходе которой с руководством "Спецстроя" и представителями подрядных организаций обсуждались вопросы строительства военной инфраструктуры в Арктическом регионе.
"Основные работы в Арктике должны завершиться до конца текущего года. Сегодняшняя готовность инфраструктуры на всех арктических островах позволяет нести боевое дежурство и выполнять задачи по предназначению. Но работы для дальнейшего размещения подразделений Минобороны России в Арктике продолжатся в 2016-2020 годах. Сегодня в стадии проектирования и на этапе подготовительных работ — создание и модернизация ряда аэродромов в арктической зоне, таких как Тикси, Анадырь, Воркута, Темп и другие", — сказал замминистра обороны, его слова передает пресс-служба ведомства.
"Строительство в Арктике — уникальный по организации логистики, доставки, проведения строительно-монтажных работ проект. Впервые в истории современной России ведется такая масштабная работа в условиях Крайнего Севера", — подчеркнул Иванов.
По заказу Минобороны России военные строители возводят объекты на шести островах в Арктической зоне.
"Сделано очень много, работа ведется в сложных климатических условиях Арктики со сложной логистической схемой доставки строительных материалов. Темпы работ надо соблюдать, а местами и наращивать — это очень важный вопрос, касающийся обороны и безопасности страны", — заявил замминистра.
Он напомнил, что в прошлом году завершилось строительство четырех военных баз в Арктике. В частности, на острове Котельный архипелага Новосибирских островов было закончено строительство комплексного здания и галереи административно-жилого комплекса "Северный клевер", предназначенного для размещения военнослужащих. На мысе Шмидта продолжается строительство стационарных объектов радиолокационного отделения и пункта наведения авиации. В 2016 году там планируется завершить работы по строительству около 40 зданий и сооружений, что позволит разместить военнослужащих и обеспечить несение ими службы.
Для завершения спланированных в этом году работ на объекты инфраструктуры Вооруженных сил РФ в Арктике ведется завоз строительно-монтажных и инертных материалов. В текущую навигацию на объекты строительства будет доставлено более 190 тысяч тонн, сообщил Иванов.
МОСКВА, 5 июл — РИА Новости. Депутат от ЛДПР Владимир Сысоев внес в Госдуму законопроект, который вводит запрет на захоронение отходов на территории Арктики.
"Законопроектом предлагается ввести запрет на захоронение отходов на территории Арктической зоны, что станет одним из первых шагов законодательного регулирования, направленного на защиту экологии Арктики", — говорится в пояснительной записке к законопроекту.
Как отмечается в сопроводительных документах, "Стратегией развития Арктической зоны РФ и обеспечения национальной безопасности на период до 2020 года" предусматривается, в том числе, создание и развитие эффективной системы обращения с отходами производства и потребления в Арктике, их максимальное вовлечение в хозяйственный оборот, ограничение ввоза на эту территорию продукции, тары и упаковки, утилизация которой экономически и технологически не обеспечена.
В тоже время, в арктическом регионе в целом складывается напряженная экологическая ситуация, пишет депутат. "Большое число нарушений природоохранного законодательства допускается недропользователями. Основные угрозы экологического характера связаны с промышленным освоением ресурсов, но они усугубляются проблемами обращения с отходами", — отмечает парламентарий.
По его словам, на сегодняшний день на арктической территории накоплено большое количество отходов, в том числе брошенный фонд разведочных скважин первой волны освоения Крайнего Севера.
"К последствиям промышленного освоения севера можно отнести брошенную технику, скважины, оборудование. Все это требует сейчас очистки и рекультивации", — подчеркивает Сысоев.
Он также обращает внимание на то, что проблема усиливается отсутствием действующего законодательного механизма нормативного правового регулирования федерального уровня.
"Запрет на захоронение отходов на территории Арктической зоны РФ остановит рост количества имеющихся отходов, не усугубляя экологическую обстановку в регионе", — считает автор инициативы.
МОСКВА, 4 июл — РИА Новости/Прайм. Президент РФ Владимир Путин подписал федеральный закон о правилах хождения иностранных туристических судов во внутренних водах и территориальном море России, согласно которому они должны будут уведомлять о своих маршрутах в Арктике и на Дальнем Востоке, документ размещен на официальном портале правовой информации в понедельник.
Госдума приняла правительственный закон в третьем, окончательном чтении 22 июня. Совет Федерации одобрил закон 29 июня.
Согласно закону, суда под флагом иностранного государства с пассажирами-туристами, которые заходят в один или несколько портов и при этом не берут на борт других пассажиров и грузы, после пограничного и таможенного контроля могут плавать во внутренних морях и территориальном море РФ. Это касается лишь тех портов, которые открыты для захода иностранных судов, за исключением запретных для плавания и временно опасных для плавания районов.
Данные суда должны получить разрешение на осуществление деятельности в сфере туризма от российских властей.
При этом заход иностранных туристских судов в районы Арктической зоны или Дальневосточного федерального округа возможен исключительно в порты или пункты по перечню, утвержденному правительством РФ, с указанием маршрутов следования между данными портами или пунктами.
Кроме того, согласно закону, увеличиваются суммы ограничения ответственности судовладельцев и спасателей на 51%. Таким образом, законодательство РФ приводится в соответствие с резолюцией Международной морской организации.МУРМАНСК, 30 июн – РИА Новости. Специалисты международной экспедиции "Арктический плавучий университет–2016" на научно-исследовательском судне Севгидромета "Профессор Молчанов" провели авиаучет животного мира – птиц, медведей, белух — острова Вайгач в Ненецком АО, сообщила администрация округа со ссылкой на руководителя экспедиции Константина Зайкова.
По словам Зайкова, который также является директором Арктического центра стратегических исследований Северного (Арктического) федерального университета (САФУ), подобный мониторинг в постсоветский период проводится впервые. На острове Вайгач был сделан комплексный авиаучет животного мира, который позволил зафиксировать колонии птиц, наземных млекопитающих – белого медведя, морских млекопитающих – белух.
Во время экспедиции на Вайгаче работала группа орнитологов с использованием уникального легкомоторного двухместного самолета-гидроплана. "Полученная информация войдет в национальный атлас птиц европейской части России, в базу данных "Птицы Арктики" и позволит формировать некоторые реперные точки, в рамках которых будет проводиться комплексная постоянная система мониторинга", – рассказал ученый.
Остров Вайгач в НАО площадью около 3,4 тысячи квадратных метров находится на границе Баренцева и Карского морей и отличается самыми массовыми гнездованиями водоплавающих птиц в западной части российской Арктики, редкими видами растений и животных. Здесь обитают сокол-сапсан, полярная сова, арктические бабочки, малый лебедь, белый медведь. В водах, омывающих Вайгач, водятся атлантические моржи, кит-горбач, северный синий кит.
На Вайгаче образован природный заказник регионального значения. Сейчас речь идет также о перспективе создания на острове национального парка. На территории острова более 4 тысяч озер, живописные скалы и водопады, здесь также расположены древние святилища ненцев.
МОСКВА, 27 июн — РИА Новости. Самый северный и крупнейший в Арктике российский горно-обогатительный комбинат по переработке свинцово-цинковых руд Павловского месторождения на Новой Земле планируется запустить в эксплуатацию в 2021 году, говорится в годовом отчете уранового холдинга госкорпорации "Росатом" АРМЗ за 2015 год.
Балансовые запасы Павловского месторождения по категориям B+C1+C2 составляют более 2,48 миллиона тонн цинка, 549 тысяч тонн свинца и 1194 тонны серебра.
"После завершения инженерно-изыскательских, проектных и иных необходимых работ (2019 год) планируется осуществить строительство горно-обогатительного комбината, а после его завершения и пуска горно-обогатительного комбината в эксплуатацию (2021 год) – перейти к добыче и переработке свинцово-цинковых руд с последующей продажей свинцового и цинкового концентратов", — говорится в отчете.
Оператором проекта по строительству комбината является "Первая горнорудная компания" (входит в АРМЗ). Исполнителем всего комплекса геологоразведочных работ на стадии разведки месторождения определен "Русбурмаш" (также входит в урановый холдинг).
Павловское рудное поле — одно из крупнейших рудно-полиметаллических объектов Безымянского рудного узла. Район месторождения площадью 12 квадратных километров примыкает к прибрежной части Баренцева моря и удален на 16-18 километров от глубоководного залива, способного принимать морские суда водоизмещением 6-8 тысяч тонн.МОСКВА, 22 июн — РИА Новости. Госдума приняла в третьем, окончательном, чтении правительственный закон о правилах хождения иностранных туристических судов во внутренних водах и территориальном море России, согласно которому они должны будут уведомлять о своих маршрутах в Арктике и на Дальнем Востоке.
Согласно закону, суда под флагом иностранного государства с пассажирами-туристами, которые заходят в один или несколько портов и при этом не берут на борт других пассажиров и грузы, после пограничного и таможенного контроля могут плавать во внутренних морях и территориальном море РФ. Это касается лишь тех портов, которые открыты для захода иностранных судов, за исключением запретных для плавания и временно опасных для плавания районов.
Данные суда должны получить разрешение на осуществление деятельности в сфере туризма от российских властей.
При этом заход иностранных туристских судов в районы Арктической зоны или Дальневосточного федерального округа возможен исключительно в порты или пункты по перечню, утвержденному правительством РФ, с указанием маршрутов следования между данными портами или пунктами.
Кроме того, согласно закону, увеличиваются суммы ограничения ответственности судовладельцев и спасателей на 51%. Таким образом, законодательство РФ приводится в соответствие с резолюцией Международной морской организации.ВЛАДИВОСТОК, 22 июн – РИА Новости. Вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин назвал строительство судоверфи в Приморье одной из самых значимых строек в стране, которая позволит реализовать планы по освоению Арктики.
"Общее впечатление – стройка развернута в полный рост, стройка большая, грандиозная. Поскольку члены коллегии комиссии только что вернулись с космодрома Восточный, можно сравнить две самые, я считаю, крупные стройки, которые связаны с новой технической основой для двух крупнейших отраслей – ракетной промышленности и судостроения. Задача наша – понятная. То, что мы называем условно замещение, здесь мы видим даже в более широком смысле — создание крупнейшего в регионе судостроительного завода", — сказал Рогозин на совещании в рамках визита на ДВЗ "Звезда" в Большом Камне.
По его словам, речь идет, в частности, о создании газовозов арктического класса, судов обеспечения.
"Чтобы более не выводить значительных средств из страны, которые ранее вытекали на корейские и другие верфи. Поэтому сегодня это некая передвижка, которая связана с разработкой шельфа и… позволит реализовать великие планы по Арктике," — отметил Рогозин.
По поручению президента РФ консорциум компаний "Роснефти" и "Газпромбанка" в лице совместного предприятия ЗАО "Современные Технологии Судостроения" (ЗАО "СТС") создает на Дальнем Востоке промышленный и судостроительный кластер на базе ОАО "Дальневосточный центр судостроения и судоремонта" (ДЦСС), ядром которого станет новый судостроительный комплекс "Звезда" в городе Большой Камень.
С 1 февраля правительство РФ утвердило создание третьей в Приморье территории опережающего развития — ТОР "Большой Камень".


Строим ещё один завод-гигант для освоения шельфа Арктики. В конце года начнём резать металл pic.twitter.com/Ta6PvUcZky
— Лента ВПК (@Rogozin) 22 июня 2016 г.

​ОСТРОВ БОЛЬШОЙ ТЮТЕРС (Ленинградская область), 20 июн – РИА Новости. Очистка Арктики от мусора, накопленного за несколько десятилетий работы по освоению этого региона, является одной из основных задач, которые решают экспедиции Русского географического общества (РГО) во взаимодействии с министерствами и ведомствами страны, заявил президент РГО, министр обороны РФ Сергей Шойгу.
"Сейчас у нас основная задача — Арктика. Мы занимаемся Арктикой, островами. Как известно, недавно закончили здесь очистку основной части острова Александры на Земле Франца Иосифа. Там было 60 тысяч бочек, более трёх тысяч тонн разного рода горюче-смазочных материалов, несколько самолетов — много чего. Там мы работу (по очистке территории) закончили ", — сказал Шойгу в понедельник во время встречи с участниками экспедиции РГО на острове Большой Тютерс в Финском заливе (Ленинградская область).
Недавно Шойгу лично проверил качество работы по очистке о.Александры и был удовлетворён ее результатами.
По его словам, сейчас в арктической зоне продолжается очистка территории на Новосибирский островах, Новой Земле, мысе Шмидта, других островах. в том числе — с использованием специальных пресс-машин для сплющивания бочек, которые были доставлены с острова Александры после завершения там "экологической экспедиции".
"В министерстве обороны изготовлены несколько больших пресс-машин. Мы уничтожаем бочки, другой хлам и мусор, и обратными рейсами вывозим из арктической зоны. Это большая работа, которая требует довольно серьезных вложений", — подчеркнул Шойгу.
Говоря об экологии и о том, чем занимается по этой части Русское географическое общество, Шойгу отметил, что по линии РГО снаряжается "огромное количество разных экспедиций". "В том числе — совместных: с министерством природных ресурсов, министерством обороны, как это не покажется странным", — сказал Шойгу.
Он также отметил, что в рамках РГО есть большая экологическая комиссия, которая занимается крупными проектами, носящими имена по названию местности, где работают экспедиции. В частности, это Урал-Полярный, комплексная Крымская экспедиция. "Большая экспедиция работает на Курильских островах", — сказал Шойгу.
В свою очередь член попечительского совета РГО, глава администрации президента РФ Сергей Иванов отметил на встрече огромную роль министерства обороны в решении задач по очистке территории в Арктике и других регионах страны, подчеркнув, что многие десятилетия, в том числе в советские времена, этой проблеме не уделялось должного внимания.
C.-ПЕТЕРБУРГ, 18 июн — РИА Новости. Заседание Арктического совета пройдет в конце августа, оно будет выездным, заявил в субботу замсекретаря СБ РФ Евгений Лукьянов.
"Совет безопасности РФ безусловно рассматривает Арктику и арктические проблемы как одни из приоритетных. Мы стараемся внести свой вклад в международное сотрудничество в этом регионе. В частности в шестой раз мы будем проводить в конце августа выездной Арктический совет. Он пройдет на борту ледокола "50 лет Победы". От Анадыря мы пойдем до Певека. Приглашаем представителей стран-участниц Арктического совета, стран наблюдателей и представителей научной общественности",- сказал Лукьянов журналистам на ПМЭФ-2016.

С.-ПЕТЕРБУРГ, 18 июн — РИА Новости. НОВАТЭК рассчитывает в ближайшее время принять инвестиционное решение по своему второму СПГ-проекту — "Арктик СПГ", сообщил зампред правления компании Денис Храмов.
"Мы сейчас прорабатываем инновационную технологию строительства этого завода не на земле, как это применительно к "Ямал СПГ", а на основании гравитационного типа — здоровых железобетонных платформ, которые придут к берегу и будут подтоплены, и в них будет монтироваться необходимое оборудование. Для этих целей сейчас проектируется верфь в Мурманской области. И мы надеемся, что в течение уже ближайшего времени будет принято инвестиционное решение", — сказал Храмов, выступая на сессии ПМЭФ.
В настоящее время НОВАТЭК ведет строительство второго в России завода по производству СПГ на Ямале (проект "Ямал СПГ"), а затем планирует приступить к сооружению еще одного, на Гыданском полуострове, — "Арктик СПГ".
Глава НОВАТЭКа Леонид Михельсон на этой неделе заявил, что компания рассчитывает до конца года определиться с технологической концепцией нового СПГ-завода. Начало коммерческого производства СПГ на Гыданском заводе ожидается в 2023 году.

С.-ПЕТЕРБУРГ, 18 июн — РИА Новости. Москва намерена и далее действовать в Арктике на основе международного права, в том числе по вопросу разграничения шельфа, заявил посол по особым поручениям МИД РФ Владимир Барбин.
"Что касается реализации прибрежными арктическими государствами своих прав на расширение внешних границ континентального шельфа в соответствии с конвенцией ООН по морскому праву 1982 года. На этот счет очень много спекуляций, однако и в этом вопросе между арктическими прибрежными государствами согласован алгоритм действий… Он был подтвержден главами МИД стран арктической пятерки в 2008 году. РФ намерена со своей стороны и далее придерживаться этих договоренностей и действовать в Арктике исключительно на основе международного права", — сказал он, выступая на сессии "Международное сотрудничество для реализации экономического потенциала арктической зоны" в рамках ПМЭФ-2016.
"В регионе нет потенциала для конфликта из-за доступа к минеральным и биологическим ресурсам. Международное право предельно ясно определяет права как прибрежных, так и других государств",- добавил дипломат.

С.-ПЕТЕРБУРГ, 16 июн — РИА Новости. Предстоящий в четверг на Балтийском заводе спуск на воду нового, самого мощного в мире атомного ледокола "Арктика" проекта 22220 станет важным этапом проекта по строительству в России новых атомоходов, которые необходимы для обеспечения лидерства РФ в освоении арктических территорий.
Универсальные атомные ледоколы проекта 22220 станут самыми большими и мощными в мире. Длина судна составит 173,3 метра, ширина — 34 метра, водоизмещение — 33,5 тысячи тонн. Они смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая лед толщиной до 3 метров. Они будут обеспечивать проводку судов с углеводородным сырьем с месторождений Ямальского и Гыданского полуостровов и с шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона.
По мнению специалистов, создание и развитие в СССР, а затем в России единственного в мире атомного ледокольного флота было необходимым и стратегически оправдавшимся решением.

Первый атомоход
История отечественного атомного ледокольного флота ведет свой отсчет с декабря 1959 года, когда началась эксплуатация его "родоначальника" — атомохода "Ленин".
Тот корабль совершил настоящую революцию в судостроении, став как первым в мире надводным судном с атомно-энергетической установкой, так и первым в мире гражданским атомным ледоколом.
Над его созданием трудились лучшие в стране ученые, инженеры, рабочие. Чтобы построить "Ленин", было задействовано 30 научно-исследовательских институтов, 60 конструкторских бюро и более 200 промышленных предприятий. Руководил этой огромной работой прославленный атомщик академик Анатолий Александров, "отец" первой советской атомной подводной лодки.
Ледокол "Ленин" сочетал в себе все последние достижения советской научной мысли, при его сооружении была использована новая, особо прочная корпусная сталь, применены новые виды полуавтоматической и автоматической резки и сварки. Одним из оригинальных технических решений ледокола "Ленин" стала дифферентная система. Дизельные ледоколы нередко застревали во льдах, не только носом или кормой, но и бортами, чтобы избежать такой опасности, на "Ленине" были установлены специальные балластные цистерны, если льды зажимали судно, вода перекачивалась с одного борта на другой.
Новый ледокол последовательно кренился, раздвигал и ломал лед. Подобная система была на носу и на корме, то есть при необходимости судно могло увеличивать давление на лед и по ходу движения корабля.
Дизельные ледоколы могли находиться в автономном плавании не более 30–40 дней, кончалось горючее, это притом, что почти треть судна загружалась топливом, у "Ленина" такой проблемы не было, автономность атомохода ограничивалась только запасами продовольствия. С началом работы этого корабля значительно продлилась навигация на Северном морском пути, раньше она ограничивалась коротким летним периодом.
Второе поколение
Атомоход "Ленин" не стал серийным, но опыт, полученный за годы его эксплуатации, воплотился в ледоколах второго поколения — кораблях проекта 10520. Головной корабль этого проекта "Арктика" был спущен на воду в конце 1972 года.
Всего было построено шесть атомоходов этого класса — "Арктика", "Сибирь", "Россия", "Советский Союз", "Ямал", "50 лет Победы". Кроме того, были созданы два атомохода класса "Таймыр", корабли типа "река-море" — собственно "Таймыр" и "Вайгач".
Сейчас эксплуатируются четыре корабля — "Ямал", "50 лет Победы", "Таймыр", "Вайгач". Они принадлежат предприятию госкорпорации "Росатом" "Атомфлот".
Помимо них, в состав российского атомного ледокольного флота входит уникальное судно — атомный лихтеровоз "Севморпуть".
Рекорды атомных гигантов
Экипажами атомных ледоколов вписано немало ярких страниц в историю отечественного флота.
Так, впервые, в 1961 году, дрейфующая полярная станция "Северный полюс-10" была высажена на лед с ледокола "Ленин" и обустроена при активном участии его экипажа.
В 1971 году "Ленин" совместно с ледоколом "Владивосток" осуществил высокоширотное сквозное плавание из Мурманска в восточный район Арктики. В 1976 году экипаж атомохода "Ленин" осуществил сверхранний по тому времени рейс, обеспечив доставку теплоходом "Павел Пономарев" 4 тысяч тонн грузов для газовиков полуострова Ямал. Первый Ямальский экспериментальный — такое название закрепилось в истории за этим рейсом. Благодаря усилиям моряков-атомоходцев в 1978 году навигация в Западном районе Арктики стала круглогодичной.
Самое выдающееся достижение в истории атомного ледокольного флота принадлежит экипажу атомохода "Арктика". 17 августа 1977 года он впервые в мире достиг географической точки Северного полюса в свободном ледовом плавании. Экипажу "Арктики" в 1983 году удалось предотвратить тяжелые последствия аномально сложной навигации в Восточном районе Севморпути, благодаря чему были не только спасены замерзавшие суда и их экипажи, но и своевременно доставлены на побережье заявленные грузы.
В истории атомохода "Сибирь" были два выдающихся рейса. В 1978 году ледокол осуществил проводку теплохода "Капитан Мышевский" в транзитном плавании по всей трассе Севморпути с запада на восток. В 1987 году экипаж атомохода не только достиг вершины Земли — Северного полюса, но и снял со льдины состав научной станции СП-27 и обеспечил открытие новой станции СП-29.
Экипаж атомохода "Россия" первым совершил в 1990 году рейс с туристами на Северный полюс. В дальнейшем такие рейсы стали регулярными в течение летнего сезона и осуществлялись на атомоходах "Советский Союз", "Ямал" и "50 лет Победы".
Кроме того, атомоходам "Россия" и "Ямал" выпала ответственная, совместная миссия по обеспечению вывода изо льдов караванов судов, попавших в ледовую западню в 1994 году (тогда во многом повторилась ситуация в Арктике, аналогичная условиям, сложившимся в 1983 году). К числу сложнейших рейсов можно отнести и проводку атомоходом "Советский Союз" танкера "Уйкку" из Мурманска в Певек с нефтепродуктами для замерзавших жителей восточной Арктики в ноябре-декабре 1998 года.
Новые ледоколы России
Помимо головного универсального атомного ледокола проекта 22220 "Арктика", идет строительство серийного ледокола этого проекта "Сибирь", а осенью нынешнего года на Балтзаводе будет заложен еще один аналогичный корабль — атомоход "Урал".
Но не только эти корабли пополнят атомный ледокольный флот РФ. В 2015 году был выполнен эскизный проект нового российского атомного суперледокола, который сможет обеспечить круглогодичную работу в высоких широтах в Арктике, а не только по Северному морскому пути. Сейчас рассматривается вопрос разработки технического проекта корабля.
Кроме того, идет разработка не имеющего аналогов многофункционального атомного ледокола так называемого оффшорного типа мощностью 40 МВт. Планируется, что это будет судно с универсальным оснащением, которое окажется незаменимым для обеспечения работ на шельфе.
Так, это может быть как ледокол-снабженец, предназначенный для обслуживания буровых платформ, так и ледокол для работы с подводными добычными комплексами — в таком случае в нем будут размещены, в частности, обитаемые или необитаемые подводные погружные аппараты. Наконец, это может быть ледокол для стимулирования добычи нефти и даже сейсморазведочный корабль.

МОСКВА, 10 июн — РИА Новости. Интерес к Арктике из года в год возрастает, но гонки за мирное освоение региона пока не предвидится: из всех северных стран вплотную развитием ледокольного флота занимается только Россия.
Другие страны региона тоже понимают стратегическую важность Арктики, но в силу разных причин пока даже близко не могут подобраться к уровню ледокольного флота РФ. Кто-то из них думает о модернизации имеющихся мощностей, кто-то – о международном сотрудничестве, но все это перспектива не сегодняшнего и не завтрашнего дня. А тем временем Арктикой все настойчивее интересуются страны не из местных широт, в первую очередь – Китай и Индия.
Их активность понятна. Арктическая зона одной только РФ, по оценке Минприроды, содержит начальные извлекаемые суммарные ресурсы в размере 258 миллиардов тонн условного топлива, а это 60% всех углеводородов страны. Разведанные запасы нефти в российской Арктике составляют 7,7 миллиарда тонн, газа — 67 миллиардов.
По Арктике, вдоль северных берегов России, проходит и важнейшая транспортная магистраль — Северный морской путь. Это кратчайший маршрут, который соединяет Европу с Дальним Востоком, с Азиатско-Тихоокеанским регионом, западной частью Северной Америки. В последние годы он все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. И, по мнению некоторых экспертов, из-за глобального потепления проходить Северный морской путь, может, будет легче. Но это не значит, что маршрут становится беспроблемным. На севере есть поговорка: "Меньше льда, значит, больше льда". Это действительно так: где-то лед становится тоньше, но где-то многолетние льды после подтаивания перемерзают, поднимаются, их становится больше. То есть ледокольные суда в регионе ни в коем случае не потеряют актуальность.
Сейчас отрыв России от остальных арктических государств в этой сфере более чем солиден: счет российских ледоколов идет на десятки. В пятницу, 10 июня, был спущен на воду ледокол нового поколения "Илья Муромец", построенный в интересах Северного флота России. Кроме того, только в распоряжении РФ имеются атомные ледокольные суда. Головной атомный ледокол "Арктика" проекта 22220 спустят на воду 16 июня. Суда этого проекта станут самыми большими и мощными в мире в своем классе. Они смогут проводить караваны в арктических условиях, пробивая лед толщиной до 3 метров.

США: Трудности финансирования
Это может показаться странным, но одна из ведущих морских держав – США – располагает более чем скромным ледокольным флотом. Он состоит из четырех судов: три — у Службы береговой охраны, одно — у Национального научного центра. Polar Star, Polar Sea и Healy, закрепленные за береговой охраной, – одни из самых мощных неатомных ледоколов в мире. Они были построены в 1970-х годах, и предполагалось, что срок их службы составит 30 лет. Но по факту приходится использовать Polar Star и Healy до сих пор, а Polar Sea уже несколько лет назад был отправлен в сухой док. Нужно срочное обновление и расширение флота, но проблема – в деньгах.
"У нас небольшой стареющий флот, которому нужно уделять внимание, но финансирование является очень сложной задачей", — признает эксперт в области полярных исследований вашингтонского Центра Вильсона Дэвид Биэтт.
По его словам, только на нужды береговой охраны Соединенным Штатам необходимо шесть ледоколов. При нынешнем положении вещей у США нет адекватных возможностей для поиска и спасения в северных водах, особенно с учетом увеличения судоходства в Арктике. "Нам нужны ресурсы, чтобы это сделать, мы не можем притворяться, что ситуация не изменилась", — подчеркнул эксперт.
"В США есть военные и политические руководители, которые знают потребность в большем, современном ледокольном флоте, но лишь несколько законодателей готовы выделить необходимые средства на строительство новых судов", — отметил Биэтт, добавив, что пока сенат согласен финансировать замену только одного ледокола.
Как и для России, доступ в Арктику для США – это еще и вопрос энергетической безопасности. "По мере повышения цен на энергоносители в ближайшей и среднесрочной перспективе будет возрастать спрос на разведку и разработку нефтегазовых ресурсов в Арктике, и США и Канада должны быть готовы к такой деятельности", — считает американский эксперт.
В любом случае отставание быстро преодолеть не удастся. "Даже удвоение или утроение финансирования оставит возможности США и Канады на уровне менее 10 судов. Большее число современных российских ледоколов будет причиной для американских оборонных аналитиков призывать к увеличению флота в США. Громкие призывы могут быть услышаны или нет, но строительство чего-то нового в любом случае займет много времени", — подытожил Биэтт.
Канада: флот хороший, но старый
Канадский ледокольный флот выглядит чуть мощнее американского – в стране есть шесть подобных судов. Но трудности те же, что и в США: устаревание существующих ледоколов и отсутствие финансирования на строительство новых.
"Большая проблема (заключается в том), что большинство судов довольно старые. Наш самый большой и мощный ледокол Louis S. St-Laurent был построен в 1969 году, и ему уже около 50 лет. Наши ледоколы среднего класса, которых у нас три, были построены в середине 1970-х", — подтвердил доцент политических наук Университета Калгари Роберт Хуберт.
"У нас есть очень профессиональный флот, который хорошо обслуживается, но никуда не деться от того факта, что он старый", — добавил он.
Модернизировать ледокольный флот Канада планировала начать еще лет 30 назад. Власти страны обещали построить новый ледокол на замену Louis S. St-Laurent в середине 1980-х. Но ударил экономический кризис 1990-х, и об этих планах на время забыли. С тех пор тема строительства ледокола всплывала время от времени, но до практической реализации проекта не дошло. "Проект все еще есть. У ледокола даже есть имя — John G. Diefenbaker, но в текущих планах не значится начало строительства ранее, чем в 2020 году", — отметил Хуберт.
По его словам, ситуация осложняется тем, что кораблестроение в Канаде находится в довольно запущенном состоянии. "Требуется время, чтобы верфи заработали. Мы делали очень хорошие суда, но потом прекратили", — подчеркнул эксперт.
Есть в Канаде и те, кто считает, что крупный ледокольный флот стране не нужен. Например, научный сотрудник университета провинции Саскачеван Хитер Экснер-Пиро считает, что двух-четырех современных судов вполне достаточно.
"Конечно, их не должно быть так много, как в России, которая имеет больше гражданских нужд и больший грузопоток вдоль Северного морского пути. Глупо говорить про США и Канаду, что они "плетутся в хвосте" или "проигрывают" России, у которой 37 ледоколов, в этой несуществующей гонке. И Канада, и США имеют менее 1% ВВП от деятельности в Арктике. Для России это порядка 20%", — указала она.
По ее мнению, нескольких судов ледокольного класса достаточно для эффективного сопровождения грузов, научных исследований, поисковых работ. А в военных целях ледоколы бесполезны. "Те возможности, которые есть у России в плане ледоколов, имеют нулевое влияние на их относительные оборонные позиции в Арктике, где немыслимо вести конфликты на море ледоколами", — уверена Экснер-Пиро.
Скандинавия: ставка на сотрудничество.
Ближайшие соседи России также не могут похвастаться крупными ледокольными флотами. У Финляндии судов такого класса семь, у Швеции – пять, в Норвегии ледокол всего один. И это притом что морские коммуникации для скандинавских стран жизненно важны. В Швеции, в частности, 90% импорта и экспорта доставляется морем. У Норвегии почти 90% экспортных доходов поступает от деятельности и ресурсов в море, при этом 80% морской территории страны находится на севере страны.
Неудивительно, что ледокольные суда Скандинавии используются по полной, что приводит к их преждевременному старению. Например, ресурс ледокольного флагмана Швеции "Одена", который в 1991 году первым из неатомных ледоколов достиг Северного полюса, был рассчитан до 2030 года. Но его так часто задействовали как шведские исследователи, так и ученые из РФ, США, Канады, Норвегии, Индии, Южной Кореи, что, видимо, срок службы сократится на пять-семь лет.
В принципе Стокгольм планирует заменить все свои пять ледоколов, но произойти это может опять-таки только к 2030 году. А необходимость в этих судах не уменьшается, несмотря на дискуссии о потеплении климата.
"Необходимость в ледоколах есть, как и раньше, так как льда, в целом можно сказать, не стало меньше в зимний сезон. Кроме того, отмечается также и некоторый рост судоходства в Балтийском море", — считает ответственный за работу с ледоколами шведского государственного управления судоходства Томас Орнелль.
Кроме самостоятельных мер, Стокгольм налаживает и взаимодействие с другими странами. В декабре 2015 года Швеция, Финляндия и Эстония подписали договор о развитии сотрудничества в области совместной эксплуатации ледоколов в Балтийском море. Кроме того, был заключен договор об укреплении научного сотрудничества в Арктике между шведским Государственным секретариатом полярных исследований и канадским министерством природных ресурсов.
На международное сотрудничество делает ставку и Норвегия. МИД страны разработал программу "Арктика-2030", в рамках которой ведется работа над 100 разными проектами с 50 партнерами. "Арктика 2030" призвана продвигать норвежские интересы и позицию Норвегии как ответственного игрока на севере. Выделяются средства на укрепление лидирующей роли Норвегии в области знаний, контроля за окружающей средой и природными ресурсами в северных районах, в сфере экономического развития", — пояснил статс-секретарь норвежского внешнеполитического ведомства Туре Хаттрем.
Китай и Индия идут на север
На фоне относительно затишья в странах региона активность на севере развивают страны, от Арктики совсем далекие, такие как Китай и Индия. Первый уже принят в Арктический совет как наблюдатель, все чаще в КНР высказываются в том ключе, что Арктика не принадлежит какой-то одной стране или группе государств и, соответственно, Пекин вполне имеет право на долю северных ресурсов. Одним из приоритетов объявил освоение Арктики и Нью-Дели. Пока технических ресурсов для практической работы в арктических широтах ни у Китая, ни у Индии нет, и они вынуждены арендовать ледоколы у северных стран. Но, по мнению экспертов, ситуация может измениться.
Роберт Хуберт из университета Калгари считает, что Китай нуждается "в утилизации арктического пространства для поддержания своих стратегических целей". При этом, отмечает он, официально Китаю в Арктике рады, "но есть опасения". Дело в том, что сейчас КНР серьезно работает над тем, чтобы набрать обороты в научной сфере, рассматривает экономические возможности, но так или иначе заходит разговор о военных аспектах.
"Вопрос состоит в том, что они (китайцы) хотят, наращивая свое движение на север? Они отправляли суда в скандинавские страны осенью прошлого года, посетили Финляндию, Швецию и Данию. Они также отправили пять судов на цепь Алеутских островов, подошли и вернулись обратно. Это, очевидно, было напоминанием США, что китайцы могут столь же легко прийти в американские воды, как американцы могут подойти к архипелагу Спратли в Южно-Китайском море", — подчеркнул Хуберт.
По его словам, все это похоже на скромные пока попытки создания нового баланса сил в Арктике. "Такой баланс может пойти очень неправильно", — заключил Хуберт.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 10 июн — РИА Новости. Новые суда обеспечения ледового класса проекта 03183 проектируются в интересах Арктической группировки ВМФ России, сдача первых кораблей ожидается в 2020 году, заявил журналистам в пятницу директор департамента по обеспечению гособоронзаказа Минобороны РФ капитан первого ранга Андрей Вернигора.
"В ближайшее время начнется проектирование судов обеспечения ледового класса проекта 03183 в интересах Арктической группировки ВМФ. Проектирование и строительство предусмотрено программой военного кораблестроения, ориентировочно к 2020 году", — сказал он.
При этом Вернигора не уточнил характеристик судов и конкретные задачи, которые им предстоит решать.
НОВОСИБИРСК, 9 июн — РИА Новости. НАТО использовало предлог изменения климата и потепления для наращивания своего военного присутствия в Арктике, заявил зампред правительства РФ, глава Госкомиссии по развитию Арктики Дмитрий Рогозин.
"Тема изменения климата была постоянной темой спекуляций натовцев. Они даже планировали навязать всему Северо-атлантическому альянсу логику совместных действий в арктическом регионе под таким предлогом: идёт потепление, тают льды, повышается судоходство, его надо охранять, для этого нужны военные флотилии НАТО", — сказал Рогозин на форуме "Технопром".
Однако, по словам Рогозина, натовцы "напоролись" на нежелание Норвегии и Канады пускать южные страны НАТО в свои воды.
"Не потребовалось даже нашего вмешательства. Казалось бы тема сугубо экологическая, связанная с климатическими изменениями как раз дёргает на этой геополитической постели одеяло в свою сторону. А за этим американские, натовские и другие интересы", — добавил Рогозин.НОВОСИБИРСК, 9 июн – РИА Новости. Госкомиссия России по развитию Арктики постановила создать Арктический полигон для отработки технологий и продуктов в этой географической зоне, сообщил в четверг возглавляющий госкомиссию вице-премьер Дмитрий Рогозин.
"Сегодня мы приняли решение о создании Федерального арктического полигона, через который должны пройти все технологии, все продукты, которые заявляются как арктические", — сказал он на форуме "Технопром" в Новосибирске.
В каком регионе России будет расположен полигон, не уточняется.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.НОВОСИБИРСК, 9 июн – РИА Новости. Россия будет использовать для развития Арктики собственные технологии или привлекать иностранных инвесторов, готовых открыть производство здесь, заявил журналистам в четверг вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин по итогам заседания Госкомиссии по развитию Арктики.
"Иностранные технологии… Сегодня в исследовательской аппаратуре 90% иностранной. Поэтому когда мы говорим о технологиях для Арктики, мы, прежде всего, говорим о программе импортозамещения. Надо на основе своих собственных технологических прорывов делать ставку, а где-то, где речь идет о серьезном инвесторе, готовом работать с Россией даже несмотря на санкции, надо локализовывать производство, размещать его на нашей территории", — сказал он.
Рогозин отметил, что локализация производства в России должна стать условием закупки первой партии, а с определенного процента закупки дальше все должно производиться, сначала комплектующие, а потом и целиком оборудование, на территории России.
"Вот такие инвесторы нам нужны. Только такие, а не так что пришел сюда и считает, что здесь можно продать все что угодно", — добавил он.НОВОСИБИРСК, 9 июн – РИА Новости. Арктические регионы России вместе с работающим на этих территориях бизнесом должны приступать к выбору перспективных площадок для развития возобновляемой энергетики и внедрения инновационных технологий в области локальной энергетики, сказал вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин в четверг на заседании госкомиссии по вопросам развития Арктики.
"На текущем этапе нужно организовать взаимодействие с арктическими регионами и хозяйствующими субъектами с целью сбора, обобщения и выбора перспективных площадок для развития возобновляемой энергетики и внедрения инновационных технологий в области локальной энергетики, а также отработать на уровне субъектов РФ подходы к разработке региональных схем размещения малой энергетики в арктической зоне", — сказал Рогозин.
Он напомнил, что в настоящее время энергетика региона построена на использовании горючего топлива, которое потребляют дизель-электрические станции. Для нужд теплоснабжения используется уголь и древесина, что отрицательно сказывается на экологии.
"В районы автономного энергоснабжения Крайнего Севера, Дальнего Востока и Сибири ежегодно завозится до 6-8 миллионов тонн ГСМ и до 20-25 миллионов тонн угля. В связи с высоким транспортным плечом, повышенными издержками стоимость топлива удваивается, а то и утраивается по сравнению с ценами производителей. Одним из способов снижения затрат на доставку топлива в удаленные районы арктической зоны является использование возобновляемых энергоресурсов", — сказал он.
Рогозин отметил, что, учитывая удаленность населенных пунктов друг от друга в Арктике, особое значение приобретает автономное энергоснабжение объектов навигации и связи с применением энергии возобновляемых источников.
"Также для арктического региона характерно наличие значительного числа потребителей, живущих и работающих вне населенных пунктов. Это сами коренные народы, а также туристы, рыбаки, военнослужащие. Наличие таких потребителей делает весьма актуальной разработку легких и компактных накопителей энергии", — сказал он.
Вице-премьер добавил, что к настоящему времени устранены все основные институциональные барьеры, которые препятствовали развитию возобновляемой энергетики, сформирована правовая база, "однако, надо все это теперь реализовать в металле".
НОВОСИБИРСК, 9 июн — РИА Новости. Россия имеет наработки для освоения хребта Менделеева в Арктике, заявку на включения которого в состав континентального шельфа Россия подала в комиссию ООН, заявил зампред правительства РФ, глава Госкомиссии по развитию Арктики Дмитрий Рогозин.
"У нас имеются собственные наработки в области конструирования автономных ядерных источников энергопитания для эксплуатации на морском дне, морской сейсморазведке, бурению скважин на склоне подводного арктического хребта Менделеева", — сказал Рогозин на заседании госкомиссии.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия (хребта) Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет.
Глава Минприроды России в феврале представил в ООН обновленную заявку на расширение континентального шельфа страны в Северном Ледовитом океане. Речь идет об участке морского дна за пределами 200-мильной зоны в пределах всего российского полярного сектора с включением зоны Северного полюса.
НОВОСИБИРСК, 9 июн — РИА Новости. Фонд перспективных исследований разрабатывает технологии для подводных и полдледных работ на шельфе Арктики, в том числе в интересах безопасности, заявил зампред правительства РФ, глава Госкомиссии по развитию Арктики Дмитрий Рогозин.
"Фондом перспективных исследований разрабатываются соответствующие технологии, позволяющие полностью, в автоматическом режиме осуществлять подводные, подлёдные работы как для гражданских нужд, так и для обеспечения безопасности", — сказал Рогозин на заседании госкомиссии.
Фонд перспективных исследований (ФПИ) создан в 2012 году по аналогии с американским агентством DARPA, которое отвечает за продвижение инноваций в Вооруженные силы США. Сегодня фонд работает более чем над 50 проектами, для них создано 35 лабораторий в ведущих вузах и научных институтах страны.
НОВОСИБИРСК, 9 июн — РИА Новости. Роскосмос представит в правительство план развертывания орбитальной группировки наблюдения за Арктикой и мировым океаном, заявил зампред правительства РФ, глава госкомиссии по развитию Арктики Дмитрий Рогозин.
"Что касается Роскосмоса, то необходимо проанализировать, представить в правительство ясный, конкретный, поэтапный план развертывания орбитальной группировки, которая даст нам возможность видеть все, что связано с мировым океаном и Арктикой", — сказал Рогозин на заседании госкомиссии.
НОВОСИБИРСК, 9 июн — РИА Новости. Общий объем инвестиций для реализации перспективных проектов на Арктическом шельфе в рамках госпрограммы развития судостроения и техники составит 1,35 миллиарда рублей, заявил зампред правительства РФ, глава госкомиссии по развитию Арктики Дмитрий Рогозин.
"Начиная с этого года в рамках госпрограммы развития судостроения и техники для освоения шельфовых месторождений предусмотрена реализация перспективных проектов с общим объемом финансирования 1,350 миллиарда рублей", — сказал он на заседании госкомиссии.
САЛЕХАРД, 8 июн — РИА Новости. Добыча углеводородов на шельфе Арктики в ближайшие 10-15 лет не сможет компенсировать падение добычи на действующих месторождениях на суше РФ, прогноз добычи скорректирован, из-за переноса сроков освоения месторождений, до 13 миллионов тонн нефти и конденсата в 2030 году с 18 миллионов тонн, заявил член-корреспондент РАН Василий Богоявленский.
"В ближайшие десять-пятнадцать лет шельф Арктики по нефти и конденсату не сможет нам помочь в грядущем падении добычи углеводородов", — сказал он, выступая в рамках форума "Ямалнефтегаз 2016", и напомнил, что еще оптимистичный прогноз 2013 года предполагал, что добыча нефти и конденсата на арктическом шельфе достигнет 18 миллионов тонн в 2030 году.
"События последних двух лет внесли серьезные коррективы в этот план. В частности, освоение Долгинского месторождения отложено на 2031 год, и в связи с этим нынешний оптимистичный график выглядит уже по-другому. Соответственно, уровень добычи жидких углеводородов не превысит (в 2030 году — ред.) 13 миллионов тонн", — пояснил ученый.
По словам Богоявленского, отсрочка реализации проектов на шельфе Арктики происходит из-за санкций Запада, запрещающих предоставление российским компаниям технологий бурения и добычи углеводородов на шельфе.
Ученый отметил, что почти 96% запасов жидких углеводородов в РФ расположены на суше. "В связи с этим становится совершенно очевидно, что нам необходимо уделять большое внимание (месторождениям на — ред.) суше", — сказал Богоявленский. В частности, Ямало-Ненецкий АО изучен на 33%. "Здесь нас ждут, в первую очередь на суше, очень большие открытия", — считает он.
Агентство "РИА Новости" медиагруппы "Россия сегодня" выступает генеральным медиапартнером форума "Ямалнефтегаз 2016".
САЛЕХАРД, 8 июн — РИА Новости. Развитие проектов по добыче углеводородов на арктическом шельфе РФ в значительной степени затормозилось в связи с санкциями Запада, ограничивающими предоставление технологий для такого рода проектов, но это позволит провести дополнительные исследования в регионе, заявил член-корреспондент РАН Василий Богоявленский, выступая на форуме "Ямалнефтегаз 2016".
"Развитие арктических шельфовых проектов в значительной степени затормозилось. Но мы, как представители РАН, считаем, что это хорошо, поскольку дает нам дополнительное время на то, чтобы провести научные исследования в Арктике и для того, чтобы в дальнейшем минимизировать угрозы природного и техногенного характера, которые могут возникать при освоении месторождений", — сказал Богоявленский.
По мнению ученого, у компаний РФ, ведущих добычу углеводородов, еще много нереализованных задач по разведке и добыче как на суше, так и в ближней транзитной зоне северных морей. "Поэтому с освоением таких удаленных гигантских участков мы можем не торопиться, я бы сказал, что по нам это абсолютно не ударяет",- сказал Богоявленский.
Агентство "РИА Новости" медиагруппы "Россия сегодня" выступает генеральным медиапартнером форума "Ямалнефтегаз 2016".
МОСКВА, 6 июн — РИА Новости. Госкомиссия по вопросам развития Арктики во главе с вице-премьером Дмитрием Рогозиным 9 июня в Новосибирске рассмотрит вопросы развития машиностроения и применения новейших материалов для использования их в арктическом регионе, сообщает пресс-служба госкомиссии.
Заседание пройдет на площадке международного форума технологического развития "Технопром-2016".
"В ходе заседания, которое пройдет под председательством заместителя председателя правительства РФ Дмитрия Рогозина, планируется обсудить перспективы развития машиностроения и применения новейших материалов для использования в Арктике, стимулирование применения возобновляемых источников энергии и повышение энергоэффективности, а также развитие систем связи в циркумполярных регионах", — говорится в сообщении.
Кроме этого, ожидаются доклады руководителей Минпромторга, Минэнерго, Минприроды и Минтранса России. В заседании примут участие представители федеральных органов исполнительной власти, главы арктических субъектов РФ, представители бизнеса и научных организаций.МОСКВА, 5 июн — РИА Новости. Арктика впервые за примерного сто тысяч лет может освободиться от морского льда в этом или следующем году, пишет The Independent со ссылкой на исследование профессора Питера Уодхэмса из Кембриджского университета.
Данные со спутников, предоставленные Национальным центром США по снегу и льду, показывают, что на 1 июня 2016 года площадь морского льда в Арктике снизилась до 11,1 миллиона квадратных километров.
Это на полтора миллиона квадратных километров меньше, чем средние показатели за последние тридцать лет. А полтора миллиона квадратных километров — это размер примерно шести Великобританий, уточняет The Independent.
С точки зрения Уодхэмса, эти цифры подтверждают его прогнозы: Арктика может освободиться ото льда уже к сентябрю этого года.
"Даже если лед не исчезнет полностью, велика вероятность, что его в этом году будет рекордно мало. Думаю, разумно предположить, что его площадь сократится до миллиона квадратных километров в этом году, а если не в этом, то в следующем", — заявил он.
Он отметил, что ото льдов освободится центральная часть Арктики и Северный полюс. Большая часть оставшегося льда будет зажата между множеством островов, расположенных вдоль северного побережья Канады.
С точки зрения Уодхэмса, из-за такого таяния льдов всемирная температура в среднем повысится на 0,6 градуса по Цельсию в ближайшие пять лет. Подобную перспективу он считает "пугающей".
Некоторые другие ученые скептически относятся к прогнозам Уодхэмса. В частности, профессор Дженнифер Фрэнсис из Ратгерского университета считает, что Арктика может освободиться ото льдов не раньше чем в 2030 — 2050 годах.
Однако она признает, что рекордно низкое количество льда в регионе вызывает опасения и заслуживает внимания. "Думаю, в сентябре нас ждет новый рекорд, это вполне возможно", — добавила профессор.
МОСКВА, 3 июн — РИА Новости. Заседание государственной комиссии по развитию Арктики пройдёт в Новосибирске 9 июня в рамках форума технологического развития "Технопром", заявил РИА Новости член госкомиссии, председатель экспертного совета Военно-промышленной комиссии России Михаил Ремизов.
"На форуме "Технопром" состоится и пленарное заседание по Арктике, которое мы готовим, и заседание госкомиссии. Они проходят раз в полгода, предыдущее было в декабре в Питере. Тема заседания госкомиссии будет созвучна теме "Технопрома", с упором на технологическую базу для нефтегазового машиностроения, возобновляемые источники энергии и материаловедение", — сказал Ремизов.
Как уточнил заместитель министра промышленности и торговли Дмитрий Овсянников, у отечественных нефтегазовых компаний существует потребность в судах, буровых установках, подводных комплексах, в сложном технологическом оборудовании.
"Мы предложили к рассмотрению на заседании государственной комиссии, которая будет проходить в рамках "Технопрома", вопросы выпуска продукции нефтегазового машиностроения, разработки новых материалов, внедрения возобновляемых источников энергии, приборов для использования в Арктической зоне России", — сказал Овсянников.МОСКВА, 3 июн – РИА Новости. Климатический зонд Aqua зафиксировал рождение крупной трещины во льдах Арктики, покрывающих море Бофорта, что свидетельствует об ускорении процесса таяния и разрушения северной полярной шапки, заявил климатолог Зак Лэйб из университета Калифорнии в Ирвине.
"Лед, который тает сегодня, находится в самом ужасном состоянии за всю историю спутниковых наблюдений, и при этом этот год, судя по текущим данным, будет самым теплым за всю историю наблюдений. Все это просто обрекает ледовые шапки планеты на самые печальные последствия", — заявил Лэйб, чьи слова цитирует издание Mashable.
По словам Лэйба, одного из участников научной команды, работающий с инструментом MODIS на борту климатического спутника Aqua, в последнюю неделю этот зонд зафиксировал следы масштабного таяния льдов в Арктике и появления крупных трещин в тонких льдах, покрывающих и соединяющих море Бофорта и Чукотское море.

Как отмечает Лэйб, в этом году климатологи ожидают, что площадь льдов Арктики будет на примерно 440 тысяч квадратных километров меньше, чем в прошлом году, что поставит очередной рекорд по сокращению их размеров. По словам ученого, тренд на аномально высокие среднемесячные температуры продолжился и в текущем мае – в среднем по Земле, его температуры были на 0,5 градуса выше типичных значений.
В Арктике и других уязвимых регионах планеты температура выше нормы на 3-4 градуса, что ускоряет процесс таяния льдов и заставляет их в буквальном смысле "чернеть" из-за цветения водорослей в приповерхностной воде и внутри толщи льда.
МОСКВА, 1 июн — РИА Новости. Подводные лодки Северного флота будут в 2016 году выполнять задачи подледного плавания в Арктике, осваивая новые районы, сообщил журналистам командующий Северным флотом вице-адмирал Николай Евменов накануне празднования 283 годовщины образования Северного флота.
Первого июня в РФ отмечается День Северного флота. Годом образования Северного флота определен 1733 год, когда был создан Архангельский военный порт.
"Экипажи подводных лодок Северного флота в новом периоде обучения продолжат выполнять задачи боевого патрулирования и боевого дежурства в заданных районах Мирового океана, а также подледного плавания, осваивая, в том числе, и новые районы в арктических морях", — сказал Евменов.
Он добавил, что корабли Северного флота уже традиционно продолжат выполнение задач в составе оперативного соединения российского ВМФ, действующего в Средиземном море на постоянной основе.
МОСКВА, 1 июн — РИА Новости. Стратегические атомные подводные лодки Северного флота патрулируют на регулярной основе не только Арктику, но и другие районы Мирового океана, сообщил журналистам командующий Северным флотом вице-адмирал Николай Евменов накануне празднования 283 годовщины образования Северного флота.
Первого июня в РФ отмечается День Северного флота. Годом образования Северного флота определен 1733 год, когда был создан Архангельский военный порт.
"Наши подводные лодки регулярно несут дежурство и выполняют задачи патрулирования не только в Арктике, но и в других районах Мирового океана", — сказал Евменов.
Он подчеркнул, что не стоит забывать, что основной потенциал Северного флота – это морские стратегические ядерные силы. "Ввиду определенных причин, мы мало говорим о своей деятельности в данном направлении, но могу заверить, что Северный флот способен решить любые поставленные задачи", — сказал командующий.МУРМАНСК, 31 мая – РИА Новости. Началась активная фаза доставки грузов на арктические острова для работ по строительству современной высокотехнологичной военной инфраструктуры, которые должны быть завершены в 2016 году, сообщил начальник пресс-службы Северного флота капитан 1 ранга Вадим Серга.
Ожидается, что основные работы по строительству военной инфраструктуры, предназначенной для решения комплекса задач по обеспечению интересов Российской Федерации в самых северных районах Арктики, будут завершены в 2016 году.
"Зафрахтованные суда приступили к регулярным рейсам из портов Мурманска, Архангельска и Кандалакши, в которых идет накопление грузов для арктического завоза под контролем специалистов Северного флота", — заявил Серга журналистам.
На остров Земля Александры архипелага Земля Франца-Иосифа танкер "Котлас" доставил около 2,3 тысячи тонн дизельного топлива для обеспечения строительства объектов Северного флота. На остров Средний архипелага Северная Земля теплоход "Василий Головнин" доставил около 2,2 тысячи тонн грузов. Ранее на этот остров уже прибыло около 5,3 тысячи тонн различных грузов.
К острову Котельный архипелага Новосибирские острова лихтеровоз "Севморпуть" осуществил рейс в интересах Северного флота в сопровождении ледокола "Ямал". Лихтеровоз доставил на остров более 5,8 тысячи тонн грузов. В настоящее время "Севморпуть" и "Ямал" возвращаются в порт Мурманск.
САЛЕХАРД, 27 мая — РИА Новости. Отсутствие базового закона об Арктике снижает эффективность ее освоения и вызывает еще целый ряд проблем с соблюдением законодательства, в том числе в сфере экологии и природопользования, заявил в пятницу генеральный прокурор России Юрий Чайка.
Такой вывод он сделал по итогам совещания, посвященного вопросам надзора в сфере природоохранного законодательства и недропользования в Арктической зоне РФ.
"Сегодня в целом дан объективный анализ ситуации… Но обсуждение показало необходимость устранения пробелов в законодательстве. Отсутствие базового закона препятствует реализации природоохранных мероприятий и снижает эффективность освоения Арктической зоны", — сказал он.
"В связи с этим поручаю ГУ по надзору за исполнением федерального законодательства Генпрокуратуры, совместно с Минэкономразвития, добиться направления в Госдуму проекта соответствующего федерального закона", — добавил Чайка.
МОСКВА, 27 мая — РИА Новости. Специальные подразделения по ликвидации накопленного экологического ущерба в Арктике вывезут до конца 2016 года более 2 тысяч тонн черного металла со свалок на удаленных северных островах, сообщил в пятницу военный прокурор Северного флота Андрей Попов.
"Мы принципиально спрашиваем с командования за результаты работы по ликвидации накопленного экологического ущерба прошлых лет. Сбор и переработку металлолома, утилизацию пустых емкостей из-под ГСМ, демонтаж непригодных для дальнейшего использования строений, утилизацию строительного мусора", — сообщил он, выступая на совещании при генеральном прокуроре России, посвященном вопросам надзора в сфере природоохранного законодательства и недропользования в Арктической зоне РФ.
"Всего в этом году планируется вывезти с островов в арктической зоне более 2 тысяч тонн черного металла, в прошлом году было вывезено более 1,5 тысячи", — добавил он.
Генеральный прокурор РФ Юрий Чайка, в свою очередь, поддержал наращивание темпов этой важной для арктического региона работы, поручив "пожестче реагировать" на несоблюдение природоохранного законодательства.
"Пожестче реагируйте. Земля Франца Иосифа и Новая земля — там скопилось очень много грязи", — сказал он.
САЛЕХАРД, 27 мая — РИА Новости. Около 15% территории Арктической зоны России загрязнено до критического уровня, заявил в пятницу начальник ГУ по надзору за исполнением федерального законодательства Генпрокуратуры России Анатолий Паламарчук.
"На 15% территории Арктической зоны зафиксирован критический уровень загрязнения… Только в 2015 году в Арктике по итогам прокурорских проверок в сфере обращения с отходами выявлено около 5,2 тысячи нарушений, внесено около тысячи представлений, направлено в суд 684 иска. К ответственности привлечено более 1,2 тысячи лиц", — сообщил он, выступая на совещании при генеральном прокуроре России, посвященном вопросам надзора в сфере природоохранного законодательства и недропользования в Арктической зоне РФ.
Загрязнение поверхности воды и земель отходами и разливами нефти представляет угрозу более чем 26 тысячам видов сухопутной флоры и фауны Арктики. При этом в Арктической зоне расположено более 450 особо охраняемых природных территорий общей площадью более 95 миллионов гектаров.
Он отметил, что, несмотря на пристальное внимание многочисленных федеральных органов, в том числе правоохранительных структур, результаты прокурорских проверок свидетельствуют о многочисленных нарушениях. Они совершаются во многих сферах: при недропользовании и проведении сопутствующих работ, при использовании земель и их рекультивации, при утилизации отходов и ликвидации накопленного ущерба прошлых лет, в том числе на хранилищах промышленных предприятий советского периода.
В связи с остротой проблемы, представитель Генпрокуратуры предложил принять ряд дополнительных мер от усиления прокурорского и правоохранительного контроля за хозяйственной деятельностью предприятий в Арктике до разработки поправок в административное законодательство, ужесточающих наказание за правонарушения экологического характера.
МОСКВА, 25 мая — РИА Новости. Минстрой РФ предложил провести исследование по созданию специальных бетонов и конструкций, а также антикорозийных составов для строительства в Арктике, сообщили РИА Новости в среду в пресс-службе министерства.
Этот проект входит в список мероприятий в сфере проектирования и строительства, которые ведомство предложило включить в новую редакцию госпрограммы по развитию арктической зоны России, пояснили в пресс-службе.
В том числе министерство предложило разработать механизма геотехнического мониторинга крупных городов в арктической зоне.
"Целью предложений является формирование новых подходов к освоению территорий, где изменение климата существенно влияет на изменение температуры грунтов", — пояснили в пресс-службе.
Кроме того, предложенные меры должны способствовать предотвращению аварий ситуаций на жилых и промышленных объектах, железных и автодорогах, расположенных в Арктике, добавили в ведомстве.АРХАНГЕЛЬСК, 24 мая – РИА Новости. России надо уточнить линии госграницы в Северном Ледовитом океане, определявшиеся еще при СССР, заявил во вторник вице-премьер, председатель госкомиссии по развитию Арктики Дмитрий Рогозин.
По его словам, это важно для определения границ территориального моря, исключительной экономической зоны и континентального шельфа России в Северном Ледовитом океане. Для их определения устанавливаются исходные линии для отсчёта ширины морских зон.
"Прошу Минобороны, которому председателем правительства РФ еще 1 марта 2013 года было поручено в срок до IV квартала 2015 года подготовить соответствующий проект постановления правительства РФ, проинформировать о ходе работ по уточнению положения прямых исходных линий вдоль арктического побережья. Необходимо завершить эту работу", — сказал Рогозин на заседании госкомиссии по развитию Арктики.
По его словам, в настоящее время действует перечень географических координат и точек, определяющих положений исходных линий, утверждённый еще постановлением Совета министров СССР. Однако, отметил Рогозин, "он не соответствует современной физико-географической обстановке и коренным интересам РФ в Арктическом регионе".АРХАНГЕЛЬСК — 24 мая, РИА Новости. Россия подготовила 145 проектов по развитию Арктики на 4,8 триллиона рублей,  заявил вице-премьер правительства России, председатель госкомиссии по развитию Арктики Дмитрий Рогозин.
"По представленным Минэкономразвития материалам в перечень приоритетных вошли 145 проектов с общим объёмом финансирования в пределах 4,8 триллиона рублей, их них почти 4 триллиона рублей — это внебюджетные источники", — сказал Рогозин.
По его словам, в число наиболее перспективных и межотраслевых отнесено 17 проектов с общим объёмом финансирования около 2,8 триллиона рублей.МУРМАНСК, 23 мая – РИА Новости. Следственные органы в Мурманской области после прокурорской проверки возбудили уголовное дело, после того как стало известно, что мать в больнице города Кандалакши сама ночью регулировала подачу кислорода своему ребенку-инвалиду, не получив помощи от медперсонала, сообщается на сайте региональной прокуратуры.
Первоначально информация об этом случае появилась в соцсетях, о нем также сообщили местные СМИ. Свою проверку провела прокуратура. "Установлено, что местная жительница, находясь в ГОБУЗ "Кандалакшская ЦРБ", всю ночь самостоятельно регулировала подачу кислорода своему малолетнему ребенку-инвалиду, не получив помощи от медицинского персонала", — говорится в сообщении.
Ранее Росздравнадзор также провел проверку, однако нарушений не выявил. В прокуратуре же отмечают, что, как показала проверка, в ходе оказания медицинской помощи девочке не были проведены такие необходимые для диагностики и лечения заболевания мероприятия, как осмотр, консультация детского врача-инфекциониста, отоларинголога, бактериологические исследования.
"В деятельности больницы выявлены нарушения требований стандарта специализированной медицинской помощи детям при острых респираторных заболеваниях тяжелой степени", — отметили в прокуратуре.
По материалам прокурорской проверки, направленным в следственные органы, возбуждено уголовное дело по статье "оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей". Кроме того, в связи с поступающими жалобами прокуратура организовала в лечебном учреждении проверку на предмет качества и полноты оказания медицинских услуг.В последние годы за полярным кругом началась бурная деятельность — появилась первая ледостойкая платформа по добыче нефти, ведется уборка накопившегося в советское время мусора, возвращаются метеорологи, строители, военные. При этом возникают конфликты с исконными обитателями ледовых просторов — белыми медведями. О том, как обустроить Арктику и сберечь природу, рассказал в интервью специальному корреспонденту РИА Новости Игорю Ермаченкову накануне Дня полярника министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской.
— Сергей Ефимович, поздравляю вас и все ваше министерство, которое занимается арктическими делами, с наступающим Днем полярника. Это молодой праздник, который начал отмечаться всего три года назад. Появились ли какие-то традиции его празднования? 
— Действительно, с 2013 года в России 21 мая ежегодно отмечается День полярника. Праздник приурочен к запуску папанинцами первой дрейфующей станции в центральной Арктике в 1937 году. Характерно, что этот праздник задумывался не только как профессиональный — для специалистов, работа которых напрямую связана с Арктикой и Антарктикой, но и для всех граждан России, живущих в районах Крайнего Севера.
Разумеется, свои традиции празднования уже установились в каждом полярном коллективе, но какие из них приживутся — покажет время. В глобальном смысле хорошей традицией может стать открытие в День полярника новых или модернизированных научных станций в Арктике и Антарктиде, запуск различных экспедиций в честь легендарных покорителей самых труднодоступных точек нашей планеты.
— А как будет отмечать этот праздник Минприроды?
— Во-первых, и это очевидно, мы обязательно поздравим тех, кто прочно связал свою жизнь с изучением и освоением труднодоступных территорий: заслуженных полярников, сотрудников профильных институтов, участников высокоширотных экспедиций и всех специалистов, работающих в экстремальных климатических условиях на благо России. Кроме того, ко Дню полярника Минприроды совместно с Арктическим и Антарктическим научно-исследовательским институтом (ААНИИ) и издательством Paulsen подготовило книгу-фотоальбом об истории отечественных научных дрейфов. Особый интерес в книге представляют уникальные документы и фотографии из личного архива руководителя первой дрейфующей станции "Северный полюс" Ивана Дмитриевича Папанина, многие из которых публикуются впервые. Кстати, в следующем году исполнится 80 лет со дня старта этой легендарной экспедиции, которая положила начало всей программе по организации научных исследований в условиях автономного дрейфа. Думаю, что наша книга может стать наглядным пособием для всех, кто интересуется современной историей освоения Арктики, материалы из нее можно будет использовать для проведения тематических "полярных" уроков в российских школах. Кстати, идею проведения единого арктического урока Минприроды России уже высказывало в прошлом году, и тогда эта инициатива была поддержана министерством образования.
— В апреле 2017 года в Арктике собираются открыть международную ледовую дрейфующую станцию. Будет ли в этой связи запущена российская станция "Северный полюс"? 
— Несмотря на сложную финансовую ситуацию, ААНИИ дано поручение подготовить предложения по организации в следующем году сезонной дрейфующей станции в Арктике. Финальное решение по вопросу запуска очередной ледовой вахты будет принято в рамках формирования бюджета на 2017 год. Кроме того, нужно обязательно учитывать погодные и ледовые условия, наличие подходящего льда, то есть, помимо денег, есть еще объективные климатические факторы, от которых будет зависеть это решение.
Что касается международной дрейфующей станции, то этот проект представляется весьма интересным, поскольку способствует международному сотрудничеству в изучении центральной Арктики. Думаю, что российские ученые из профильных НИИ проявят активный интерес к участию в нем.

— Свернут ли из-за сложной экономической ситуации проект арктической ледостойкой платформы? 
— Минприроды, совместно с коллегами из Минэкономразвития и Росгидромета, прикладывает максимум усилий для того, чтобы этот проект был запущен. Конечно, текущие экономические условия являются серьезным сдерживающим фактором, но в то же время искать лед для дрейфующих станций с каждым годом становится все труднее. Таким образом, необходимость самодвижущейся платформы нового поколения приобретает все большую актуальность. На сегодняшний день, по предложению Минприроды России, мероприятия по проектированию и строительству платформы "Северный полюс" внесены в проект госпрограммы "Социально-экономическое развитие Арктической зоны Российской Федерации до 2020 года".
На ледостойкой самодвижущейся платформе предусмотрен высокий уровень экологической и энергетической безопасности, условия проживания и работы ученых будут соответствовать современным стандартам, увеличится численность научного персонала. Все это должно позитивно отразиться на качестве работ и исследований, проводимых в экстремальных условиях высоких широт.
— В Арктике наступает лето — время уборки. На каких островах пройдет уборка? 
— Несмотря на все трудности, уборка арктических территорий является одним из приоритетов деятельности министерства, и мы прикладываем максимум усилий, чтобы этот процесс, успешно начатый пять лет назад по поручению президента России, не прерывался. В этом году планируется продолжить очистку островов архипелага Земля Франца-Иосифа. Ориентировочно работы начнутся в первых числах июля.
В этом году министерством был разработан механизм распределения субсидий регионам на ликвидацию накопленного экологического ущерба. Этот финансовый инструмент обеспечит надежную реализацию намеченных проектов. Сейчас документ проходит согласование, после чего он будет внесен в правительство Российской Федерации.
— Уборка Арктики ведется уже несколько лет. Какие первые итоги можно подвести?
— Начиная с 2012 года выполняются работы по ликвидации накопленного экологического ущерба на островах Земли Франца-Иосифа. Основные работы были сосредоточены на загрязненных островах Земля Александры, Гукера, Хейса, Гофмана и Греэм-Белл. По итогам работ 2012-2015 годов достигнуто сокращение объемов загрязнения более чем на 35 тысяч тонн.
Также в эти годы проводились работы по уборке на острове Северный архипелага Новая Земля (бухта Поспелова и залив Наталии), по итогам работ к настоящему времени достигнуто сокращение объемов загрязнения более чем на 6 тысяч тонн.
Кроме того, в 2011 году проводились пилотные работы в заповеднике "Остров Врангеля" на Чукотке, в ходе которых утилизировано 41,2 тонны отходов.
— На островах хорошо поработали. А до материка руки дошли?
— В 2012 году в поселке Амдерма в Ненецком автономном округе произведены очистка, подъем, откачка загрязненных вод и резка затопленных в порту буксира и двух наливных понтонов общей массой 100 тонн.
В 2015 году проведены работы по ликвидации накопленного экологического ущерба в заповеднике "Ненецкий" — сокращен объем накопленных загрязнений на 3,5 тысячи тонн, проведена рекультивация 84 гектаров земель с техногенно измененным рельефом.
Также в 2015 году начался пилотный проект по уборке побережья Кольского залива. Итогом работ станет разработка программы очистки залива от затонувших судов, оказывающих негативное воздействие на природу, а также уборка свалки металлоконструкций, точный объем металлолома еще предстоит уточнить.
—  Ограничена ли уборка Арктики по времени? Сколько лет еще убираться?
— Ликвидация накопленного за предыдущие десятилетия металлолома, горюче-смазочных материалов, а также других загрязнений на всей территории Арктической зоны — это долговременный процесс, который требует значительных материальных и финансовых ресурсов.
Перечень проектов по ликвидации накопленного экологического ущерба в Арктике будет ежегодно расширяться. Мы заинтересованы в эффективной работе и поэтому приветствуем интерес и активное участие со стороны других федеральных органов исполнительной власти, региональных властей и общественных организаций. В качестве примера можно привести сотрудничество с Минобороны России, которое также проводит работу по ликвидации последствий военной деятельности на острове Врангеля, острове Котельный, в Норильске и на архипелаге Новая Земля.
— Сколько сегодня полярников-метеорологов работает в Арктике? Будет ли увеличено число полярных станций? 
— Сейчас в Арктике насчитывается 70 основных станций, на каждой из которых работают от 3 до 10 человек. Несмотря на развитие информационных технологий и спутниковых систем, данные приземных наблюдений остаются ключевыми при составлении прогнозов погоды, ледовых и других видов прогнозов.
Все метеостанции располагаются на побережье и островах арктических морей. Среднее расстояние между ними составляет порядка 250 километров (по другим видам наблюдений расстояние между пунктами еще больше). Такая сильная удаленность плохо сказывается на качестве моделирования природных процессов, происходящих в Арктике. В конечном итоге это влияет на точность оперативных прогнозов и исследований, касающихся реакции арктических систем на изменения климата. Поэтому мы, безусловно, всеми силами поддерживаем предложения Росгидромета по развитию сети наблюдений в Арктике и внедрению надежного автоматического оборудования в рамках соответствующей государственной программы.
— Поедете ли вы представлять российскую заявку на расширение шельфа в Арктике на подкомиссии ООН 11 июля — 26 августа?
— Нет, в этом нет необходимости. Очередной этап работы по рассмотрению российской заявки пройдет в Нью-Йорке с 8 по 12 августа 2016 года. Это будет подробное обсуждение разделов заявки. Представлять разделы будут российские специалисты, участвовавшие в их подготовке. Учитывая значительный объем информации, весь процесс рассмотрения заявки может занять от трех до пяти лет.
— Несколько лет уже добывает нефть арктическая платформа на Приразломном месторождении. Выгодна ли добыча там при нынешних ценах на нефть? 
— Проект "Приразломное" еще не вышел на свою проектную мощность, и поэтому вопрос несколько преждевременен. В 2016-2017 годах планируется строительство и ввод в эксплуатацию девять добывающих скважин, которые обеспечат добычу более 5 миллионов тонн нефти.
При этом хочу отметить, что многочисленные стресс-тесты, в том числе учитывающие самые жесткие сценарии развития цен на нефть, доказали эффективность проекта освоения Приразломного месторождения. На сегодняшний день на месторождении ведется планомерное наращивание объемов добычи нефти и проводится постоянная работа по снижению ее себестоимости. Наибольшей отдачи проект должен достичь через несколько лет, когда компания выйдет на пик добычи.
В целом опыт "Приразломного" свидетельствует о возможности безопасной добычи нефти в сложных условиях северных морей и открывает новые возможности для освоения российского арктического шельфа.
—  Россия стремительно возвращается в Арктику, что привело к нескольким конфликтам строителей и белых медведей. Сначала строители скормили медведю взрывпакет, потом в другом месте медведь убил строителя. Какие предприняты меры для предотвращения таких происшествий?
— По указанным случаям были заведены уголовные дела, которые в настоящее время находятся в производстве.
Вообще, хочу сказать, что зачастую трагические случаи, связанные с белыми медведями, провоцируются самим человеком и, мягко скажем, его легкомысленным отношением к этому опасному хищнику. Между тем правила поведения и гармоничного сосуществования с белыми медведями очень просты и при должном соблюдении обеспечивают защиту от нападений и конфликтных ситуаций. Например, в местах обитания белых медведей на территории полярных станций должны быть исключены места размещения пищевых отходов, нельзя подкармливать и приучать животных, также территория проживания людей должна обязательно освещаться в ночное время суток. Мы регулярно рассылаем специальные памятки с этими правилами на полярные станции и экспедиционные базы, но, как показывает практика, не все готовы их четко соблюдать.
Разъяснительной работой с населением и волонтерами активно занимаются и сотрудники заповедников и национальных парков, расположенных в арктической зоне.
— Известна ли точная численность белых медведей в российской Арктике? 
— Общая численность вида известна и составляет, по экспертным оценкам, около 20-25 тысяч особей. Белый медведь — единственный вид наземных млекопитающих, большая часть жизни которого связана с дрейфующими льдами Северного Ледовитого океана. Охотиться на свою основную добычу — тюленей — белые медведи могут только со льда. Таким образом, помимо угроз, связанных с воздействием человека, на численность популяции негативно влияют процессы, связанные с изменением климата в Арктике. Если не предпринимать специальных мер по защите этого сильного, но уязвимого животного, то в течение ближайших 45-50 лет (три поколения) его численность может сократиться. По оптимистическим прогнозам — не менее, чем на 30%, а по пессимистическим — на две трети.
— Планируется ли их учет?
— Что касается учета, то, в соответствии со стратегией сохранения редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных, его проведение запланировано на 2016-2017 годы. Кроме того, в апреле-мае 2016 года ученые России и США провели совместный авиамониторинг чукотско-аляскинской популяции тюленей и белых медведей. В итоге был получен большой объем данных, который впоследствии будет использован для оценки численности обитающих здесь морских млекопитающих.
— Сохранение белых медведей — это задача, которая объединяет северные страны в наше неспокойное время. Какие международные обязательства взяла на себя Россия в этой связи?
— Белый медведь относится к категории "уязвимые виды" по классификации Красной книги Международного союза охраны природы и имеет особый статус в ряде национальных природоохранных законодательств.
Страны-участницы соглашения 1973 года о сохранении белых медведей и среды их обитания, к которым относятся Россия, США, Канада, Гренландия и Норвегия, приняли в сентябре 2015 года десятилетний циркумполярный план действий по сохранению вида. Данный документ, решение о подготовке которого было принято на заседании в Москве в 2013 году, включает лучшие национальные практики и призван обеспечить более эффективное использование ресурсов для сохранения белого медведя.
Прогресс в реализации плана будет оцениваться периодичностью раз в два года.
План действий определяет семь ключевых угроз белым медведям, среди которых наиболее существенной является изменение климата. Среди других угроз — болезни, конфликтные ситуации с человеком, разработка месторождений полезных ископаемых в местах обитания, загрязняющие судоходство и другие.
Следующее заседание стран-защитниц белых медведей пройдет в 2017 году в США.
МОСКВА, 20 мая — РИА Новости. Подробное обсуждение заявки России на расширение шельфа в Арктике пройдёт на заседании подкомиссии ООН 8-12 августа, заявил в интервью РИА Новости министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.
"Очередной этап работы по рассмотрению российской заявки пройдет в Нью-Йорке с 8 по 12 августа 2016 года. Это будет подробное обсуждение разделов заявки. Представлять разделы будут российские специалисты, участвовавшие в их подготовке", — сказал Донской.
По его словам, учитывая значительный объем информации, весь процесс рассмотрения заявки может занять от 3 до 5 лет.
Глава Минприроды России в феврале представил в ООН обновленную заявку на расширение континентального шельфа страны в Северном Ледовитом океане. Речь идет об участке морского дна за пределами 200-мильной зоны в пределах всего российского полярного сектора с включением зоны Северного полюса.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет.
Читайте полный текст интервью с Сергеем Донским >>МОСКВА, 20 мая — РИА Новости. Российские ученые примут участие в работе международной ледовой дрейфующей станции в 2017 году, заявил в интервью РИА Новости министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.
"Что касается международной дрейфующей станции, то этот проект представляется весьма интересным, поскольку способствует международному сотрудничеству в изучении центральной Арктики. Думаю, что российские ученые из профильных НИИ проявят активный интерес к участию в нем", — сказал Донской.
Как сообщалось ранее, международная ледовая дрейфующая станция откроется в апреле 2017 года при поддержке Русского географического общества, а также научных и общественных организаций Норвегии, Великобритании, США, Монако и Исландии. Предполагается, что станция будет работать круглый год до весны 2018 года. За это время станция будет дрейфовать от побережья Сибири до берегов Канады и Гренландии. На станции смогут работать до 40 человек — ученые и технические работники.
Читайте полный текст интервью с Сергеем Донским >>
 
МОСКВА, 18 мая — РИА Новости. Южной Корее следует активно сотрудничать с Россией в сфере освоения Арктического региона, считает профессор института Кукмин Ли Сан Чжун.
"Освоение Арктического региона непосредственно связано с разработкой месторождений полезных ископаемых, судостроением, включая строительство СПГ-танкеров, развитием Северного морского пути, поэтому необходимо принять активное участие в развитии Арктического региона", — говорится в докладе Ли Сан Чжуна на российско-корейском форуме в Российском институте стратегических исследований (РИСИ).
Эксперт отметил, что проект "Роснефти" по разработке арктического шельфа создаст большой экономический эффект. Ли Сан Чжун напомнил, что будут построены 55 морских платформ, 58 танкеров и 46 ледоколов общей стоимостью в 46,5 миллиардов долларов, инвестиции в Мурманский порт составят 40 миллиардов долларов, еще 23 миллиарда планируется выделить для порта Сабетта на Ямале, а 80 миллиардов — на дальневосточные порты.
"Южной Корее следует осуществить сотрудничество в сферах развития портовой инфраструктуры и судостроения, которое требует реструктуризации отрасли и смены модели получения прибыли", — заключил эксперт.
МОСКВА, 16 мая — РИА Новости. Госкомиссия по вопросам развития Арктики во главе с вице-премьером Дмитрием Рогозиным 24 мая в Архангельске обсудит проекты, которые реализуются в этом регионе, а также развитие Северного морского пути, сообщает пресс-служба госкомиссии.
"В ходе заседания, которое пройдет под председательством заместителя председателя правительства РФ Дмитрия Рогозина, планируется обсудить приоритетные проекты, реализуемые в Арктической зоне России, в том числе проекты "Железнодорожная магистраль "Белкомур" и "Глубоководный район Архангельского морского порта", координацию органов исполнительной власти по уточнению положения прямых исходных линий вдоль арктического побережья РФ, а также развитие Северного морского пути", — говорится в сообщении.
Кроме того, ожидаются доклады руководителей Минэкономразвития, Минобороны и Минтранса. В заседании примут участие представители федеральных органов исполнительной власти, главы арктических субъектов РФ, представители бизнеса и научных организаций.
ВАШИНГТОН, 13 мая — РИА Новости, Дмитрий Злодорев. США и страны северной Европы нацелены на развитие Арктики как "зоны мира и стабильности", а также на сотрудничество с РФ в этом направлении, говорится в заявлении по итогам состоявшейся в пятницу в Вашингтоне встречи президентов США и Финляндии, а также премьер-министров Норвегии, Дании, Исландии и Швеции.
"Богатая по своим возможностям для транспорта, туризма, энергетики и инноваций, Арктика является регионом, где по широкому спектру вопросов США и страны северной Европы тесно сотрудничают со своими арктическим партнерами — Россией и Канадой. Поддержание Арктики как зоны мира и стабильности является центром наших усилий", — говорится в документе. Его авторы подтвердили "важность реализации в Арктике международно признанных правовых норм".
"США и страны северной Европы продолжат активную работу в Арктическом совете для обеспечения прогресса в реализации взаимных приоритетов", — говорится в заявлении.
В марте Белый дом сообщил, что США и Канада объявили о новой программе сотрудничества по развитию Арктики, нацеленной "на расширение возможностей и противостояние вызовам в изменяющемся арктическом регионе". Как отмечается в сообщении, Вашингтон и Оттава "подтверждают свои национальные цели по защите по меньшей мере 17% своих земель и 10% морской территории в Арктике к 2020 году".
МОСКВА, 6 мая — РИА Новости. Порядка 240 станций наблюдения занимаются мониторингом состояния окружающей среды на арктическом побережье России, сообщает в пятницу пресс-служба МЧС РФ.
В арктической зоне России размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"Основой системы мониторинга состояния окружающей среды служит государственная наблюдательная сеть, состоящая в арктической зоне Российской Федерации из 240 станций", — говорится в госдокладе МЧС РФ.
Ведомство информирует, что 21 октября 2015 года на базе главного управления МЧС по Мурманской области был открыт совместный с Роскосмосом первый арктический центр дистанционного зондирования Земли. "Центр позволит повысить оперативность информационного обеспечения по всем значимым для территории рискам: ухудшения ледовой, лесопожарной и паводковой обстановки, возникновения аварийных ситуаций, связанных с разливами нефти и нефтепродуктов на морских акваториях", — отмечается в документе.
По данным МЧС, в среднем на территории арктической зоны России происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
Как ранее сообщало ведомство, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства. По данным спасателей, сейчас в Арктике производится продукция, составляющая 11% национального дохода России (при доле населения равной 1%) и 22% российского экспорта.Во время экспедиции сотрудников МВД Чеченской республики в Арктику было совершено три десантирования группы с высоты 2000 метров. Первое приземление в заданный квадрат было произведено с самолета ИЛ-76, второе и третье – с вертолетов МИ-8. После десантирования сотрудники МВД Чечни обнаружили лагерь условного противника, который был "уничтожен".
Во время экспедиции бойцы кроме десантной, огневой и тактической подготовки успели пройти и курс выживания в Арктике. Также спецназовцы помогли российским полярникам в расчистке взлетно-посадочных полос. Сотрудники МВД Чечни провели испытания особой экипировки и специальных парашютных систем, научились добывать пресную воду и ориентироваться на местности.
Экспедиция чеченских спецназовцев длилась три недели вместо запланированной одной –  раскололась ледовая взлетно-посадочная полоса.БРЮССЕЛЬ, 27 апр – РИА Новости, Владимир Добровольский. Сотрудничество с РФ по решению проблем Арктики отвечает интересам Евросоюза, заявила глава дипломатии ЕС Федерика Могерини.
"Я отметила факт того, что Арктика – это пример регионального и международного конструктивного сотрудничества, мы заинтересованы и хотим продолжения этого, а также чтобы это сотрудничество углублялось и расширялось. Это включает наше сотрудничество с Россией и другими игроками, у которых есть интересы в Арктике, я упомянула Китай", — сказала Могерини на пресс-конференции.
По ее словам, "в интересах ЕС взаимодействовать дальше со всеми игроками, включая Россию".
"В прошлом месяце у нас прошло очень серьезное обсуждение отношений с Россией с министрами иностранных дел. Один из принципов, по которым мы достигли договоренностей, является избирательное взаимодействие. Европейский и всеобщий интерес заключается в том, чтобы найти общую почву для поиска общих вызовов. Арктика обладает не только большим потенциалом, но и несет критические вызовы, требующие общих ответов, потому что это общий район. До сих пор сотрудничество было возможно, и мы ждем его продолжения", — заявила глава европейской дипломатии.
Как отметил, в свою очередь, еврокомиссар по окружающей среде, морской политике и рыболовству Кармену Велла, Евросоюз не планирует в ближайшей перспективе увеличение транспортного потока в Арктике.
"В том, что касается ледоколов, Россия абсолютно доминирует. Это одна из причин, по которой мы не видим в ближайшем будущем перспективы увеличения транспортного сообщения. Потому что все, кто будет заниматься транспортом, будут очень сильно зависеть от российских ледоколов", — сказал Велла журналистам, отвечая на вопрос о перспективах увеличения числа европейских ледоколов.БРЮССЕЛЬ, 27 апр – РИА Новости, Владимир Добровольский. Евросоюз намерен продолжать развивать конструктивное сотрудничество в Арктике со странами региона и региональными державами, в том числе с Китаем, заявила глава дипломатии ЕС Федерика Могерини, презентуя новую стратегию ЕС в Арктике.
"Третья основа нашей интегрированной политики заключается в том, что Арктика — это ключевой стратегический регион нашей внешней политики и политики безопасности. Это единственное место в мире, где соприкасаются три континента и ключевые игроки в мире, такие как Россия, США, Канада, несколько стран ЕС и европейских стран, не входящих в ЕС. Это регион мира, где существует хороший пример конструктивного, сотруднического регионального и международного подхода", — сказала Могерини журналистам.
По ее словам, "ключевой интерес ЕС и граждан ЕС заключается в сохранении конструктивного международного сотрудничества".
"Мы продолжим работать со всеми соответствующими игроками, всеми странами, у которых есть территория в Арктике, а также крупными мировыми игроками, у которых возрос интерес к Арктике, таким как Китай, а также другими азиатскими игроками, включая потенциал сообщения через Арктику по ряду потенциальных маршрутов", — заявила глава европейской дипломатии.
МОСКВА, 27 апр — РИА Новости. Россия выступает за расширение природоохранного сотрудничества в Арктике, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.
"Мы, как неоднократно говорил президент (Владимир) Путин, уделяем особое внимание этому региону (Арктике). Он характеризуется повышенной уязвимостью перед климатическими вызовами, состояние его экосистемы влияет на экологию всей планеты", — сказал он в ходе заседания Делового совета при министре иностранных дел России.
По словам Лаврова, "не случайно проблематика окружающей среды в Арктике находится в центре внимания мирового сообщества, хотя и здесь есть немало желающих, которые хотят использовать экологический фактор и экологические озабоченности в политических интересах".
"Мы выступаем за расширение природоохранного сотрудничества в арктическом регионе, в том числе в таких вопросах, как предупреждение загрязнения морских районов нефтью в результате нефтегазовой деятельности и судоходства, при сохранении лидирующей роли приполярных государств", — отметил глава МИД РФ.
Он сообщил, что важную работу Россия проводит в такой структуре, как Арктический совет, по инициативе РФ был создан Арктический экономический совет, который может вполне стать эффективной площадкой для выработки конкретных мер ответственного введения там хозяйственной деятельности. —0-Российские и белорусские военнослужащие на учениях в районе Северного полюса отработали ряд задач, сообщило агентство Ruptly.
На кадрах, снятых телеканалом RT, демонстрируется, как десантники возводят домик из снежных блоков и тестируют в проруби новую форму, благодаря которой можно комфортно чувствовать себя в ледяной воде.
По словам военнослужащего, проводившего испытание, форма позволяет удерживаться на плаву, при этом ноги остаются сухими.
Ранее сообщалось, что военнослужащие из России, Белоруссии, Армении, Таджикистана совершат полевой выход с десантированием в район Северного полюса. Цель учений — совершенствование навыков десантирования и выполнения спасательно-эвакуационных задач в экстремальных условиях.
МОСКВА, 27 апр — РИА Новости. Четыре пункта передового базирования аварийно-спасательного имущества и оборудования, в том числе в портах Певека и Провидения, появились на арктическом побережье России в 2015 году, говорится в государственном докладе МЧС РФ.
"В целях усиления обеспечения аварийно-спасательной готовности, а также для компенсации рисков вероятно возможных разливов нефти и нефтепродуктов Минтрансом России созданы и функционируют четыре пункта передового базирования аварийно-спасательного имущества и оборудования", — говорится в документе.
В нем отмечается, что данные пункты размещены в портах Диксон, Тикси, Певек и Провидения.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
По данным МЧС, в среднем на территории арктической зоны России происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
По данным спасателей, сейчас в Арктике производится продукция, составляющая 11% национального дохода России (при доле населения равной 1%) и 22% российского экспорта.
МОСКВА, 27 апр — РИА Новости. Пять из одиннадцати комплексных аварийно-спасательных центров уже функционируют на арктическом побережье России, говорится в государственном докладе МЧС РФ.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"На сегодняшний день в арктической зоне РФ функционирует пять центров: четыре — в городах Архангельск, Нарьян-Мар, Вытегра и Мурманск и один в городе Дудинка общей штатной численностью 509 человек", — говорится в документе.
По данным МЧС, в среднем на территории арктической зоны России происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
Всего ведомство намерено построить в Арктике одиннадцать комплексных аварийно-спасательных центров: помимо Дудинки, Мурманска, Нарьян-Мара, Архангельска, Вытегри, они появятся в Надыме, Воркуте, Тикси, Певеке, поселке городского типа Провидения и в Анадыре.
Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике. Они будут высокомобильными, для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавсредствами.
Как ранее сообщало ведомство, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
МОСКВА, 26 апр — РИА Новости. Комитет Госдумы по обороне провел встречу с делегацией комитета по обороне палаты общин парламента Великобритании, где обсуждалась ситуация в Сирии и на Украине, сообщили во вторник в думском комитете.
"Российские парламентарии обсудили с британскими коллегами ключевые вопросы повестки дня — ситуацию в Сирии и на Украине, британскую делегацию интересовало усиление активности Российской Федерации в Арктике. Стороны констатировали необходимость создания единого международного фронта борьбы с запрещенной в России террористической группировкой "Исламское государство", — говорится в релизе комитета, поступившем в РИА Новости.
Уточняется, что встреча состоялась по инициативе британской стороны.
Как пояснили в комитете, российскую сторону на встрече представляли члены оборонного комитета Госдумы во главе с председателем комитета Владимиром Комоедовым. Делегацию комитета по обороне палаты общин парламента Великобритании возглавлял депутат от Лейбористской партии, в прошлом министр обороны Джон Спеллар.
"В ходе состоявшейся дискуссии российские парламентарии отметили сложность современного этапа двусторонних отношений, уделили значительное внимание разъяснению подходов Российской Федерации к решению основных проблем международной повестки дня, которое, как признали британские коллеги, малопродуктивно без участия России", — указано в сообщении.
Также темами обсуждения стали роль и место законодательных органов власти двух стран в процессах военного строительства в РФ и в Великобритании, а также возможный вклад национальных парламентов в нормализацию отношений между Москвой и Лондоном. "Стороны признали необходимость развития новых форм общения между парламентами двух стран и налаживания регулярного межпарламентского взаимодействия", — говорится в релизе.Соревнования по точности приземления с парашютом провели в нескольких километрах от Северного полюса в честь 55-й годовщины первого полета человека в космос. Впервые состязание прошло в Арктике. В соревнованиях приняли участие спортсмены из России, Белоруссии и других стран.
Участники соревнований в условиях плохой видимости должны были приземлиться в цель диаметром 32 сантиметра. Победителю необходимо максимально точно попасть в центр размеченной на брезенте цели.
Спортсмены расположились в дрейфующий ледовом лагере "Барнео", который служит главной базой туров в Арктику и единственным перевалочным пунктом на пути к Северному полюсу.
ТОКИО, 25 апр — РИА Новости, Иван Захарченко. Китай, Япония и Южная Корея планируют провести в Сеуле 28 апреля первый раунд переговоров о сотрудничестве в Арктике, сообщило в понедельник южнокорейское министерство иностранных дел.
В переговорах примут участие заместитель Договорно-правового департамента МИД КНР Ма Синьминь, посол Японии по особым поручениям по арктическим вопросам Кадзуко Сираиси и спецпредставитель МИД Южной Кореи по Арктике Ким Чхан У, а также сотрудники других заинтересованных ведомств и исследовательских центров трех стран.
Ожидается, что они обменяются информацией о политике и деятельности друг друга в арктическом регионе, о направлении диалога о трехстороннем сотрудничестве в Арктике и возможности для его расширения.
Предложение о сотрудничестве Китая, Японии и Южной Кореи в Арктике Сеул выдвинул на трехстороннем саммите в ноябре 2015 года и оно было поддержано, уточняет южнокорейский МИД.
Эти три страны, как отметило агентство Киодо, получили статус наблюдателей Арктического совета в мае 2013 года. Этот совет с участием России, США, Канады и скандинавских стран занимается вопросами развития и окружающей среды в Арктике.
МОСКВА, 23 апр — РИА Новости. Исполняющий обязанности главы Чечни Рамзан Кадыров сообщил, что среди журналистов, которые освещали экспедицию чеченского спецназа в Арктике, прошедшую под руководством его помощника Даниила Мартынова, были сотрудники иностранных спецслужб. Об этом он написал в своем профиле в Instagram.
По словам Кадырова, экспедиция вызвала большой интерес в западных странах. "Под видом журналистов на полюс прибыли даже сотрудники спецслужб одной из северных стран, которые пытались выяснить все подробности о группе Мартынова. Но отбыли ни с чем. Арктика имеет огромное значение для России. Поэтому экспедиция действовала в интересах нашей Родины, нашего Отечества!" — пишет Кадыров.

Во время экспедиции спецназовцы трижды десантировались с самолета Ил-76 и вертолета Ми-8, готовили взлетно-посадочную полосу и отрабатывали действия в экстремальных условиях.
В аэропорту Грозного была организована торжественная встреча спецназовцев, вернувшихся из Арктики. Мартынов по завершению учений сообщил, что поставленные задачи были выполнены в полном объеме.
По мнению Кадырова, по итогам экспедиции отряд чеченского спецназа является "самым опытным, боеспособным и уникальным".

МОСКВА, 23 апр — РИА Новости. Российские десантники успешно применяют специальные высокопроходимые снегоходы в экстремальных условиях Северного полюса для доставки грузов, сообщает в субботу управление пресс-службы и информации Минобороны России.
"Снегоходы в Арктике российскими десантниками применяются для доставки необходимых материальных средств к местам проведения эвакуационных работ. Для совершения групповых выездов в отдаленные места десантники применяют от двух до трех снегоходов", — говорится в сообщении.
При необходимости к высокопроходимым снегоходам десантники крепят специальные сани для доставки большого количества продовольствия, медикаментов и оборудования. В сутки военнослужащие преодолевают расстояние от 120 до 150 километров. В районе базового лагеря десантники использовали снегоходы для осуществления дополнительной разведки местности и проверки целостности дрейфующей льдины.
Арктическое поисково-спасательное мероприятие российских десантников проводится во взаимодействии с Экспедиционным центром Русского географического общества.
МОСКВА, 20 апр — РИА Новости. Низкие цены на нефть негативны для проектов на арктическом шельфе, но российские компании продолжают работу, заявил журналистам глава Минэнерго РФ Александр Новак.
"Безусловно, низкие цены на нефть довольно негативно влияют на привлечение инвестиций в арктические проекты, в арктический шельф, тем не менее наши компании продолжают работать на шельфе", — сказал Новак.
"Продолжается бурение, продолжаются геологоразведочные работы, сейсмика, 2Д и 3Д съемки. В этом направлении работа продолжается, конечно, не теми темпами, которые предполагались… Но тем не менее на месте не стоим", — отметил он.МОСКВА, 20 апр — РИА Новости. Низкие цены на нефть негативны для проектов на арктическом шельфе, но российские компании продолжают работу, заявил журналистам глава Минэнерго РФ Александр Новак.
"Безусловно, низкие цены на нефть довольно негативно влияют на привлечение инвестиций в арктические проекты, в арктический шельф, тем не менее наши компании продолжают работать на шельфе", — сказал Новак.
"Продолжается бурение, продолжаются геологоразведочные работы, сейсмика, 2Д и 3Д съемки. В этом направлении работа продолжается, конечно, не теми темпами, которые предполагались… Но тем не менее на месте не стоим", — отметил он.
Москва, 20 апр — РИА Новости. Спасатели МЧС России провели в Арктике специальные учения с максимальной реалистичностью, сообщает в среду пресс-служба Сибирского регионального центра МЧС России.
"Учитывая важность арктических территорий для социально-экономического развития России, спасательное ведомство ставило своей целью подготовку специалистов и испытание спасательной техники в арктической тундре. Многодневное мероприятие позволило спасателям повысить качество и профессионализм, а также дало возможность приобрести дополнительные навыки при проведении спасательных операций",- говорится в сообщении.
В основу учений была положена легенда о международной группе туристов, совершающей переход на снегоходах по маршруту: город Дудинка – поселок Диксон. В установленное время группа не вышла на связь, а позднее от неё поступил сигнал бедствия. По легенде, туристы попали в промоину: один человек утонул со снегоходом, двое получили различные травмы. Кроме того, все они получили обморожения. Из-за плохой погоды применить авиацию невозможно. Руководство Сибирского регионального центра МЧС России решает провести эвакуацию пострадавших на снегоболотоходах.
"Особенность учений оговаривалась заранее – полная реалистичность происходящего",- добавляется в сообщении.
Учения проходили с 12 по 20 апреля на берегу Енисея в населенном пункте Усть-Порт.

МОСКВА, 19 апр — РИА Новости. Российская молодежная экспедиция к Северному полюсу отправилась в Арктику, откуда продолжит свой путь к самой северной точке планеты, сообщила во вторник пресс-служба Минобрнауки.
"Девятнадцатого апреля команда IX российской молодежной экспедиции "На лыжах – к Северному полюсу!" отправилась в Арктику. Юные полярники под руководством опытного путешественника Матвея Шпаро вылетели в Арктику на российскую дрейфующую станцию "Барнео". Именно оттуда экспедиция начнет свой путь к Северному Полюсу", — говорится в сообщении.
Молодежная экспедиция проводится при поддержке Минобрнауки. В 2015 году полярное путешествие возглавил глава ведомства Дмитрий Ливанов.
"Впервые при отборе команды внимание было уделено не только спортивной подготовке кандидатов, но и успехам в учебе. В 2016 году предпочтение было отдано воспитанникам кадетских учебных заведений", — подчеркнули в министерстве.
В этом году в команду вошли юные кадеты – три девушки и четыре юноши из Москвы, Санкт-Петербурга, Кирова, Кемерово, Вологды, Челябинска и Хабаровска 16-17-ти лет. Им предстоит за семь дней пройти более чем стокилометровую дистанцию по дрейфующим льдам Северного Ледовитого океана.
В ведомстве также отметили, что ждать вылета путешественникам пришлось больше недели, так как запланированную дату старта откладывали в связи с погодными условиями.Дрейфующий ледовый лагерь "Барнео" – главная база туров в Арктику и единственный перевалочный пункт на пути туристов к Северному полюсу.
МОСКВА, 18 апр — РИА Новости, Сергей Сафронов. Испытания двухзвенного бронетранспортера (БТР) для Арктики завершатся в конце 2016 года, он может быть вооружен и "Смерчем", и С-300, сообщил в интервью РИА Новости гендиректор корпорации "Уралвагонзавод" (УВЗ) Олег Сиенко.
Перспективный бронетранспортер "Арктика" разрабатывается в интересах сформированных в 2014 году арктических бригад ВС РФ. Принципиальная особенность машины – двухзвенное строение: первый элемент БТР – отделение управления, в котором расположен двигатель, а второй – корпус, где размещен десант и установлены системы вооружения.
"Испытания идут и в конце этого года закончатся. Разработана концепция его вооружения, в которой задействованы такие предприятия, как концерн "Алмаз-Антей", КБП и другие", — сказал Сиенко. По его словам, состоялся и закрытый показ для Минобороны.
"Будем выпускать машины массой от 2 до 30 тонн. Поэтому для них можем выбирать любое вооружение – от пулеметных модулей, которые уже есть на "Буревестнике", до систем залпового огня и зенитных систем С-300. Машина будет плыть, двигаться по снежным покровам различной глубины, по торосам", — сказал гендиректор УВЗ.
Полностью интервью Сиенко читайте в понедельник на сайте www.ria.ru в 15.00.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 18 апр — РИА Новости. Минералого-технологические исследования свинцово-цинковых руд Павловского месторождения на Новой Земле, необходимые для подготовки проектной документации на строительства крупнейшего в Арктике горно-добывающего предприятия, намечено выполнить к весне 2017 года, следует из материалов на сайте закупок госкорпорации "Росатом".
Балансовые запасы Павловского месторождения по категориям B+C1+C2 составляют более 2,48 миллионов тонн цинка, 549 тысяч тонн свинца и 1194 тонн серебра.
Согласно материалам, минералого-технологические исследования по заказу АО "ВНИПИпромтехнологии" (инжиниринговый центр уранового холдинга Росатома АО "Атомредметзолото") проведет компания "Институт Гипроникель", занимающаяся научно-исследовательскими, проектными, инжиниринговыми работами в области горной добычи, обогащения, и металлургии. Сроки выполнения работ — октябрь 2016 года — апрель 2017 года.
Цель предстоящих исследований — подготовка исходных данных для разработки проектной документации и технологического регламента на обогащение руд на будущем ГОК.
"Институту Гипроникель" предстоит, в частности, провести полупромышленные испытания по разработанной технологии с наработкой партии концентрата для металлургических исследований, разработать технологический регламент на проектирование для строительства обогащения руд Павловского месторождения с получением товарных свинцового и цинкового концентратов.
Ранее сообщалось, что проектную документацию на строительство ГОК планируется направить в Главгосэкспертизу в 2018 году.
МОСКВА, 13 апр — РИА Новости. Специалисты Воздушно-десантных войск (ВДВ) и полярники Русского географического общества (РГО) России подобрали необходимую льдину для десантирования грузов и военнослужащих в экстремальных условиях Арктики, сообщает управление пресс-службы и информации Минобороны РФ в среду.
В апреле в рамках учебной гуманитарной поисково-спасательной экспедиции подразделения ВДВ и военнослужащие Коллективных сил оперативного реагирования государств-членов ОДКБ планируют провести десантирование парашютным способом на дрейфующую льдину в один из регионов Арктики.
Выбирая подходящую льдину для высадки российские десантники исследовали поверхность наиболее крупной дрейфующей льдины, ее состояние, величину и скорость образовывающихся трещин.
"После тщательного осмотра всего периметра льдины и уточнения координат и поверхности площадки приземления было принято решение о возможности десантирования на нее парашютных платформ с грузами, а затем и личного состава с вооружением и грузовыми контейнерами", — отмечается в сообщении.
Площадка приземления для десантирования получила название "Купол". Отмечается, что новая ледовая площадка имеет минимальное количество торосов, трещин и полыней.

МОСКВА, 12 апр — РИА Новости. Задачи обеспечения безопасности Северного морского пути невозможно решать без восстановления той инфраструктуры, в том числе военной, которая была практически полностью утрачена в 90-е годы, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.
"Когда вдоль границ Российской Федерации растет такой интерес к этому международному маршруту (Северному морскому пути — ред.), то мы как прибрежное государство несем особую ответственность за обеспечение не только эффективности, но и безопасности этого маршрута. Необходимо сделать так, чтобы был обеспечен надежный, эффективный контроль не только над морскими пространствами, но и над побережьем вдоль этих морских пространств", — сказал министр в интервью СМИ Монголии, Японии и КНР, комментируя информацию о развитии военного присутствия России в Арктике.
"Необходим потенциал реагирования на какие-то чрезвычайные ситуации, которые, к сожалению, происходят, как бы мы все не перестраховывались. Это касается поиска и спасения, необходимости быть готовыми к террористическим угрозам — сейчас нигде нельзя укрыться от этих бандитов, а также необходимости контролировать возможную контрабанду, наркотрафик и другие аспекты, связанные с организованной преступностью. Все эти задачи невозможно решать без восстановления той инфраструктуры, в том числе военной, которая была практически полностью утрачена в 90-е годы", — подчеркнул министр.
МОСКВА, 12 апр — РИА Новости. Северный морской путь в перспективе будет полезным для перевозки транзитных грузов между Европой и Азией, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров в интервью СМИ Монголии, Японии и КНР.
По его словам, РФ заинтересована в том, чтобы Арктика стала территорией диалога и сотрудничества.
"Именно так называется ежегодная конференция, которую мы проводим по линии Совета Безопасности Российской Федерации для наших партнеров, прежде всего, из стран-членов Арктического совета, но и с приглашением других государств, которые уже имеют либо заинтересованы получить в нем статус наблюдателя. Также в контексте происходящих климатических изменений прогнозируется очень значительная активизация судоходства по Северному морскому пути. Я не вполне корректно выразился – не только в контексте климатических изменений. Активизация использования Северного морского пути объективно происходит, потому что Российская Федерация принимает необходимые меры для того, чтобы это было максимально удобно и комфортно. Этот маршрут пользуется возрастающей популярностью. Думаю, что в перспективе это будет очень полезный, эффективный путь для перевозки транзитных грузов между Европой и Азией" — заявил Лавров.
МОСКВА, 11 апр — РИА Новости. Крупномасштабные учения спасателей по поиску пропавшей на российском побережье Арктики группы иностранных туристов начнутся во вторник вблизи Дудинки Красноярского края, сообщил РИА Новости в понедельник представитель МЧС РФ.
"По замыслу учений, девять иностранных туристов, путешествующих на снегоходах, своевременно не вышли на связь, а позднее подали сигнал бедствия", – сказал собеседник агентства, добавив, что учения будут проходить в Таймырском районе края с 12 по 20 апреля.
По данным МЧС, в среднем на территории арктической зоны России происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
Всего МЧС России намерено построить в Арктике десять комплексных аварийно-спасательных центров: в Дудинке, Мурманске, Нарьян-Маре, Архангельске, Надыме, Воркуте, Тикси, Певеке, поселке городского типа Провидения и в Анадыре; четыре из них — в Мурманске, Нарьян-Маре, Архангельске и Дудинке — уже функционируют.
Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике. Они будут высокомобильными, для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавсредствами.
МОСКВА, 10 апр — РИА Новости. Лондон готовит специалистов, чтобы вернуть в Арктику свои подводные лодки, сообщает издание Sunday Times.
По данным газеты, офицеры ВМС Великобритании прошли стажировку на американской субмарине, совершившей проход через Берингов пролив.
"Мы будем использовать их опыт и обучение, чтобы подготовить одну из наших подлодок типа "Трафальгар" к работе подо льдом, прежде чем применить эти навыки в работе со всей флотилией", — заявил по итогам тренировок британский контр-адмирал Джон Уил (John Weale).
Как отмечает издание, подводные лодки в Арктике должны будут ходить под слоем льда. Такая практика была частой в период "холодной войны". В 2007 году Великобритания отказалась от нее после взрыва на одной из субмарин, жертвами которого стали двое военнослужащих, отмечает газета.МОСКВА, 8 апр – РИА Новости. Необходимо обратить внимание на работу по уборке Арктики, а также ликвидировать последствия ущерба, который за прошедшие десятилетия был нанесен и природе других регионов России, заявил глава администрации Кремля Сергей Иванов.
"Еще один важный аспект, на который необходимо обратить внимание, это уборка Арктики. Напомню, мы уже начали такую работу на Земле Франца-Иосифа, на острове Врангеля. Нужно ликвидировать последствия ущерба, который в течение прошедших десятилетий был нанесен природе и других регионов нашей страны, не только Арктики", — заявил Иванов в пятницу на первом заседании оргкомитета по подготовке Года экологии в РФ в 2017 году.
Он отметил, что уже в этом году волонтерские десанты Русского географического общества готовятся к очистке внешних островов Финского залива – впервые с 1945 года.
По решению главы государства 2017 год объявлен в РФ Годом экологии. Организационный комитет возглавляет Иванов. В оргкомитет вошли руководители федеральных органов исполнительной власти, полномочные представители президента РФ в федеральных округах, главы субъектов РФ, представители научных учреждений и общественных организаций.
Основными направлениями в рамках подготовки и проведения Года экологии станут утилизация бытовых отходов, развитие особо охраняемых природных территорий, сохранение редких видов диких животных, водных объектов, охрана уникальных экосистем озера Байкал, сохранение и восстановление лесного фонда, обеспечение экологической безопасности в Арктике и другие.
МОСКВА, 7 апр — РИА Новости. Проекту по развитию Арктики не мешает сложная политическая ситуация в отношениях России и других стран, сообщил представитель МЧС РФ в постоянном представительстве РФ при ЕС и Европейском сообществе по атомной энергии Игорь Веселов.
"Несмотря на сложную международную ситуацию, в рамках сотрудничества по вопросам Арктики у нас хорошие отношения и с США, и с другими соседями", — сказал Веселов на международной научно-практической конференции "Проблемы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в арктическом регионе. Безопасный город в Арктике".
Ранее сообщалось, что МЧС России намерено построить в Арктике десять комплексных аварийно-спасательных центров: в Дудинке, Мурманске, Нарьян-Маре, Архангельске, Надыме, Воркуте, Тикси, Певеке, поселке городского типа Провидения и в Анадыре; четыре из них — в Мурманске, Нарьян-Маре, Архангельске и Дудинке — уже функционируют.
Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике. Они будут высокомобильными, для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавсредствами.МОСКВА, 6 апр – РИА Новости. Федеральный исследовательский  центр комплексного изучения Арктики заработал в Архангельской области, сообщил РИА Новости представитель  правительства региона.
"Научный центр начал работать с 1 апреля, объединив под своим началом 12 научных организаций и учреждений. Руководителем центра стал профессор, бывший председатель президиума Архангельского научного центра УрО РАН Владимир Павленко", — сказал собеседник агентства.
Он отметил, что центр будет заниматься проведением фундаментальных, поисковых и прикладных научных исследований в северных широтах. Общая цель его работы – обеспечение государственных интересов в Арктике.
Среди задач новой структуры — решение вопросов сбалансированного социально-экономического развития Арктической зоны РФ, сохранения окружающей среды и биологического разнообразия региона. В сферу интересов нового исследовательского центра входит и изучение медико-биологических и медико-социальных проблем населения, проживающего в северных широтах, — добавили в пресс-службе.
"Появление Федерального центра – это действительно историческое событие, которое подтверждает значение научно-образовательного потенциала Архангельской области на федеральном и международном уровне. Новый академический центр позволит не только представлять интересы России в Арктике на самом высоком уровне, но и объединит научные и кадровые ресурсы крупнейших научных центров для решения главной задачи – повышения качества жизни людей, проживающих на территории Русской Арктики", – процитировали в пресс-службе слова губернатора области Игоря Орлова.
Другие новости региона читайте здесь МОСКВА, 6 апр — РИА Новости. Сумма хищений при строительства военных объектов в Арктике, вменяемых руководителям "РусАльянс Строя" Алексею Эккерту и Дмитрию Бушманову, составляет 250 миллионов рублей, передает корреспондент РИА Новости из зала Мосгорсуда.
"По ряду договоров они перевели не менее 250 миллионов рублей на счета подконтрольных им фирм", — сказано в материалах дела.
Руководителям "РусАльянс Строя" Дмитрию Бушманову и Алексею Эккерту предъявлено обвинение по части 4-й статьи 159-й УК РФ (мошенничество в особом крупном размере). По данным СМИ, обвиняемые руководили постройкой объектов в Арктике, но приостановили стройку и стали задерживать зарплату сотрудникам.
Данное уголовное дело было возбуждено в феврале этого года. Следователи начали проверять "РусАльянс строй" из-за невыплаты зарплат рабочим при строительстве военных объектов в Арктике.
"РусАльянс строй" был выбран в качестве субподрядчика в 2014 году по итогам конкурса. Положительным фактором стал "значительный опыт работы компании в Арктике". В ноябре прошлого года Спецстрой РФ обвинил "РусАльянс строй" в срыве строительства военных объектов в Арктике и расторг с субподрядчиком договор в одностороннем порядке.
МОСКВА, 4 апр — РИА Новости. Десантники ВДВ России и военнослужащие стран ОДКБ планируют совершить высадку в Арктике в апреле текущего года, сообщает управление пресс-службы и информации министерства обороны России.
В ведомстве отметили, что высадка состоится в рамках учебной гуманитарной поисково-спасательной экспедиции. При этом точное место десантной операции не раскрывается.
По словам военных, высадка подразделений будет проходить в экстремальных условиях.
Мероприятие планируется проводить во взаимодействии с военно-транспортной авиацией ВКС России и экспедиционным центром Русского географического общества.
Минобороны России не раз называло Арктику в числе своих главных приоритетов. В последнее время группировка войск на этом направлении была значительно усилена, здесь прошел целый ряд военных учений.МОСКВА, 29 мар – РИА Новости. Наблюдения климатических спутников НАСА в очередной раз показали, что площадь зимних льдов в 2016 году была рекордно низкой, сокращение которых идет уже второй год подряд, сообщает пресс-служба Центра космических полетов НАСА имени Годдарда.
Площадь льдов в Арктике стремительно сокращается в последние годы, периодически ставя новые "зимние" и "летние" рекорды по минимальной площади северной ледовой шапки Земли. Подобные рекорды возникают достаточно часто – площадь ледников за северным полярным кругом резко сокращалась в 2007, 2012 и 2015 годах, и несколько росла в годы, между этими рекордными сезонами.
Как показывают новые замеры, проведенные при помощи климатических зондов НАСА, 2016 год повторил и побил рекорд 2015 года по минимальной площади льда во время зимы. По расчетам ученых, площадь льдов в марте достигла 14,52 миллиона квадратных километров, что на 0,02 миллиона квадратных километров меньше, чем в прошлом году. 
Это значение, как отмечают климатологи, продолжает 13-летний тренд по сокращению площади льда во время зимних месяцев, который потенциально связан с аномально высокими температурами во время декабря, января и февраля в Арктике и по всему северному полушарию в целом. По текущим оценкам НАСА, температура была в среднем на 8-10 градусов выше за полярным кругом, чем во времена до индустриальной революции.
Росту льдов в этом году, как отмечают ученые, мешали так же и ветра, которые приносили с собой теплые воздушные массы из более южных регионов Земли, а также рост температур вод мирового океана.
Как подчеркивает Уолт Мейер (Walt Meier) из  Центра космических полетов НАСА имени Годдарда в Гринбелте (США) новый рекорд по сокращению площади зимних льдов не обязательно означает, что нас ожидает очередной рекорд и летом – летняя погода гораздо сильнее влияет на таяние полярной шапки, чем ее изначальные размеры. Если лето будет холодным, то вполне возможно, что новый летний рекорд не будет установлен, заключает ученый.
МОСКВА, 28 мар — РИА Новости. Корреспонденты агентства "РИА Новости" медиагруппы "Россия сегодня" будут следить за исследованиями одного из ведущих российских полярников Игоря Мельникова, который отправится в экспедицию с 29 марта по 24 апреля 2016 года на Северный полюс. Игорь Алексеевич Мельников является одним из ведущих отечественных полярников, который занимается изучением секретов и подледной и ледовой жизни в Арктике и Антарктике с 70-х годов прошлого века. Практически каждый год он отправляется на северный полюс Земли, где российские ученые организуют дрейфующую полярную станцию. В разделе РИА Наука читатель сможет познакомиться с дневниками полярника, узнать, как проходит исследование, и посмотреть фоторепортаж об экспедиции.
Освещение деятельности полярников, как считает Мельников, поможет руководству страны и обществу обратить внимание на проблемы, вызванные текущими процессами в Арктике, и найти пути их решения.
МИА "Россия сегодня" — международная медиагруппа, миссией которой является оперативное и взвешенное освещение событий в мире, информирование аудитории о различных взглядах на ключевые события, включая те, о которых другие молчат. МИА "Россия сегодня" представляет линейку информационных ресурсов агентства: РИА Новости, Р-Спорт, РИА Недвижимость, РИА Рейтинг, Прайм, ИноСМИ. МИА "Россия сегодня" лидирует по цитируемости среди российских СМИ и наращивает цитируемость своих брендов за рубежом. Агентство также занимает лидирующее положение по цитируемости в российских социальных сетях и блогосфере.МОСКВА, 25 мар – РИА Новости. Министерство обороны России в 2016-2020 годах уделит основное внимание развитию военной инфраструктуры в Арктической зоне и на Курильских островах, заявил в пятницу министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу.
"Прежде всего основное внимание уделим развитию военной инфраструктуры в Арктической и Курильской островной зонах, а также реконструкции повседневного пункта управления Восточного военного округа", — сказал он на заседании коллегии Минобороны при рассмотрении хода выполнения майских указов президента РФ 2012 года и его поручений по итогам майских и ноябрьских совещаний в Сочи в 2013-2015 годах.
"В рамках этого вопроса обсудим ход реализации планов деятельности в Восточном и Западном военных округах на 2016-2020 годы", — отметил Шойгу.
Он сообщил, что в данный момент "ведется активная работа по обустройству арктических подразделений". В связи с этим министр обороны напомнил, что в навигацию 2015 года на остров Врангеля и мыс Шмидта доставлено более 9,5 тысячи тонн строительных материалов и оборудования.

МОСКВА, 23 мар — РИА Новости. Совет Федерации РФ принял в среду постановление, в котором отмечается необходимость создать орбитальную группировку спутниковой связи в Арктическом регионе, где возникли риски для стабильности.
"Системный кризис европейской безопасности создает риски и для стабильности в Арктическом регионе. Западные страны предпринимают попытки политизировать многостороннее сотрудничество в Арктике", — говорится в принятом в среду на заседании постановлении Совфеда.
В документе сенаторы отмечают, что участие североамериканских и европейских компаний в совместных проектах по разработке нефтегазовых месторождений на арктическом континентальном шельфе РФ приостановлено, свернуты контакты с Россией по военной линии.
"Обостряется конкуренция между прибрежными арктическими государствами в связи с инициативами по расширению внешних границ их континентальных шельфов в Северном Ледовитом океане. Амбиции на усиление своего влияния на положение дел в Арктике все более открыто начинают демонстрировать также государства, не являющиеся арктическими", — констатирует Совфед.
В связи с этим сенаторы рекомендовали правительству рассмотреть вопрос по развитию системы связи в Арктической зоне России, включая создание орбитальной группировки спутниковой связи с использованием космических аппаратов на высокоэллиптической орбите, а также о создании российской группировки радиолокационных космических аппаратов дистанционного зондирования Земли для "круглосуточного, всепогодного мониторинга" Арктического региона.
Совфед предложил правительству продолжить усилия по закреплению суверенных прав Российской Федерации на ее арктический континентальный шельф и ресурсы, в том числе трансграничные, и по подготовке к переговорам по разграничению континентального шельфа в высокоширотной Арктике между Россией и Данией, а также Канадой на основании норм международного права.
МОСКВА, 19 мар — РИА Новости. Министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской намерен осенью поехать в штаб-квартиру ООН в Нью-Йорке для поддержки рассмотрения российской заявки на расширение шельфа в Арктике.
Глава Минприроды России Сергей Донской в феврале представил в ООН обновленную заявку на расширение континентального шельфа страны в Северном Ледовитом океане. Речь идет об участке морского дна за пределами 200-мильной зоны в пределах всего российского полярного сектора с включением зоны Северного полюса.
"Я для себя спланировал поездку в Нью-Йорк на вторую сессию, когда мы уже будем отвечать на вопросы. Они (члены подкомиссии ООН — ред.) сформулируют вопросы и передадут членам нашей делегации, а вот когда начнутся ответы на вопросы, вот тут интересно, и, возможно, мне тоже будет полезно поучаствовать, я хотел бы посмотреть в какую сторону ветер дует", — сказал Донской журналистам.
По его словам, рассмотрение поданной заявки пройдет в два этапа: в июне-июле все участники соответствующей подкомиссии должны будут изучить заявку, подготовить вопросы и озвучить их.
"Если сможем — сразу ответим, не сможем — вернемся в Москву и Питер (у нас над заявкой работают разные институты), здесь проведем все необходимые обсуждения, согласования и снова выезжаем осенью в Нью-Йорк и там ответ формируем по итогам нашего обсуждения здесь. Если вдруг понадобится, то и какие-то работы будем делать", — добавил министр.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет. По их итогам пересмотренная заявка была представлена в комиссию по границам континентального шельфа ООН в августе 2015 года.
МОСКВА, 15 мар — РИА Новости. Международная ледовая дрейфующая станция откроется в апреле 2017 года при поддержке Русского географического общества (РГО), а также научных и общественных организаций пяти стран, рассказал РИА Новости организатор проекта, норвежский путешественник Инге Солхейм (Inge Solheim).
"По плану станция откроется в апреле 2017 года. Её организаторами выступают организации, компании и частные лица из 5-6 стран. В России проект поддерживают полярники и Русское географическое общество. Также в проекте участвуют партнёры из Норвегии, Великобритании, США, Монако, учёные из Исландии", — сказал Солхейм, представляя проект в штаб-квартире РГО в Москве.
По его словам, станция будет работать круглый год до весны 2018 года. За это время станция будет дрейфовать от побережья Сибири до берегов Канады и Гренландии. На станции смогут работать до 40 человек — учёные и технические работники.
"Русское географическое общество будет отвечать за логистику и техническое обеспечение станции. Также в проекте наверное примут участие Институт Арктики и Антарктики, океанографические институты и другие учёные", — заявил РИА Новости руководитель экспедиционного центра РГО Александр Орлов.
МОСКВА/СИНГАПУР, 15 мар — РИА Новости. РФ отмечает активное взаимовыгодное сотрудничество с Сингапуром по исследованиям Арктики и рассчитывает на его развитие, сообщил РИА Новости специальный представитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров.
Вопросы российско-сингапурского партнерства по Арктике Чилингаров обсудил на встрече с отвечающим за международное сотрудничество в арктическом регионе госминистром офиса премьер-министра и министерства труда Сингапура Сэмом Таном, состоявшейся в рамках рабочей поездки в эту страну секретаря Совета безопасности РФ Николая Патрушева. Секретарь СБ РФ в ходе визита в понедельник обсудил перспективы российско-сингапурского сотрудничества в Арктике с заместителем премьер-министра, министром-координатором по вопросам национальной безопасности Сингапура Тео Чи Хином. Сингапур имеет статус наблюдателя в Арктическом совете.
"Сотрудничество России и Сингапура по арктическим исследованиям активно развивается. Партнерство с ним для нас очень интересно. На состоявшейся встрече мы получили поддержку всех наших предложений в этой области, договорились по многим вопросам, связанным с развитием сотрудничества", — сказал Чилингаров.
Он отметил, что Сингапур как активно развивающаяся морская страна имеет свои интересы в Арктике.
"Сингапур заинтересован в участии в арктических исследованиях. Он имеет самые современные технологии строительства буровых платформ для работы на шельфе, включая платформы ледового класса, что, несомненно, представляет большой интерес для России. Идет переговорный процесс в этой области. Надеюсь, что он будет успешным и в нем будет меньше политики, а больше экономических и коммерческих интересов", — сказал Чилингаров.
РФ рассчитывает на поддержку со стороны Сингапура в вопросах принятия своей заявки по расширению границ российского шельфа, отметил Чилингаров. "Я надеюсь, что Сингапур будет нас поддерживать", — сказал он.
Представители Сингапура будут приглашены на предстоящую в августе в России международную встречу высоких представителей государств-членов и стран-наблюдателей Арктического совета и научной общественности, добавил Чилингаров.
МОСКВА, 11 мар — РИА Новости. Москва выступает против попыток политизации международного взаимодействия в Баренцевом/Евроарктическом регионе, говорится в сообщении российского внешнеполитического ведомства по итогам заседания рабочей группы по международному сотрудничеству Государственной комиссии по вопросам развития Арктики.
"Были рассмотрены практические аспекты председательства России в Совете Баренцева/Евроарктического региона (СБЕР) в 2015-2017 годы. Особое внимание было уделено ходу реализации заинтересованными федеральными и региональными органами исполнительной власти Российской Федерации программы председательства, приоритеты которого подчинены задачам содействия устойчивому социально-экономическому развитию субъектов Северо-Запада Российской Федерации", — сообщили в МИД РФ.
В ведомстве отметили, что в ходе встречи "акцент был сделан на необходимости создания современной инфраструктуры, повышения конкурентоспособности и инвестиционной привлекательности региона при рациональном использовании научно-инновационного и ресурсного потенциала, соблюдении экологических требований и учете интересов коренных народов".
"Отмечена важность противодействия попыткам политизации международного взаимодействия в Баренцевом/Евроарктическом регионе и сохранения СБЕР в качестве инструмента, генерирующего объединительную повестку дня", — указали в ведомстве.
МОСКВА, 4 мар — РИА Новости. Ученые Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого придумали, как адаптировать ветродизельные установки к суровым климатическим условиям российского Севера. Первая подобная установка, вырабатывающая "зеленую" энергию, уже смонтирована в Ненецком автономном округе в поселке Амдерма, сообщили РИА Новости в СПбПУ.
"В северных регионах остро стоят проблемы энергоснабжения", — рассказал РИА Новости профессор СПбПУ, директор научно-образовательного центра "Возобновляемые виды энергии и установки на их основе" СПбПУ Виктор Елистратов. Он пояснил, что в этих регионах работает около 900 дизельных электростанций (с выработкой электроэнергии 2,54 млрд кВт-ч в год), и ежегодно в рамках "северного" завоза доставляется около 1 миллиона тонн дизельного топлива.
Многие электростанции работают на устаревшем оборудовании, в результате чего имеют крайне низкую надежность энергоснабжения, добавил Елистратов. "Наносится значительный ущерб ранимой окружающей северной природе выбросами продуктов сгорания топлива, а также беспорядочным "хранением" топливных бочек", — отметил ученый.
Созданная в СПбПУ ветродизельная электростанция состоит из четырех ветрогенераторов мощностью по 50 кВт каждый. Они работают в одной системе с дизель-генераторами. Планируется, что комплекс будет вырабатывать до половины электроэнергии от общего потребления Амдермы с населением 560 человек. В настоящее время ученые и инженеры анализируют состояние оборудования в условиях полярной ночи. В ближайшие дни планируется провести запуск установки на параллельную работу с дизельной электростанцией.
Работы по этому проекту начались в 2012 году в рамках программы приграничного сотрудничества между четырьмя северными странами — Финляндией, Швецией, Норвегией и Россией, сообщили в вузе. Проект получил два гранта на развитие ветроэнергетики общей суммой более 5 миллионов евро.
По мнению Елистратова, внедрение систем, которые используют возобновляемые источники энергии, позволит повысить энергетическую безопасность отдаленных регионов России, на 15-20% снизить потери энергии при транспортировке и стоимость энергии для конечного потребителя. По его оценкам, создание эффективных ветродизельных электростанций позволит ежегодно экономить около 350 тысяч тонн дизельного топлива и порядка 100 миллиардов рублей. Кроме того, ученый уверен, что это приведет к существенному улучшению экологии региона.
МОСКВА, 3 мар — РИА Новости. Специализированная выставочная экспозиция "Арктика" впервые будет развернута на втором международном военно-техническом форуме "Армия-2016" на территории конгрессно-выставочного центра парка "Патриот", сообщили журналистам в управлении пресс-службы и информации Минобороны РФ.
Форум "Армия-2016" пройдет с 6 по 11 сентября.
"Экспозиция "Арктика" будет включать в себя инновационные разработки, образцы серийной продукции и технологии для обеспечения жизнедеятельности в регионах Крайнего Севера", — рассказали в российском военном ведомстве.
Отмечается, что вниманию участников и гостей военно-технического форума будет предложена выставка образцов достижений науки и промышленности, где представят технологии и экспонаты различной техники в более чем 10 тематических разделах.
"На стендах будут представлены отдельные образцы вооружения, военной и специальной техники, технические решения для действий в труднодоступных районах с низким температурным режимом", — отметили в Минобороны.
Как сообщили в военном ведомстве, речь идет о системе навигации, связи и автономного жизнеобеспечения, экипировка, продовольственное и транспортное обеспечение, проектирование и строительство объектов военной инфраструктуры, технологии гидрометеорологии и мониторинга окружающей среды, а также аварийно-спасательное оборудование.
В ходе круглых столов и семинаров пройдет обсуждение вопросов, связанных с формированием и развитием научно-технического задела для создания перспективных разработок военного и двойного назначения для Заполярья.
МОСКВА, 1 мар — РИА Новости. Заместитель Председателя Правительства РФ Дмитрий Рогозин 9 марта в Мурманске проведет президиум госкомиссии по вопросам развития Арктики, сообщила пресс-служба Государственной комиссии по вопросам развития Арктики.
"В заседании примут участие представители федеральных органов исполнительной власти, главы арктических субъектов РФ, представители бизнеса и научных организаций. Заседание президиума Государственной комиссии по вопросам развития Арктики состоится в Мурманске 9 марта 2016 г", — говорится в сообщении.
Отмечается, что в ходе заседания, которое пройдет под председательством Рогозина, планируется обсудить проект новой редакции государственной программы РФ "Социально-экономическое развитие Арктической зоны России на период до 2020 года", вопросы формирования единой транспортной инфраструктуры и обеспечения транспортными средствами Арктической зоны РФ, а также итоги осуществления "Северного завоза" в 2015 году.

ПЕТРОЗАВОДСК, 27 фев — РИА Новости. Известный российский путешественник Виктор Симонов проведет курсы выживания в условиях Арктики для бойцов спецназа ВДВ.
"В апреле мы летим туда (в Арктику — ред.)… со спецназом ВДВ РФ", — рассказал РИА Новости Симонов.
Он отметил, что курсы продлятся около 20 дней. Симонов добавил, что настроен на долгосрочное сотрудничество с российскими военными.
Виктор Симонов — российский путешественник, спортсмен, полярный гид-проводник. Организатор и руководитель экспедиций и туров в Арктику, на Кавказ, Сибирь и Забайкалье. Директор туристического комплекса и питомника северных ездовых собак "Скифы Тур" (Карелия), основным профилем которого является подготовка арктических экспедиций и туров. Семь раз был на Северном полюсе.
ПЕТРОЗАВОДСК, 27 фев — РИА Новости. Российские путешественники Федор Конюхов и Виктор Симонов в феврале 2017 года планируют первыми в мире пройти на собачьих упряжках от РФ через Северный полюс в Канаду.
"Планируем стартовать 15 февраля и 1 июня финишировать", — рассказал РИА Новости Симонов. Путешественник сообщил, что длина маршрута составит около 5 тысяч километров.
По словам Симонова, подобный маршрут на собачьих упряжках до этого не проходил никто.
МОСКВА, 26 фев — РИА Новости. Воинская часть будет дислоцирована в арктическом поселке Амдерма на берегу Карского моря до 2020 года, сообщил в пятницу замминистра обороны РФ генерал армии Дмитрий Булгаков.
"Планом развития до 2020 года предусмотрена в Амдерме дислокация войск, только сегодня утром было совещание у министра обороны на эту тему, поэтому планом все предусмотрено, и поселок будет работать практически в том режиме, который был в советское время", — сказал Булгаков.
С 1956 по 1993 год на аэродроме, расположенном рядом с поселком, базировался 72-й гвардейский Полоцкий истребительный авиационный полк, выполнявший задачи противовоздушной обороны.
ВАШИНГТОН, 25 фев — РИА Новости, Дмитрий Злодорев. Россия может проявлять меньшую готовность к соблюдению международных норм по Арктике в случае дальнейшего осложнения отношений с Западом, заявил в четверг директор национальной разведки США Джеймс Клэппер.
"Россия почти наверняка продолжит развивать свое военное присутствие вдоль северного побережья и для усиления контроля над особой экономической зоной. И также почти наверняка она продолжит искать международную поддержку своего запроса на расширение континентального шельфа и права на управления мореплаванием в особой экономической зоне", — говорится в заявлении Клэппера, подготовленном к слушаниям в конгрессе США.
По его словам, "Москва может проявлять меньше готовности к соблюдению установленных международных процессов или организаций, связанных с Арктикой, и начать односторонние действия для защиты своих интересов, если отношения между Россией и Западом и дальше будут ухудшаться".ВАШИНГТОН, 25 фев – РИА Новости, Григорий Дубовицкий. США изучают возможности сдерживания России в Арктике, но пока не готовы сказать, как именно это можно сделать, заявил в четверг командующий объединенными силами НАТО в Европе американский генерал Филипп Бридлав.
"Мы изучаем возможности сдерживания России в Арктике", — заявил Бридлав на слушаниях в комитете по вооруженным силам палаты представителей США, где обсуждаются меры по противодействию РФ в Европе.
"Претензии России напрямую не затрагивают США, но они затрагивают трех наших союзников", — считает генерал.
Он не уточнил, как именно планируется сдерживать РФ, но заметил, что у США "есть для этого возможности", а российские действия в Арктике "вызывают беспокойство".
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию.
Президент РФ Владимир Путин ранее заявлял, что Россия не собирается заниматься милитаризацией Арктики, ее действия в этом регионе носят сдержанный, но необходимый характер. По словам вице-премьера Дмитрия Рогозина, задача РФ не в милитаризации Арктики, а в реализации экономических интересов России в ней.
МОСКВА, 20 фев — РИА Новости. С наступлением навигации для обеспечения строительства объектов инфраструктуры ВС РФ на острова Котельный, Земля Александры, Средний, Врангеля, мыс Шмидта и в Рогачево будет доставлено более 300 тысяч тонн грузов, сообщает Спецстрой РФ.
В настоящее время работы по обустройству группировки войск в Арктической зоне России ведутся в Алакуртти, Североморске, Норильске, поселках Тикси, Рогачево и Угольные Копи, островах Архипелага Новая Земля, а также островах Земля Александры, Котельный и Врангеля.
"Всего планируется совершить более 35 рейсов. Выгрузка будет осуществляться на припай — неподвижный лед вблизи островов", — отмечается в сообщении.
Накопление грузов — строительных материалов и оборудования — ведется в портах Архангельска, Кандалакши, Мурманска и Владивостока. При строительстве на Крайнем Севере абсолютно все строительные материалы завозятся с материка. В 2015 году на объекты было доставлено более 97 тысяч тонн грузов. Материалы, необходимые для строительства в Арктике, доставляются к островам только в период открытой и ледовой навигации с ледокольным сопровождением. Для перегрузки оборудования нередко используются вертолеты. Необходимо отметить, что строительство в Арктике зависит от природных условий – большую часть времени погода просто не позволяет выполнить поставленные задачи.
Работы по дальнейшему размещению подразделений Минобороны России в Арктике продолжатся до 2020 года, однако готовность инфраструктуры на всех арктических островах позволила военным приступить к боевому дежурству еще в прошлом году.
Строительство в Арктике — уникальный по организации логистики, доставки, проведения строительно-монтажных работ проект. Впервые в истории современной России ведется такая масштабная работа в условиях Крайнего Севера. Ранее в этих краях в основном проводились краткосрочные экспедиции, работали ученые. Сегодня здесь работают специалисты Спецстроя России, которые в постоянном режиме выполняют важнейшие государственные задачи, будучи фактически "оторванными от большой земли".
ВЫТЕГРА (ВОЛОГОДСКАЯ ОБЛАСТЬ), 19 фев — РИА Новости. Нормативно-правовая база по Арктике требует совершенствования в РФ, заявил заместитель председателя Совета Федерации РФ Юрий Воробьев.
"Арктическая зона — это особая среда, в которой человек самостоятельно существовать не может", — сказал Воробьев в рамках Всероссийской научно-практической конференции "Арктика — территория безопасности", проходящей в Арктическом спасательном учебно-научном центре "Вытегра" (АСУНЦ) МЧС РФ
По его мнению, нужно как можно быстрее выработать нормативно-правовые акты для Арктики. Воробьев считает, что федеральный закон, который готовится в недрах правительства РФ, должен дополняться соответствующими документами. "Надо создать правила игры в Арктике. Нормативно-правовая база требует совершенствования", — отметил он.
Воробьев подчеркнул, что нужно разграничить ответственность министерств и ведомств страны в Арктической зоне — кто и за что будет отвечать. "Нам нужно разобраться в сферах ответственности", — сказал он.
"Россия сейчас приходит в Арктику, а без технологий безопасности это просто невозможно, невозможно", — отметил в свою очередь замглавы МЧС России Александр Чуприян, представляющий на конференции экстренное ведомство.
"В подписанном документе, в частности, говорится о развитии авиационной составляющей в Арктической зоне. Касательно Вологодской области речь идет об аэродроме малой авиации в городе Вытегра. Решено, что его совместно будут использовать МЧС России и правительство региона. Когда мы строили спасательный центр (АСУНЦ "Вытегра"), мы попросил область восстановить этот аэродром. Но область не смогла организовать регулярные рейсы сюда. Мы его возродили, и он снова умер", — рассказал Воробьев.
Сейчас планируется, что аэродром вновь будет восстановлен. "В таком виде (в котором аэродром), мы посчитали, 70 миллионов рублей нужно. Мы договорились с губернатором, что он найдет эти деньги", — добавил зампредседателя СФ.
В более широком смысле Арктике требуется возрождения малой авиации, в том числе санитарной, считают все стороны, присутствующие на конференции. "Впервые подняли документы с подачи Юрия Леонидовича (Воробьева) о создании взлетно-посадочных полос в арктической зоне. Изучили документы и теперь практически выполняем", — отметил Чуприян.
Создание такой полосы в рамках конференции было продемонстрировано на льду Онежского озера. На расчищенную от снега зону сел частный легкомоторный самолет-амфибия Л42-М.
МОСКВА, 18 фев — РИА Новости. Четыре тысячи комплектов специальной арктической формы одежды будут поставлены в Вооруженные силы России в 2016 году, сообщил в четверг журналистам замминистра обороны Дмитрий Булгаков.
Арктическая форма – это комплект экипировки военнослужащих, проходящих военную службу в условиях особо холодного климата. Комплект обеспечивает защиту от длительного воздействия холода с высокой влажностью и ветром более 15 метров в секунду, от дождя и налипающего снега, от воздействия условий морского холодного и влажного климата. При изготовлении костюма использованы российские и белорусские материалы.
"Четыре тысячи комплектов арктической формы одежды будут закуплены и поставлены в войска в 2016 году. В 2015 году на острова поставлены более 2,1 тысяч комплектов арктической формы", — сообщил Булгаков.
Модульный принцип
Комплект создан по модульному принципу, и военнослужащие для создания комфортного состояния могут комбинировать различные его элементы в зависимости от климатических условий и уровня активности. Он обеспечивает высокую подвижность и свободу перемещения военных в особо холодном климате, удобство ношения оружия, снаряжения и элементов бронезащиты, позволяет быстро одеваться и раздеваться при внештатных ситуациях, маскироваться на местности.
"Данным комплектом обеспечиваются все военнослужащие, проходящие военную службу в условиях особо холодного климата согласно перечня, утвержденного начальником генерального штаба Вооруженных сил Российской Федерации – первым заместителем министра обороны Российской Федерации", — рассказал Булгаков.
Комплект состоит из 13 предметов: нательное белье (влагоотводящее), специальное белье (флисовое), защитная шлем-маска, зимняя шапка, зимний костюм (куртка, полукомбинезон и жилет), утепленный костюм (куртка и брюки), специальные утепленные перчатки, рукавицы, сапоги, летняя фуражка, летний костюм (куртка и брюки), футболка, багажная сумка для хранения и переноски комплекта вещевого имущества.
По словам Булгакова, конструктивно это "универсальный комплект, предназначенный для эксплуатации в разных климатических зонах России в температурной режиме выше +15 и до —40". "Арктический комплект так же, как ВКПО (всесезонный Комплект полевого обмундирования) сделан по принципу послойного построения – все элементы совместимы между собой, материалы из которых изготовлен комплект обеспечивают соотношение и равновесие процессов теплорегуляции организма", — рассказал замминистра.
Среди особенностей формы можно выделить очень высокий воротник анатомической формы у куртки, специальный капюшон увеличенного объема, который можно регулировать в трех направлениях, защитную маску со специальным теплообменным элементом, который позволяет свободно дышать при низких температурах, и брюки зимнего костюма в виде полукомбинезона, которые дополнительно утепляют спину.
Новые материалы
"Форма для особо холодного климата всегда была на снабжении советской и российских армий. Раньше зимний костюм изготавливали из натуральных материалов кирза и мех. Форма была тяжелой и при намокании быстро теряла теплозащитные свойства. В новой форме применены современные легкие материалы, хорошо защищающие от ветра, влаги, сохраняющие тепло, при этом гигиеничные, легко стираемые и быстро сохнущие материалы", — рассказал замминистра.
Он добавил, что "хорошие наработки" в области экипировки для холодных условий есть у производителей спортивной и туристической экипировки — их "передовой опыт" был учтен при проектировании конструкции элементов комплекта.
МОСКВА, 18 фев — РИА Новости. Перечень завозимого на острова Арктики для военных продовольствия включает около 200 наименований, сообщил в четверг журналистам замминистра обороны России генерал армии Дмитрий Булгаков.
В четверг исполняется 316 лет продовольственной службе Вооруженных сил России.
"Ассортимент продовольствия по видам и разнообразию завозимый на острова Арктики значительно шире обычной воинской части. Перечень продовольствия, включает в себя около 200 наименований", — сказал Булгаков.
Основной объем поставляемого на острова продовольствия составляют свежие и свежемороженые продукты. Для продуктов, имеющих срок годности менее года, поставляются их консервированные и сухие аналоги.
"Из особенностей можно отметить улучшенный ассортимент продовольствия, а также выдачу личному составу в течение всего года фруктов и овощей свежих для исключения авитаминоза, кисломолочных продуктов — йогурты и кефир, которые регулярно доставляются авиацией", — рассказал Булгаков.
Мясная группа, по его словам, включает говядину и свинину, потрошеных замороженных кур, мясные блоки из говяжьего мяса без кости, мясные говяжьи субпродукты (печень), сырокопченую колбасу, мясокопченности (грудинка, корейка), мясные консервы "Паштет печеночный", "Ветчина", "Фарш свиной сосисочный", "Языки говяжьи" (в желе, в собственном соку, отварные в желе) и так далее.
"На островах Арктической зоны пища готовится штатными поварами. Ими являются военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, которые добровольно изъявили желание проходить там службу на постоянной основе. Столовые оснащены самым современным оборудованием, что позволяет готовить любые блюда, а их разнообразие ограничивается только фантазией повара. И естественно, при планировании питания в первую очередь учитываются пожелания военнослужащих", — рассказал замминистра обороны.
При этом особенность стационарных столовых на арктических островах в том, что административно–жилые комплексы спроектированы и построены так, что для посещения столовой не нужно выходить на улицу. "Это крайне важно, учитывая суровые климатические условия Арктики", — сказал Булгаков.

МОСКВА, 17 фев — РИА Новости. Два новых центра приема космической информации планируется ввести в эксплуатацию на арктическом побережье России в целях постоянного мониторинга чрезвычайных ситуаций, сообщает в среду МЧС РФ.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"В октябре 2015 года запущен в работу совместный центр приема космической информации на базе главного управления МЧС в Мурманске. Аналогичные центры планируется развернуть в городах Дудинка и Анадырь, создание которых позволит контролировать арктическую территорию РФ", — говорится в сообщении.
По данным МЧС, в среднем на территории арктической зоны России происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
Всего МЧС России намерено построить в Арктике десять комплексных аварийно-спасательных центров: в Дудинке, Мурманске, Нарьян-Маре, Архангельске, Надыме, Воркуте, Тикси, Певеке, поселке городского типа Провидения и в Анадыре; четыре из них — в Мурманске, Нарьян-Маре, Архангельске и Дудинке — уже функционируют.
Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике. Они будут высокомобильными, для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавсредствами.МОСКВА, 16 фев – РИА Новости. Урок, посвященный изучению и освоению Арктики, пройдет в российских школах в феврале, об этом сообщила во вторник пресс-служба Минобрнауки.
"В феврале 2016 года во всех школах России пройдет урок "Арктика – фасад России", приуроченный к IX российской молодёжной экспедиции "На лыжах – к Северному полюсу!", — говорится в сообщении.
Организаторами урока являются Минобрнауки РФ и благотворительный оздоровительный фонд "Клуб "Приключение".
Как пояснили в ведомстве, основной целью урока является повышение осведомлённости школьников о природе, истории исследования и освоения, а также задачах современного освоения Арктики. Кроме того, желающие могут пройти в интернете викторину "Знаешь ли ты Арктику?". На сайтах "Академии повышения квалификации и профессиональной переподготовки работников образования" и фонда "Клуб "Приключение" размещены методические рекомендации по проведению урока, информация о викторине "Знаешь ли ты Арктику?" и видеозапись обращения к участникам директора фонда "Клуб "Приключение" Дмитрия Шпаро.
В апреле прошлого года завершилась VIII российская молодежная полярная экспедиция. Впервые команда молодежной полярной экспедиции была составлена из победителей и призеров Всероссийских школьных олимпиад и региональных интеллектуальных состязаний. Возглавил ее министр образования и науки Российской Федерации Дмитрий Ливанов. Для того, чтобы проложить лыжню к Северному полюсу, юным путешественникам понадобилось 7 суток. На вершину планеты команда вышла с развернутыми флагами России и своих регионов.ООН, 10 фев — РИА Новости, Ольга Денисова. Глава Минприроды России Сергей Донской официально представил обновленную заявку страны на расширение континентального шельфа в Северном Ледовитом океане. Презентация прошла в ходе 40-й сессии Комиссии ООН по границам континентального шельфа в штаб-квартире всемирной организации.
Первую заявку Россия подала в 2001 году, однако документы были отклонены в связи с недостатком информации. "В новой заявке представлена та же самая область, но с некоторыми изменениями – в связи с новыми обосновывающими материалами, которые подтвердили правильность позиции России", — заявил Донской в ходе презентации.
Согласно заявке, Россия претендует на районы за пределами установленной 200-мильной экономической зоны, которые охватывают геоморфологический шельф российских арктических окраинных морей, часть Евразийского бассейна (котловины Нансена и Амундсена, хребет Гаккеля) и центральную часть Амеразийского бассейна в составе котловины Макарова и Комплекса Центрально-Арктических подводных поднятий. Исследователи пришли к выводу, что составные части Комплекса Центрально-Арктических подводных поднятий имеют континентальную природу и относятся к подводным возвышенностям, являющимся естественными компонентами материковой окраины.
Министр сообщил о проведении в период с 2002 по 2014 годы девяти геолого-геофизических экспедиций с использованием научно-исследовательских и атомных ледоколов и подводных лодок, батиметрических наблюдений, комплексных сейсмических исследований и геологическом опробовании на главных структурах Амеразийского и Евразийского бассейнов. Собранные данные подтверждают континентальную природу хребта Ломоносова, поднятия Менделеева-Альфа, Чукотского плато, а также непрерывное продолжение этих элементов от мелководного шельфа Евразии.
Россия — не единственный претендент на богатый углеводородами участок арктического шельфа. Существует ряд неурегулированных вопросов по делимитации морских пространств в Северном Ледовитом океане. В частности, Россия и Дания оспаривают районы котловины Амундсена, хребта Ломоносова, котловин Макарова и Подводников, поднятия Менделеева. Также не решена судьба участка в районах котловины Макарова и поднятия Менделеева между Россией и Канадой.
Таким образом, районы, представленные в заявке Дании в отношении континентального шельфа к северу от Гренландии, существенным образом перекрывают районы, включенные в российскую заявку, в частности, в районе хребта Ломоносова. Согласно поданной в прошлом году заявке, Дания претендует на площадь в Арктике размером почти в 900 тысяч квадратных километров. Рассмотрение этой заявки, как ожидается, также должно начаться в ходе нынешней 40-й сессии комиссии.
В ходе выступления, Донской сообщил о проведении консультации с Данией и Канадой, заверив, что стороны достигли понимания относительно рассмотрения поданных заявок. По его словам, комиссией были получены три вербальные ноты от Канады, Дании и США. "Ни в одной вербальной ноте не содержится возражений против рассмотрения данной российской частично пересмотренной заявки Комиссией по границам континентального шельфа", — отметил глава Минприроды России.
Если указанные районы будут признаны продолжением континентального шельфа России, у страны появится приоритетное право на их разработку. По данным российского министерства, прогнозные ресурсы углеводородов здесь — 4,9 миллиарда тонн условного топлива.
40-я сессия Комиссии ООН по границам континентального шельфа проходит с 1 февраля по 18 марта.Сегодня российская делегация во главе с министром природных ресурсов и экологии РФ Сергеем Донским представит в штаб-квартире ООН заявку нашей страны на расширение арктического шельфа. В случае успеха Россия прирастет огромным куском Северного Ледовитого океана вплоть до полюса. Накануне вылета в Нью-Йорк министр рассказал в интервью специальному корреспонденту РИА Новости Игорю Ермаченкову, как долго будет рассматриваться заявка, каковы шансы России на успех, какое отношение к заявке у комиссии ООН.
— Какие мероприятия предусматриваются в ходе представления российской заявки экспертам?
— В соответствии с установленной процедурой, 9 февраля делегация Российской Федерации представит российскую заявку по шельфу Арктики членам соответствующей комиссии ООН на ее пленарном заседании, которое состоится в рамках работы 40-ой сессии комиссии ООН в Нью-Йорке.
По результатам представления нашей заявки комиссия ООН должна принять решение о создании подкомиссии по рассмотрению российской заявки. В соответствии с правилами процедур комиссии ООН, эта подкомиссия должна организовать и осуществить проверку представленных материалов, обосновывающих право Российской Федерации на расширение внешних границ ее континентального шельфа за пределами двухсотмильной экономической зоны. Итогом работы подкомиссии будет вынесение рекомендаций (заключения), которые, как мы рассчитываем, подтвердят обоснованность российской заявки.
Эти рекомендации будут рассмотрены комиссией ООН, которая примет окончательное решение по российской заявке.
— Как долго может рассматриваться российская заявка? Ожидаете ли вы быстрое или медленное рассмотрение? 
— Процедура и практика комиссии с момента подачи Россией своего представления получила развитие. С одной стороны, у государств появились более широкие возможности для взаимодействия с комиссией и подкомиссией для продвижения своих заявок. Делегация имеет право представить любые дополнительные материалы к заявке в любое время в процедуре ее рассмотрения. Время на представление ответов на вопросы и замечания подкомиссии не лимитируется (есть прецеденты представления ответов через четыре-шесть месяцев). Не ограничено время и на рассмотрение заявок в подкомиссии. Так, заявки Австралии и Японии рассматривались в течение четырех лет. Практика рассмотрения заявок в среднем в течение двух лет является обычной. Это дает возможность заявителям подготовить необходимые материалы и при необходимости даже провести дополнительные исследования. Поэтому, учитывая значительный объем российской заявки, рассмотрение может занять от трех до пяти лет.
— Каков состав комиссии ООН, которая рассматривает заявку? Из представителей каких стран она состоит?
— В настоящее время в составе комиссии ООН работают представители от Канады, Мексики, Тринидада и Тобаго, Дании, Нидерландов, Польши, России, Хорватии, Индии, Кореи, Японии, Ганы, Нигерии, Камеруна, Мозамбика, Бразилии, Аргентины, Пакистана, Малайзии, Китая и Кении. Всего в состав комиссии входит 21 человек. Все они избираются на пять лет путем тайного голосования на совещании стран-участниц конвенции ООН по морскому праву. Именно эти страны, согласно региональным квотам, могут выдвигать своих кандидатов в члены комиссии ООН.
В период своей работы члены комиссии ООН выступают в качестве независимых экспертов. Семеро из них войдут в состав подкомиссии по рассмотрению российской заявки после ее презентации в феврале.
— В связи со сложной внешнеполитической ситуацией, каковы шансы на успех российской заявки?
— Шансы российской заявки на положительное решение комиссии ООН в первую очередь определяются соответствием ее материалов нормам международного права и требованиям научно-технического руководства комиссии.
В настоящее время комиссия ООН является независимым экспертным органом, который практикой своей работы, ответственным и объективным отношением к исполнению возложенных полномочий заслужено обладает высоким авторитетом и принимает свои решения исключительно на основе норм права.
Принятие комиссией ООН в марте 2014 года, в период резкого обострения внешнеполитической ситуации, единогласного положительного решения по российской заявке по шельфу Охотского моря достаточно показательно характеризует членов комиссии как специалистов, принимающих взвешенные и объективные решения.
Учитывая качество материалов российской заявки и сложившуюся практику работы с комиссией ООН, мы рассчитываем, что решение по заявке будет положительным.
— Пытаются ли неарктические государства отклонить нашу заявку, а также заявки на расширение шельфа Дании и Канады?
— Неарктические государства, безусловно, внимательно следят за ситуацией в Арктике. Конвенция ООН по морскому праву, а также другие нормы международного права предоставляют государствам, прежде всего прилежащим и противолежащим государствам, достаточные правовые возможности по обеспечению своих интересов на шельфе.
Применительно к Арктике такими государствами являются Россия, США, Канада, Дания (Гренландия) и Норвегия. Именно от позиции этих государств в основном зависят вопросы разграничения континентального шельфа и последующей делимитации морских пространств в Арктике. При этом, безусловно, учитываются законные права государств, непосредственно не граничащих с арктическим бассейном.
Обеспечение их прав в этой ситуации в основном лежит в плоскости принятия комиссией ООН обоснованных решений по изменению внешних границ континентального шельфа. Это обстоятельство напрямую влияет на конфигурацию границ так называемого международного района, права на который в равной степени принадлежат всем государствам и определяют его правовой режим – правила судоходства, проведения научных исследований, добычи природных ресурсов и так далее.
Разумеется, неарктические государства пристально следят за процессами в этой сфере и тоже имеют возможности защищать свои права, в том числе и через соответствующие обращения в комиссию ООН.
— Ведутся ли между учеными России, Дании и Канады консультации по поводу научного обоснования наши заявок? Совпадают ли наши подходы?
— Да. Такие консультации ведутся на регулярной основе — в двухстороннем формате, в формате традиционных конференций геологических служб приарктических государств и в рамках работы Арктического совета. Организуются и проводятся совместные научные исследования, международные экспедиции, обеспечивающие глубокое изучение проблем эволюции арктического бассейна.
Эти данные являются открытыми, используются всеми государствами и, безусловно, служат сближению наших подходов. Начиная с 2007 года по инициативе России проводятся ежегодные консультации государственных геологических служб России, Канады, Дании, Норвегии и США. По итогам консультаций достигнута договоренность об обмене рабочими материалами с представителями приарктических государств по проблеме расширенного континентального шельфа в Арктике в рамках статьи 76 Конвенции ООН по морскому праву 1982 года.
— Будет ли решение комиссии по российской заявке окончательным или его можно будет пересмотреть в дальнейшем?
— В соответствии с конвенцией ООН по морскому праву, в случае несогласия с рекомендациями комиссии по континентальному шельфу прибрежное государство может сделать пересмотренное или новое представление своей заявки. 
— Когда комиссия будет рассматривать заявки других стран? Кто следующий в очереди? 
— С момента своего создания в 1997 году комиссия ООН регулярно рассматривает внесенные в нее заявки. В настоящее время в комиссию внесено 77 заявок. Из них 22 уже рассмотрено.
На 40-ой сессии Комиссии ООН в феврале 2016 года будут представлены девять заявок. Российская заявка, как уже ранее рассмотренная в комиссии в 2002 году, обладает правом внеочередного рассмотрения.
Применительно к арктическому бассейну следует отметить, что комиссия ООН уже рассмотрела и приняла положительное решение по заявке Норвегии. В декабре 2014 года свою совместную с Гренландией заявку внесла в комиссию ООН Дания. Рассмотрение этой заявки начнется также на 40-й сессии комиссии ООН в феврале 2016 года. В 2014 году свою заявку вносила и Канада, но позже она была отозвана. США готовят заявку, однако смогут подать ее лишь при условии присоединения к конвенции ООН по морскому праву 1982 года.
МОСКВА, 9 фев — РИА Новости. США вслед за другими арктическими странами готовят свою заявку на расширение континентального шельфа в Арктике, заявил в интервью РИА Новости министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
Глава Минприроды России Сергей Донской во вторник представит в ООН обновлённую заявку на расширение континентального шельфа страны в Северном Ледовитом океане. Речь идет об участке морского дна за пределами 200-мильной зоны в пределах всего российского полярного сектора с включением зоны Северного полюса. Очередная, 40-я сессия комиссии ООН по границам континентального шельфа проходит с 1 февраля по 18 марта.
"В декабре 2014 года свою совместную с Гренландией заявку внесла в комиссию ООН Дания. Рассмотрение этой заявки начнется также на 40-й сессии комиссии ООН в феврале 2016 года. В 2014 году свою заявку вносила и Канада, но позже она была отозвана. США готовят заявку, однако смогут подать её лишь при условии присоединения к конвенции ООН по морскому праву 1982 года", – сказал Донской.
Министр также отметил, что комиссия ООН уже рассмотрела и приняла положительное решение по заявке Норвегии. При этом с момента своего создания в 1997 году комиссия ООН регулярно рассматривает внесенные в неё заявки. В настоящее время в комиссию внесено 77 заявок, из которых 22 уже рассмотрено.
"На 40-ой сессии комиссии ООН в феврале 2016 года будут представлены девять заявок. Российская заявка, как уже ранее рассмотренная в комиссии в 2002 году, обладает правом внеочередного рассмотрения", – добавил Донской.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет. По их итогам пересмотренная заявка была представлена в комиссию по границам континентального шельфа ООН в августе 2015 года.
Читайте полный текст интервью с Сергеем Донским >> 
МОСКВА, 9 фев — РИА Новости. Учёные-геологи России, Дании и Канады регулярно ведут консультации по научному обоснованию своих заявок на расширение арктического шельфа, заявил в интервью РИА Новости министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
Глава Минприроды России Сергей Донской во вторник представит в ООН обновлённую заявку на расширение континентального шельфа страны в Северном Ледовитом океане. Речь идет об участке морского дна за пределами 200-мильной зоны в пределах всего российского полярного сектора с включением зоны Северного полюса. Очередная, 40-я сессия комиссии ООН по границам континентального шельфа проходит с 1 февраля по 18 марта.
"Такие консультации ведутся на регулярной основе — в двухстороннем формате, в формате традиционных конференций геологических служб приарктических государств и в рамках работы Арктического совета. Организуются и проводятся совместные научные исследования, международные экспедиции, обеспечивающие глубокое изучение проблем эволюции арктического бассейна", – сказал Донской.
По его словам, научные данные являются открытыми, используются всеми государствами и, безусловно, служат сближению подходов.
"Начиная с 2007 года, по инициативе России проводятся ежегодные консультации государственных геологических служб России, Канады, Дании, Норвегии и США. По итогам консультаций достигнута договоренность об обмене рабочими материалами с представителями приарктических государств по проблеме расширенного континентального шельфа в Арктике в рамках статьи 76 конвенции ООН по морскому праву 1982 года", – добавил министр.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет. По их итогам пересмотренная заявка была представлена в комиссию по границам континентального шельфа ООН в августе 2015 года.
Читайте полный текст интервью с Сергеем Донским >>
МОСКВА, 9 фев — РИА Новости. Комиссия ООН рассмотрит российскую заявку на расширение континентального шельфа в Арктике в течение трёх-пяти лет, заявил в интервью РИА Новости министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
Глава Минприроды России Сергей Донской во вторник представит в ООН обновлённую заявку на расширение континентального шельфа страны в Северном Ледовитом океане. Речь идет об участке морского дна за пределами 200-мильной зоны в пределах всего российского полярного сектора с включением зоны Северного полюса. Очередная, 40-я сессия комиссии ООН по границам континентального шельфа проходит с 1 февраля по 18 марта.
"Практика рассмотрения заявок в среднем в течение двух лет является обычной. Это даёт возможность заявителям подготовить необходимые материалы и даже, при необходимости, провести дополнительные исследования. Поэтому, учитывая значительный объем российской заявки, рассмотрение может занять от трёх до пяти лет", – сказал Донской.
Как уточнил министр, делегация имеет право представить любые дополнительные материалы к заявке в любое время в процедуре её рассмотрения. При этом время на представление ответов на вопросы и замечания подкомиссии не ограничивается, как не ограничено время на рассмотрение заявок в подкомиссии. Так, заявки Австралии и Японии рассматривались в течение четырёх лет.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет. По их итогам пересмотренная заявка была представлена в комиссию по границам континентального шельфа ООН в августе 2015 года.
Читайте полный текст интервью с Сергеем Донским >>
МОСКВА, 9 фев — РИА Новости. Россия рассчитывает на одобрение своей заявки на расширение континентального шельфа в Арктике, исходя из практики работы с комиссией ООН, заявил в интервью РИА Новости министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
Глава Минприроды России во вторник представит в ООН обновлённую заявку на расширение континентального шельфа страны в Северном Ледовитом океане. Речь идет об участке морского дна за пределами 200-мильной зоны в пределах всего российского полярного сектора с включением Северного полюса. Очередная, 40-я сессия комиссии ООН по границам континентального шельфа проходит с 1 февраля по 18 марта.
"Учитывая качество материалов российской заявки и сложившуюся практику работы с комиссией ООН, мы рассчитываем, что решение по заявке будет положительным", – сказал Донской.
Как напомнил министр, принятие комиссией ООН в марте 2014 года, в период резкого обострения внешнеполитической ситуации, единогласного положительного решения по российской заявке по шельфу Охотского моря достаточно показательно характеризует членов комиссии как специалистов, принимающих взвешенные и объективные решения.
"Шансы российской заявки на положительное решение комиссии ООН в первую очередь определяются соответствием её материалов нормам международного права и требованиям научно-технического руководства комиссии", – добавил Донской.
По его словам, в настоящее время в составе комиссии ООН работают представители от Канады, Мексики, Тринидада и Тобаго, Дании, Нидерландов, Польши, России, Хорватии, Индии, Кореи, Японии, Ганы, Нигерии, Камеруна, Мозамбика, Бразилии, Аргентины, Пакистана, Малайзии, Китая и Кении. Всего в состав комиссии входит 21 человек. Все они избираются на пять лет путем тайного голосования на совещании стран-участниц конвенции ООН по морскому праву. Именно эти страны, согласно региональным квотам, могут выдвигать своих кандидатов в члены комиссии ООН.
"В период своей работы члены комиссии ООН выступают в качестве независимых экспертов. Семеро из них войдут в состав подкомиссии по рассмотрению российской заявки после ее презентации в феврале", – заключил Донской.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет. По их итогам пересмотренная заявка была представлена в комиссию по границам континентального шельфа ООН в августе 2015 года.
Читайте полный текст интервью с Сергеем Донским >>
ВАШИНГТОН, 9 фев — РИА Новости, Алексей Богдановский. Президент США Барак Обама предложил построить новый ледокол США, первоначальное финансирование составит 150 миллионов долларов на завершение проектирования, сообщил Белый дом.
В проекте бюджета на 2017 год, который Обама внес в конгресс, выделено 150 миллионов долларов на завершение проектирования ледокола, с тем чтобы начать строительство к 2020 году. "Новый тяжелый ледокол позволит обеспечить круглогодичный доступ к Арктическому региону для береговой охраны США", — говорится в сообщении Белого дома.
В распоряжении США есть только два ледокола — тяжелый Polar Star, заложенный в 1976 году, и средний Cutter Healy, заложенный в 2000 году.
Американские военные и представители администрации регулярно заявляют конгрессу, что Россия и Китай активизировали освоение Арктики, в связи с чем США рискуют оказаться в положении догоняющей страны.
ВАШИНГТОН, 9 фев — РИА Новости, Дмитрий Злодорев. Соединенные Штаты должны противостоять доминированию России в Арктике, заявил во вторник директор разведывательного управления министерства обороны США генерал-лейтенант Винсент Стюарт.
"Россия намерена расширять свой контроль над Арктикой. В отсутствие какого-либо противовеса она продолжит делать это. В этой ситуации обязательно, чтобы мы предприняли действия по противостоянию их доминированию в Арктике", — сказал Стюарт на слушаниях в сенате.Владимир Ардаев, обозреватель МИА "Россия сегодня"
9 февраля Россия презентует в ООН обновленную заявку на расширение границ континентального шельфа в Северном Ледовитом океане. Страна планирует включить в свою исключительную экономическую зону весь примыкающий к ее берегам арктический сектор.
Россия уже подавала заявку на расширение своей экономической зоны в Арктике в 2001 году, однако она была отклонена из-за недостатка информации. После этого более 10 лет в Арктике проводились натурные геолого-геофизические исследования для изучения геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова, батиметрическую съемку, а также необходимые сейсмические исследования.
В октябре 2014 года в рамках подготовки заявки была завершена последняя экспедиция в Арктику – геолого-геофизические исследования в районе котловин Подводников и Амундсена. Они проводились на борту экспедиционного судна "Академик Федоров" в сопровождении атомного ледокола "Ямал". Высокоширотная экспедиция пересекла Северный полюс, где ранее такие исследования не проводились.
В августе 2015 года обновленная заявка была передана в Комиссию по границам континентального шельфа ООН.
Вернуть Арктику в советских границах
Москва поступилась суверенитетом своего арктического сектора в 1997 году, когда ратифицировала международную Конвенцию по морскому праву 1982 года. С 1926 года до этого момента он распространялся на все пространство от Северного полюса до ее материковой части в пределах меридиональных границ – как и вся Арктика с середины 20-х годов прошлого столетия была поделена на национальные сектора между пятью государствами: Россией, США, Норвегией, Канадой и Данией. При этом правовая определенность сохранялась лишь в отношении земель и островов, но не акваторий.
Конвенция ограничила северные территории и акватории арктических государств прибрежным шельфом, протяженность которого определена в 200 морских миль (370 километров), остальное пространство Арктики объявлено международным. При этом полный суверенитет каждой страны сохраняется лишь на 12-мильную прибрежную часть. 200 морских миль шельфа считаются экономической зоной, где разрешено свободное судоходство, но действуют исключительные права соответствующего государства на использование минеральных и биоресурсов.
Каждая из пяти стран имеет право претендовать на расширение своей экономической зоны, если докажет, что морское дно за ее пределами является естественным продолжением материка.
Как пояснил глава Минприроды Сергей Донской, новая заявка России "не меняет Концепции внешней границы континентального шельфа РФ, одобренной Правительством в феврале 2000 года. Заявляется площадь морского дна за пределами 200-мильной зоны в пределах всего российского полярного сектора с включением зоны Северного Полюса и южной оконечности хребта Гаккеля".
Таким образом, Россия претендует на присоединение к ее исключительной экономической зоне всего пространства прежнего советского арктического сектора. Обновленная заявка включает подводные пространства площадью около 1,2 миллиона квадратных километров, простирающиеся более чем на 350 морских миль от побережья.
Кладовая будущего
Международное пространство Арктики за пределами 200-мильных шельфовых зон привлекает внимание не только России — в той или иной мере на него претендуют Дания, США и Канада. На этих глубинах может находиться до 30% неразведанного природного газа и 15% мировых нефтяных запасов. По оценкам российских специалистов, прогнозные ресурсы углеводородов  в тех областях, которые включены в рассматриваемую ООН заявку, — 4,9 миллиарда тонн условного топлива.
По словам академика, координатора программы РАН по Арктике Александра Ханчука, пока доказаны лишь 5-6% запасов от прогнозных. Запасы стратегических металлов там также огромны и сопоставимы разведанной частью нефтегазовых ресурсов.
Однако начать пользоваться этими богатствами удастся не скоро — от начала поисковых работ до разработки месторождений обычно проходит 30-40 лет, напомнил академик.
Тем более — в сегодняшних условиях, когда цены на нефть упали почти до $30 за баррель. Специалисты оценивают себестоимость барреля арктической нефти при современном уровне технологий примерно в $120, то есть, ныне ее добыча стала бы безнадежно убыточной.
Пространство потенциальных конфликтов
Площади арктических пространств, находящихся за пределами экономических зон пяти государств, имеют международный статус и относятся к акватории Мирового океана. Однако, с одной стороны, есть потенциальные запасы полезных ископаемых и, что еще важнее, стратегическая привлекательность Арктики, где сходятся побережья Европы, Азии и Северной Америки и где могут проходить кратчайшие транспортные маршруты из одной части света в другую (прежде всего, Северный морской путь). С другой, существует правовая возможность для каждого из государств расширить свою шельфовую зону за счет "ничьих" пространств, вопросы делимитации которых, как отмечено в российской заявке, до конца не урегулированы.
В декабре 2014 года Дания подала заявку на участок шельфа к северу от Гренландии, и зона, на которую претендует эта страна, существенно перекрывает районы, включенные в заявку России. Канада также готовит свою заявку, которая может касаться районов, на которые претендует Россия.
Возможность такого столкновения интересов руководители арктических государств  предвидели и ранее, поэтому в 2008 году на уровне министров иностранных дел подписали декларацию, в которой обязались решать подобные вопросы в духе доброй воли, компромиссов и на основе двусторонних переговоров.
Между тем, к арктическим просторам начали проявлять все больше интереса страны, не имеющие прямого выхода к Северному Ледовитому океану. В частности, звучат предложения пересмотреть статус Арктики в связи с тем, что ее льды из-за глобального потепления скоро придется рассматривать как сезонное явление. То, что мировая гонка за право эксплуатации природных ресурсов Арктики уже началась, признали и в Соединенных Штатах.
В России этот наметившийся ажиотаж склонны рассматривать как потенциальные вызовы и угрозы национальной безопасности. Предвидя возникновение возможной напряженности, страна предприняла шаги по укреплению и переоснащению своей военной группировки в Арктике. Что, в свою очередь, вызывает озабоченность на Западе.
Между тем, новый передел Арктики, который происходит в виде попыток прибрежных стран расширить свои шельфовые зоны, в какой-то мере означает возврат к прежнему секторальному разделу этой части планеты. Только если прежде он был результатом договоренности пяти государств, то теперь происходит с участием всего мирового сообщества, и это делает его гораздо более легитимным. Что, в свою очередь, ведет к стабильности в этом регионе: по мере удовлетворения претензий стран на расширение зон прибрежного шельфа, ажиотаж неминуемо будет спадать.
Мера ответственности
Намерение России распространить свои исключительные права на весь свой прежний арктический сектор лишено сиюминутного прагматизма. Скорее, впору говорить о статусных мерах и о шагах, направленных в будущее, считает профессор факультета мировой экономики и мировой политики НИУ ВШЭ Алексей Портанский.
"Для того, чтобы осваивать арктические месторождения нефти и газа, России надо будет коренным образом усовершенствовать технологию добычи полезных ископаемых. Простой пример: сегодня российские месторождения заканчиваются быстрее, чем за рубежом, потому что, скажем, коэффициент извлечения нефти (КИН) в России составляет 25-30%, а в странах Запада – 40-50%, и там намерены в скором времени довести этот показатель до 70%. Это говорит о том, как серьезно надо нашей нефтяной отрасли работать над технологией добычи", — говорит он.
Нефть Арктики – дорогая, и "снимать сливки" с месторождений, оставляя их, по сути, недоразработанными, там не получится, поскольку будет крайне невыгодно. Для этого потребуется немало времени. Кроме того, надо иметь в виду, что освоение Арктики потребует кооперации с зарубежными партнерами, а также серьезного притока иностранных инвестиций, напоминает эксперт.
Россия занимает исключительное положение в Арктике. Ни одна страна в мире не располагает ни такой инфраструктурой в этой части планеты, ни таким ледокольным флотом, какой есть у нее. Другое дело, что свое арктическое хозяйство России предстоит очень серьезно восстанавливать, и на это потребуется тоже много времени и денег.
Наконец, сегодня вести хозяйственную деятельность в северных широтах придется принципиально иначе, чем пару десятилетий назад. Мировое сообщество предъявляет очень высокие требования к соблюдению экологических норм и сохранению этой суровой, но очень уязвимой части планеты.
"Если заявка России будет удовлетворена, то на нее будут смотреть очень внимательно и пристально – а какими методами, какими способами она будет там хозяйничать? Ущерб, нанесенный природе Арктики, будет невосполнимым, и это коснется всего мира", — говорит Алексей Портанский.
Разумеется, расширение российской арктической зоны создаст ей внушительный задел на будущее и заметно поднимет ее статус, что тоже немаловажно в сегодняшней непростой ситуации. Это не только престижная, но чрезвычайно ответственная и затратная ноша.
МОСКВА, 9 фев — РИА Новости. Заявка России на расширение континентального шельфа страны в Северном Ледовитом океане хорошо подготовлена и имеет шансы на удовлетворение, убежден доктор политических наук, профессор Санкт-Петербургского государственного университета Валерий Конышев.
Глава Минприроды России Сергей Донской во вторник представит в ООН заявку на расширение континентального шельфа страны в Северном Ледовитом океане. Речь идет об участке морского дна за пределами 200-мильной зоны в пределах всего российского полярного сектора с включением зоны Северного полюса. Очередная, 40-я сессия Комиссии ООН по границам континентального шельфа проходит с 1 февраля по 18 марта.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Новые экспедиции на Северный полюс, сейсмические и геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет. По их итогам пересмотренная заявка была представлена в Комиссию по границам континентального шельфа ООН в августе 2015 года.
"Эта вторая заявка хорошо очень подготовлена с научной точки зрения, в этом смысле есть все шансы на ее прохождение. Единственное препятствие, которое может быть, которое нужно ожидать, это предвзятая позиция заинтересованных государств, в частности, тех, с кем мы оспариваем хребет Ломоносова",- сказал РИА Новости Конышев.
Эксперт оценил шансы на удовлетворение заявки РФ как высокие, однако отметил, что такое решение не снимет претензий других государств на участки арктического шельфа. "Если будет удовлетворена, последствия не очень ясны, претензии сохраняются других государств, само по себе решение комиссии окончательную точку в этом вопросе не поставит. Претензии пересекаются со стороны Канады и Дании, есть принципиальный способ разрешения: договориться о том, что в точке полюса государства, претендующие на расширение, заканчивают свои претензии. Но за эту перспективу надо побороться",- сказал он.Ирина Великанова, генеральный директор Музея современной истории России, для МИА "Россия сегодня"
9 февраля 2016 года в Комиссии ООН состоится презентация заявки России на расширение границ континентального шельфа в Северном Ледовитом океане. Претензии России на Арктику вполне обоснованы: ведь история российского освоения арктического региона насчитывает не одну сотню лет.
Бескрайняя ледяная пустыня, удивительный животный мир, самобытная культура коренных обитателей Крайнего Севера и передовые технологии – атомные ледоколы, морские газовые и нефтяные платформы. Это Арктика сегодня. И главное – здесь живут отважные, преданные своему делу люди, влюбленные в этот суровый край.
Арктика – это ресурсная кладовая общенационального и международного масштаба. Здесь проходят трассы Северного морского пути – кратчайшего морского пути между Восточной Азией и Европой. Под арктическими льдами скрываются биоресуры, огромные запасы углеводородов, другие природные сокровища.
Поэтому вполне объяснимо пристальное внимание многих держав к этому региону. По прогнозам ученых, уже в ближайшие десятилетия большая часть водного пространства Арктики освободится ото льдов. Это откроет перспективы разработки залежей природных ископаемых на арктическом шельфе и получения значительных доходов от развития морских перевозок.

Арктика становится ареной ожесточенной конкуренции граничащих с ней государств. США, Канада, Норвегия, Дания, а с недавних пор еще и Китай наращивают здесь свое научное, экономическое, и – что важно — военное присутствие. В последние годы и Россия активизировала свои действия в Арктике.
История арктических путешествий и исследований насчитывает не одно столетие. По мнению некоторых исследователей, русские первопроходцы – поморы – начали осваивать эти края уже в XI веке, добираясь по течению северных рек до побережья Белого и Карского морей. Первые письменные источники, свидетельствующие об истории освоения арктических просторов, относятся к середине XVI века, когда в поисках северного пути в страны Востока сюда проникли англичане. Через несколько десятилетий к ним присоединились и предприимчивые голландцы во главе с Вильямом Баренцем.
Однако первым идею использования акватории Северного Ледовитого океана для морского сообщения между Европой и Азией высказал в 1525 году наш соотечественник — русский дипломат Дмитрий Герасимов. В 1648 г. Семён Дежнёв с экспедицией впервые в истории достиг на поморских судах-кочах пролива, разделяющего берега Азии и Америки. Таким образом, весь Северный морской путь от начала до конца был пройден русскими первопроходцами.

Начало систематическому изучению северного побережья России положил указ Петра I об организации "Сибирской экспедиции" (1724 г.). Первой попыткой комплексного исследования российской Арктики стала Северная экспедиция под руководством Витуса Беринга, братьев Дмитрия и Харитона Лаптевых, Степана Малыгина, Семена Челюскина и др. (1733 — 1743 гг.). В 1746 г. по ее материалам была составлена "Карта генеральная Российской империи, северных и восточных берегов, прилежащих к Северному Ледовитому и Восточному океанам с частью вновь найденных через морские плавания западных американских берегов и острова Япона".
В начале XX века исследования Арктики вновь активизировались. В 1913–1915 гг. гидрографическая экспедиция под руководством Бориса Андреевича Вилькицкого открыла архипелаг Северная Земля, а затем совершила первое в истории плавание северным путем из Владивостока в Архангельск.
Даже в условиях революционного хаоса и гражданской войны внимание к Арктике не ослабевало. В 1919 году в Сибири правительство адмирала Александра Васильевича Колчака (также крупного полярного исследователя) создало Комитет Северного морского пути ("Комсеверопуть"), перед которым ставилась задача продолжения исследовательских работ в Арктике, осуществления товарообменных экспедиций из стран Европы и Европейской части России в Западную Сибирь.
В Советской России с самого начала исследование Арктики оказалось среди приоритетных направлений. В 1930 году был создан Всесоюзный арктический институт при Президиуме ЦИК, который возглавил известный учёный и государственный деятель Отто Юльевич Шмидт. Разработанный им план подготовки арктического судоходства одобрила Арктическая комиссия при Совнаркоме.
Программа исследования Арктики стала особенно интенсивно реализовываться в годы первых пятилеток. В 1932 году ледокольный пароход "Александр Сибиряков" совершил первое сквозное плавание от Архангельска до Берингова пролива за одну навигацию.
Вскоре было учреждено Главное управление Северного морского пути, которое организовывало изыскание и освоение природных ресурсов в Арктике. В европейской части страны его территория охватывала острова и моря Северного Ледовитого океана, а в азиатской — всю материковую территорию к северу от 62-й параллели.
Экспедиция под руководством Ивана Дмитриевича Папанина работала на первой в мире полярной научно-исследовательской дрейфующей станции "Северный полюс-1" в 1937-38 гг.

Великая Отечественная война затронула и Арктику. Многие моряки, работавшие на судах Северного морского пути, были мобилизованы и ушли на фронт. В арктических водах немецкие военные корабли и подводные лодки пытались уничтожить морские конвои союзников с грузами для СССР. Однако суда с гражданскими и военными грузами шли как с запада на восток, так и в обратном направлении. Из портов Арктики вывозили грузы не только в отечественные порты, но и в порты Англии и США.
Начиная с 1950-х годов, в Арктике стали активно строиться полярные станции, промышленные предприятия, аэродромы и порты. Трасса Северного морского пути вновь заработала — объем грузоперевозок достиг 444 тысяч тонн. Масштабы арктических грузоперевозок росли из года в год и достигли к 1987 г. 6,7 млн. тонн. Во льдах арктического бассейна круглогодично работали четыре атомных ледокола: "Ленин", "Арктика", "Сибирь" и "Россия". Заканчивалось строительство еще четырех атомоходов – "Советский Союз", "Таймыр", "Вайгач" и "Ямал". Планировалась постройка очередного атомохода "50 лет Победы". Самолеты ледовой разведки и бортовые вертолеты (они в те времена были почти на каждом ледоколе) оказывали помощь в проводке караванов и отдельных судов в автономном плавании.
Резкий спад экономики во время перестройки отразился и на транспортной и научной активности в Арктике. Значительно сократился объем грузоперевозок по трассе Северного морского пути: в начале 1990-х годов прошлого века он снизился более чем в 4 раза по сравнению с 1987 годом, упав до 1,5 миллионов тонн. Это привело к кризису всей системы по доставке грузов в заполярные порты. Закрылись, а точнее, были брошены многие полярные станции, перестали работать дрейфующие. По сути, завоз грузов морским транспортом в Якутию, на Колыму, Индигирку и другие районы опустился до нулевой отметки.
На плаву держался лишь Норильский горнометаллургический комбинат: из полутора миллионов грузов, перевозимых по Северному морскому пути в 1990-е годы, большую часть составляли грузы именно этого предприятия. Большинство ультрасовременных судов арктического плавания типа "Норильск", имевшихся в Мурманском и Дальневосточном пароходстве, было тогда распродано или ушло в офшор.
Сегодня арктический флот, в том числе ледокольный, кардинально обновляется. В 2014 г. грузооборот по трассе Северного морского пути составил 3, 7 млн. тонн. Проводку судов обеспечивают 6 линейных, 4 атомных и 2 дизельных ледокола. Россия сейчас является лидером в области строительства атомного ледокольного флота. В рамках федеральных целевых программ запланировано строительство одного универсального атомного ледокола мощностью 60 МВт, а также строительство 4 линейных дизель-электрических ледоколов.
Дополнительные материалы, посвященные арктической теме, можно найти в февральском номере журнала "Живая история", выпускаемого Музеем современной истории России.
В начале августа 2015 года Россия подала в ООН частично пересмотренное Представление в отношении континентального шельфа РФ в Северном Ледовитом океане.
Это научно обоснованная заявка государства на увеличение площади шельфа на один миллион 191 тысячу квадратных километров внутри условного треугольника Мурманск – Северный полюс – Чукотка. Ожидаемый в этом случае прирост потенциальных запасов углеводородного сырья составляет почти пять миллиардов тонн условного топлива.
Шельф (англ. Shelf — полка) – мелководная окраина материка, ограниченная с внешней стороны перегибом дна, после которого глубина начинает резко расти вдоль материкового склона к океанскому ложу.
Согласно статье 76 Конвенции ООН по морскому праву 1982 года, континентальный шельф прибрежного государства включает морское дно и недра "на всем протяжении естественного продолжения" под водой сухопутной территории государства вплоть до внешней границы окраины материка, включая материковый склон.
Прибрежное государство всегда может предъявить свои права на шельф в пределах 200 морских миль от берега. При определенных условиях граница шельфа проходит не далее 350 миль. Но это ограничение не применяется к подводным возвышенностям, если они признаны "естественными компонентами" окраины материка.
20 декабря 2001 года Россия подала в Комиссию ООН по границам континентального шельфа заявку на расширение своего арктического шельфа за пределы 200-мильной зоны — право включения в континентальный шельф подводных пространств у северного побережья (прилежащего к Северному Ледовитому океану) и восточного побережья (прилежащего к Тихому океану).
Основанием стало утверждение о том, что подводный хребет Ломоносова, протянувшийся от Новосибирских островов через Северный полюс в сторону Канады и Гренландии, а также расположенное восточнее поднятие Менделеева являются продолжением евразийского материка и, следовательно, не подпадают под 350-мильный лимит.
В июне 2002 года заявка была рассмотрена и отклонена с указанием на недостаточную детализацию карт рельефа дна и обоснованность континентальной природы упомянутых поднятий, их связи с шельфом Сибири.
Нынешняя частично пересмотренная заявка России подкрепляется результатами комплексных геолого-геофизических исследований, проведенных в арктической акватории в течение 10 лет, в том числе, в рамках полномасштабных экспедиций с привлечением ледоколов и специализированных научно-исследовательских судов.
Подготовкой заявки занималось министерство природных ресурсов и экологии, которое для научного обоснования заявки в 2010 году привлекло Российскую академию наук. Под руководством вице-президента РАН Николая Лаверова был сформирован временный творческий коллектив из наиболее известных ученых геологов и геофизиков, занимающихся проблемами Арктики, работающих в ведущих профильных институтах РАН.
Для изучения шельфа Северного Ледовитого океана мае-сентябре 2007 года была организована российская полярная экспедиция "Арктика-2007". Экспедиция 1 августа достигла Северного полюса. 2 августа глубоководные обитаемые аппараты "Мир-1" и "Мир-2" спустились на дно океана в районе Северного полюса и выполнили комплекс океанографических, гидрометеорологических и ледовых исследований. Впервые в истории был осуществлен уникальный эксперимент по взятию образцов грунта и флоры с глубины 4261 метр. Кроме того, на Северном полюсе на дне Северного ледовитого океана был водружен флаг РФ. Результаты экспедиции в Арктику легли в основу позиции России при решении вопроса принадлежности этой части арктического шельфа.
В октябре 2014 года с возвращением из Арктики научного судна "Академик Федоров" было объявлено о завершении всех запланированных работ для формирования заявки в ООН на расширение Арктического шельфа.
Полученные данные позволили понять состав и структуру основных элементов морского дна и впервые построить физическую модель геологической эволюции Арктики.
Район дна, рассматриваемый в обновленной заявке, охватывает шельф российских арктических окраинных морей и приполюсную часть океанического бассейна в составе комплекса Центрально-Арктических подводных поднятий. В него входят хребет Ломоносова, котловина Подводников, поднятие Менделеева, Чукотская котловина и Чукотское поднятие. Заявка исходит из научного понимания того, что составные части этого комплекса относятся к подводным возвышенностям, являющимся естественными компонентами материковой окраины. Упомянутые хребты и котловины – это единый блок континентальной, а не океанической земной коры, который претерпевал смещения, но никогда не отрывался от Евразии.
В обновленной заявке России также указано на наличие неурегулированных вопросов делимитации морских пространств с Данией и с Канадой. Поданная в декабре 2014 года заявка Дании на шельф к северу от Гренландии существенно перекрывает районы, включенные в заявку России. В частности, это касается приполюсного района и части хребта Ломоносова. Находящаяся в работе заявка Канады тоже может касаться районов, включенных в заявку РФ (поднятие Менделеева).
Арктические государства, учитывая, что заявки будут "накладываться" одна на другую, в 2008 году провели встречу в городе Илулиссат в Гренландии на уровне министров иностранных дел, где была принята декларация, в которой государства обязались решать подобные вопросы в духе доброй воли, компромиссов и на основе двусторонних переговоров.
Материал подготовлен на основе информации РИА Новости и открытых источниковМОСКВА, 4 фев – РИА Новости. МЧС России будет применять роботов-водолазов в Арктике, сообщили в четверг в пресс-службе ведомства.
По данным сотрудника пресс-службы, свои наработки в этой сфере МЧС представит на научно-практической конференции "Арктика — территория безопасности", которая пройдет 17-19 февраля в Арктическом спасательном учебно-научном центре "Вытегра" в Вологодской области.
"Для участников конференции подготовлена демонстрационная программа проведения подводных аварийно-спасательных и других работ в арктических условиях. Специалисты водолазной службы МЧС России отработают организацию и выполнение работ по подъему-спуску предметов на поверхность (с поверхности) и глубоководных поисковых работ с использованием робототехнических средств", — сказал он.
Кроме спасателей и специалистов-водолазов в конференции примут участие представители предприятий-производителей техники, снаряжения и оборудования.
"В ходе пленарных заседаний и круглых столов они проведут анализ и выработают предложения по обеспечению комплексной безопасности населения и территорий в Арктической зоне, развитию кадрового потенциала, технического оснащения, экипировки, снаряжения, оборудования, инфраструктуры пожарно-спасательных подразделений", — добавили в пресс-службе.
Конференция пройдет под руководством зампредседателя Совета Федерации Юрия Воробьева и заместителя главы МЧС России Александра Чуприяна.
МОСКВА, 29 янв – РИА Новости. В рамках создания в Арктике объектов инфраструктуры, обеспечивающей жизнедеятельность группировок войск, на арктических островах завершается возведение уникальных административно-жилых комплексов, заявил в пятницу министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу.
"Работа по формированию соединений и воинских частей Северного флота в Арктике и создание обеспечивающей инфраструктуры проводится в рамках выполнения программных указов президента России 2012 года и его поручений по итогам совещаний в Сочи, а также в ходе реализации утвержденной президентом РФ в 2014 году новой военной доктрины, в которой перед вооруженными силами поставлена задача обеспечить национальные интересы (страны) в Арктической зоне", — отметил министр обороны.
По его словам, в этих целях активно ведется строительство военных объектов на архипелагах Земля Франца-Иосифа, Новая Земля, Северная Земля и Новосибирские острова. "Создаются необходимые условия для жизнедеятельности военнослужащих. Так на островах Котельный и Земля Александы завершается возведение уникальных административно-жилых комплексов, предназначенных для круглогодичного несения службы воинскими подразделениями", — сказал Шойгу.
Он добавил, что также формируется разветвленная инфраструктура материально-технического обеспечения. При этом большое значение отводится экологической безопасности, утилизации отходов и проведению очистки Арктики.МОСКВА, 29 января – РИА Новости. В рамках создания в Арктике объектов инфраструктуры, обеспечивающей жизнедеятельность группировок войск, на арктических островах завершается возведение уникальных административно-жилых комплексов, заявил в пятницу министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу.
"Работа по формированию соединений и воинских частей Северного флота в Арктике и создание обеспечивающей инфраструктуры проводится в рамках выполнения программных указов президента России 2012 года и его поручений по итогам совещаний в Сочи, а также в ходе реализации утвержденной президентом РФ в 2014 году новой военной доктрины, в которой перед вооруженными силами поставлена задача обеспечить национальные интересы (страны) в Арктической зоне", — отметил министр обороны.

По его словам, в этих целях активно ведется строительство военных объектов на архипелагах Земля Франца-Иосифа, Новая Земля, Северная Земля и Новосибирские острова. "Создаются необходимые условия для жизнедеятельности военнослужащих. Так на островах Котельный и Земля Александы завершается возведение уникальных административно-жилых комплексов, предназначенных для круглогодичного несения службы воинскими подразделениями", — сказал Шойгу.
Он добавил, что также формируется разветвленная инфраструктура материально-технического обеспечения. При этом большое значение отводится экологической безопасности, утилизации отходов и проведению очистки Арктики.МОСКВА, 28 янв – РИА Новости. Почти полтысячи старых зданий предстоит снести с помощью взрывов на Центральном ядерном полигоне на Новой Земле в ходе экологической уборки в Арктике, заявил представитель 12-го главного управления (отвечающее за ядерное оружие) Минобороны РФ полковник Дмитрий Козлов.
Полигон на Новой Земле является уникальным, единственным местом в России, где были испытаны все виды ядерных боеприпасов, которые находятся на вооружении страны.
"Предстоит утилизировать и снести 426 зданий, собрать и вывезти более 20 тысяч тонн металлического лома, сотни тысяч кубических метров различного мусора и рекультивировать десятки гектаров загрязнённых площадей", – заявил Козлов в штаб-квартире Русского географического общества.
По его словам, для этих целей в 2015 году на полигон доставлено более 30 тонн инженерных боеприпасов и взрывчатых веществ. Также для работ на Новой Земле был сформирован отряд ликвидации экологического ущерба численностью более сотни военнослужащих, которые прошли обучение в учебном центре в Сергиевом Посаде, а также в противоминном центре Вооружённых сил.
"В 2016 году мы планируем вывезти с полигона 2 тысяч тонн лома металлов, рекультивировать 11,5 гектаров территории и утилизировать 149 зданий и сооружений", – добавил
При этом с 1 июня по 1 октября 2015 года личным составом было собрано 2,3 тысячи тонн металлолома. Кроме того, Минобороны различными способами, в том числе с помощью взрывных технологий, уничтожило 182 списанных постройки, отметил Козлов.
Во время активной деятельности полигона с 1955 по 1990 год на нем было произведено 130 ядерных взрывов. В настоящее время на полигоне проводятся неядерные взрывные эксперименты, позволяющие в полной мере моделировать поражающие факторы ядерного взрыва для совершенствования методов технической и медицинской защиты от воздействия факторов ядерного взрыва, а также в интересах поддержания существующего уровня развития ядерного оружия, повышения его надежности и безопасности.ТРОМСЁ (Норвегия), 27 янв – РИА Новости. Внешнеполитическая ситуация не оказала существенного влияния на взаимоотношения приарктических государств на Крайнем Севере, все страны стараются придерживаться общих "правил игры" ради устойчивого развития этого региона, сообщил РИА Новости директор департамента международного сотрудничества Минприроды России Нуритдин Инамов на конференции в Тромсе.
Международная конференция "Арктические рубежи" ежегодно собирает на севере Норвегии ведущих экспертов – политиков, экономистов, предпринимателей, ученых, которые обсуждают различные проблемы арктического региона: изменение климата, негативное воздействие человека на природу Арктики, баланс между интересами промышленности и окружающей среды, сохранение общих ресурсов. В этом году в форуме приняли участи около 1,7 тысяч человек из 30 стран мира.
По мнению Инамова, политическая ситуация в мире если и повлияла на взаимоотношения в Арктике, то незначительно. "Попытки нас оттеснить я не вижу, мы подчеркиваем, что заинтересованы в том, чтобы сохранить регион свободным от конфронтации. Мы отстаиваем свои собственные национальные интересы, но при этом действуем по правилам игры", — сказал Инамов.
Он также отметил, что хотя у каждой страны есть свои цели в Арктике, все государства понимают, что общей задачей является сохранение этого региона свободным от политических конфликтов. "Нам важно сохранить Арктику для будущих поколений. Политика может меняться: сегодня одно, завтра – другое. У Арктики измерение – десятилетия, столетия", — отметил российский чиновник.
Инамов рассказал, что у приарктических стран есть стремление и готовность развивать секторальное сотрудничество в сфере транспорта, добычи полезных ископаемых, защиты экосистемы. "Мы работаем по сохранению символа Арктики, белого медведя. Это общее понимание – его надо сохранять. Есть рабочая группа по сохранению флоры и фауны. Есть программа по белухе. Мы жестко выступаем против того, чтобы бить белька", — рассказал Инамов.
В то же время Россия настаивает на сохранении небольшой квоты на добычу китов, против чего протестуют многие защитники природы, в том числе американская актриса Памела Андерсон, которая обращалась к российским властям с просьбой защитить китов. "Есть небольшая квота, но она чрезвычайно важна для малочисленных народов, для них китовое мясо — вопрос выживания. Здесь должен быть здравый смысл и учет интересов этих народов", — считает Инамов.ТРОМСЁ (Норвегия), 26 янв – РИА Новости. Сотрудничество США и России в рамках Арктического совета, который отмечает в этом году свое 20-летие, является успешным, РФ остается профессиональным партнером, сказал специальный представитель США по делам Арктики адмирал Роберт Папп, отвечая на вопрос РИА Новости во время пресс-конференции в норвежском Тромсе.
Американский адмирал отметил, что у России и США всегда были хорошие отношения по вопросам взаимодействия в Арктике, в том числе в советские времена.
"Наше сотрудничество очень крепкое. Госсекретарь (США Джон Керри) и министр (иностранных дел РФ Сергей) Лавров часто проводят переговоры. Мы очень надеемся, что министр Лавров посетит в будущем наши мероприятия, в прошлый раз он не смог приехать в канадский Икалуит на министерское заседание совета", — сказал Папп. Он также подчеркнул, что его работа с представителями в совете была конструктивной и обстоятельной.
"Я думаю, что Арктический совет дает нам возможность быть уверенными в том, что Арктика останется мирной территорией", — добавил Папп.
Он отметил, что, несмотря на ряд разногласий на политическом уровне в отношениях двух стран, сотрудничество необходимо продолжать. "Я не знаю ни одной проблемы в мире, которую бы можно было решить, прекратив сотрудничество", — сказал адмирал.ТРОМСЁ (Норвегия), 26 янв — РИА Новости. Международное сотрудничество в Арктике развивается поступательно, а российская политика в этом регионе предельно открыта, заявил на международной конференции в Тромсё директор департамента международного сотрудничества Минприроды РФ Нуритдин Инамов.
"Несмотря на внешние обстоятельства, международное сотрудничество развивается поступательно. Россия активно участвует в этой деятельности. Политика РФ в Арктике предельно открыта, в ней нет двойного дна", — сказал Инамов.
Он также отметил, что цели и задачи России сформулированы в документах стратегического планирования. Среди них использование арктической зоны РФ в качестве ресурсной базы для социально-экономического развития, сохранение арктического региона в качестве зоны мира и сотрудничества, сбережение ее уникальной экологической системы и другие.
"По всем эти направлениям мы настроены на взаимодействие с нашими партнерами. Россия рассматривает Арктику ка территорию диалога и сотрудничества", — сказал Инамов.ТРОМСЁ (Норвегия), 25 янв – РИА Новости. Международное сотрудничество в Арктике остается очень успешным, этот регион является "заповедником" и "оазисом спокойствия" по сравнению с другими регионами мира, где происходят конфликты, заявил глава МИД Норвегии Берге Бренде на международной конференции в норвежском Тромсе.
По словам Бренде, экономический центр мира смещается к востоку, взгляды всего мира обращаются к северу, к его природным ресурсам, торговым путям, деятельности человека. Министр отметил, что благосостояние этого региона базируется на многих факторах. "Это, если так можно сказать, заповедник успешного международного сотрудничества. Мы переживаем трудные времена, но Арктика остается оазисом спокойствия, конфронтации и конфликты минуют наш регион", — сказал Бренде.
Он подчеркнул, что основная цель работы в Арктике всех приарктических государств должна состоять в том, чтобы обеспечить развитие Арктики, но не за счет окружающей среды. "В будущем мы должны держаться вместе и обеспечить мирное развитие, развитие сотрудничества. Арктика должна оставаться безопасным мирным регионом, основанным на международным праве, где развитие является устойчивым, и где есть баланс между развитием промышленности и сохранением окружающей среды", — сказал министр.
Бренде подчеркнул особую заслугу Арктического совета, который в этом году отмечает свое 20-летие, в развитии арктического региона. "Совет за эти годы продемонстрировал свою способность приспосабливаться к происходящим изменениям. 20 лет назад основной задачей было способствовать защите окружающей среды. Сейчас перед нами стоит более широкий круг вопросов на основе защиты окружающей среды", — сказал министр.
Международная конференция "Арктические рубежи", которая уже в десятый раз проходит в Тромсё, стала площадкой, на которой политики и ученые из северных стран обсуждают наиболее серьезные и актуальные проблемы, связанные с политикой, экономикой, экологией и исследованиями на Крайнем Севере. В форуме принимают участие 1,7 тысячи делегатов из 30 стран, в том числе министры из Норвегии, Швеции, Дании, Словакии и других стран. В программе конференции заявлено выступление премьер-министра Норвегии Эрны Сульберг.
ТРОМСЁ (Норвегия), 24 янв – РИА Новости. Более 1,3 тысячи делегатов из 29 стран приехали в северный норвежский Тромсё для участия в международной конференции "Арктические рубежи", чтобы обсудить проблемы развития промышленности и охраны окружающей среды в Арктике, сообщили организаторы конференции на ее открытии в воскресенье вечером.
Международная конференция "Арктические рубежи", которая уже в десятый раз проходит в Тромсё, стала площадкой, на которой политики и ученые из северных стран обсуждают наиболее серьезные и актуальные проблемы, связанные с политикой, экономикой, экологией и исследованиями на Крайнем севере.
На международный форум приехали делегаты из северных стран, в том числе министры Норвегии, Швеции, Дании, Словакии и других стран. В программе конференции заявлено выступление премьер-министра Норвегии Эрны Сульберг.
Участники конференции обсудят, как соблюсти баланс между уничтожением и сохранением природных ресурсов, между промышленными и экологическими интересами в Арктике. "Речь пойдет и о том, какую роль будут играть существующие и появляющиеся технологии в прибыльности и экологической безопасность промышленного развития, обеспечивая устойчивый рост для Арктического сообщества", — отметили организаторы конференции.
С понедельника в самом северном в мире университете Тромсё после пленарного заседания начнется работа по секциям. Как сообщили организаторы, на конференции будут работать около 100 журналистов из 16 стран.
МОСКВА, 23 янв — РИА Новости. Восстановление арктического аэродрома Тикси начнется в 2017 году, всего же к 2020 году будет реконструировано 44 аэродрома. Об этом журналистам сообщил в субботу главнокомандующий Воздушно-космическими силами (ВКС) России генерал-полковник Виктор Бондарев.
"Аэродром Темп в Арктике сейчас может принимать даже Ил-76, мы работаем по Нагурской, там также будет прием Ил-76. В Тикси заканчиваются проектные работы, и дальше будем с 2017 года строить этот аэродром. Здесь нельзя ошибаться, это огромные средства, так как строительство будет осуществляться на вечной мерзлоте", — отметил генерал.
Он напомнил, что материалы для создания и реконструкции арктических аэродромов чаще всего можно завозить только морским путем во время короткой навигации в Заполярье.
"Всего до 2020 года будет реконструировано 44 аэродрома — и Спецстроем, и своими силами, инженерными батальонами", — напомнил Бондарев.
Он сообщил, что в минувшем году была проведена реконструкция объектов в трех военных городках, 12 аэродромов, 15 зданий для размещения комплексов технических средств обучения и подготовки авиационного персонала. Кроме того, для проведения международных и всероссийских военных игр проведена реконструкция объектов трех авиационных полигонов.
МОСКВА, 21 янв — РИА Новости. Предприятие госкорпорации "Росатом" НИИ НПО "Луч" (Подольск, Московская область) изготовит ключевой элемент ядерного реактора для автономной морской подводной энергоустановки, создаваемой под эгидой Фонда перспективных исследований (ФПИ), которую можно будет использовать для энергообеспечения российских проектов по освоению Арктики.
ФПИ совместно с Центральным конструкторским бюро морской техники "Рубин", "Газпромом", "Роснефтью", Дальневосточным отделением РАН и другими организациями ведет проработку технологий подводного (подледного) освоения месторождений арктического шельфа. Создание автономных необитаемых атомных энергетических модулей рассматривается как одно из ключевых направлений этой работы.
Как следует из материалов на сайте закупок Росатома, речь идет о создании в НИИ НПО "Луч" полномасштабного образца так называемого электрогенерирующего канала (ЭГК), который будет работать в термоэмиссионном реакторе-преобразователе. В таких реакторах тепловая энергия, выделяемая в ходе цепной ядерной реакции, преобразуется непосредственно в электричество. Энергоустановки, работающие по такому принципу, считаются очень удобными для автономного обеспечения работ в труднодоступных для людей местах.
НИИ НПО "Луч" будет вести работы стоимостью почти 160 миллионов рублей по заказу другого предприятия Росатома АО "Красная звезда" (Москва), которое сотрудничает с ФПИ по разработке автономного энергетического модуля с термоэмиссионным преобразованием энергии для использования в автономных подводных морских системах.
В НИИ НПО "Луч" в разное время были разработаны конструкции разных типов электрогенерирующих каналов для космических аппаратов. Для подводных морских систем ЭГК был разработан в рамках эскизного проекта.Площадь арктического льда регулярно измеряется по спутниковым данным с 1979 года. Многолетние наблюдения показывают, что толщина и площадь льда стремительно сокращаются. О том, как тают льды в Арктике, — в инфографике arctic.ru.
 С.-ПЕТЕРБУРГ, 21 янв — РИА Новости. ВМФ России запланировал на 2016 год более 540 мероприятий боевой подготовки, в том числе тактические учения с ракетной стрельбой в Арктике, сообщил журналистам в четверг заместитель главкома флота Александр Федотенков.
"В арктической зоне пройдут бригадные тактические учения арктической мотострелковой бригады и исследовательское тактическое учение с ракетной стрельбой береговых ракетных комплексов", — сказал вице-адмирал.
В целом, по его словам, в 2016 году основной задачей боевой подготовки ВМФ является "подготовка группировок разнородных сил Северного, Тихоокеанского, Черноморского, Балтийского флотов и Каспийской флотилии к ведению боевых действий самостоятельно и в составе межвидовых группировок".
"Для этого в текущем году спланировано проведение с нарастающим итогом более 540 мероприятий боевой подготовки", — сказал он.
МОСКВА, 21 янв – РИА Новости. Белоруссия, Казахстан и Армения выразили желание участвовать в совместных с ВДВ РФ учениях в Арктике, сообщил в четверг командующий ВДВ РФ генерал-полковник Владимир Шаманов.
"В апреле прошлого года мы традиционно решаем задачи гуманитарного плана на Северном полюсе. В этом году мы просматриваем заявки. Пока три страны проявили интерес к участию в этих мероприятиях — это Белоруссия, Казахстан и Армения", — сказал Шаманов на брифинге.МУРМАНСК, 20 янв – РИА Новости. Правоохранители Мурманской области обвиняют руководителя ООО "Невская строительная компания" (ООО "НСК") Леонида Малютина в хищении более 45 миллионов рублей, выделенных для строительства жилого дома для молодых ученых в регионе, сообщила помощник областного прокурора Эвелина Макарова.
Малютин обвиняется в "хищении чужого имущества путем обмана и злоупотребления доверием, совершенном с использованием своего служебного положения, в особо крупном размере". Уголовное дело возбуждено по результатам прокурорской проверки, которая проводилась по факту неисполнения государственного контракта в рамках реализации федеральной целевой программы "Жилище".
По данным следствия, обвиняемый, являясь единственным участником и фактическим руководителем общества, заключил с государственным учреждением науки "Кольский научный центр Российской академии наук" госконтракт на сумму свыше 146 миллионов рублей на строительство жилого дома для молодых ученых.
По условиям контракта, на расчетный счет ООО "Невская строительная компания" были перечислены более 105 миллионов рублей. "При этом фактически строительная организация выполнила работы на сумму около 60 млн рублей, остальные денежные средства в сумме более 45 миллионов рублей были похищены злоумышленником", — отметили в прокуратуре.
Уголовное дело направлено в Апатитский районный суд для рассмотрения по существу.
МОСКВА, 18 янв — РИА Новости. Новая стратегия национальной безопасности РФ отводит особое внимание Арктике, с которой традиционно связаны российские национальные интересы, сообщает Совбез РФ.
Такое заявление содержится в комментарии заместителя секретаря СБ РФ Евгения Лукьянова касательно новой редакции Стратегии национальной безопасности России, утвержденной президентом.
"Особое внимание отведено Арктическому региону, с которым традиционно связаны российские национальные интересы", — заявил Лукьянов.МУРМАНСК, 14 янв – РИА Новости. Одиннадцать должностных лиц ГУ МЧС России по Мурманской области обвиняются в присвоении более 220 миллионов рублей, которые предназначались на премии сотрудникам, сообщили в региональном СУ СК.
В зависимости от роли каждого чиновники обвиняются в "присвоении денежных средств в особо крупном размере, совершенном организованной группой" и "пособничестве в присвоении денежных средств в особо крупном размере, совершенном организованной группой".
Следователи полагают, что обвиняемые с 2009 по 2011 годы в составе организованной группы с использованием своего служебного положения похищали деньги, выделяемые для премирования личного состава подразделений ГУ МЧС России по Мурманской области. "Кроме того, в рамках расследования уголовного дела установлена причастность к совершению данных преступлений бывшего заместителя начальника ГУ МЧС России по Мурманской области полковника внутренней службы Юрия Кондратьева", — сообщили в ведомстве.
По версии следствия, Кондратьев, используя свое должностное положение, организовал преступную группу, состоящую из сотрудников ведомства, которая и похищала деньги, выделенные на премии. Следователи полагают, что полковник руководил преступной группой на протяжении более двух лет. "В результате противоправных действий обвиняемых Главному управлению МЧС России по Мурманской области причинен ущерб в особо крупном размере на сумму более 220 миллионов рублей", — отмечают следователи.
Сообщается, что уголовное дело возбуждено по материалам оперативно-розыскных мероприятий Управления ФСБ России по Мурманской области. Сейчас уголовное дело с обвинительным заключением направлено в суд.
В конце декабря прошлого года в СМИ появилась информация о том, что в некоторых регионах России сотрудникам МЧС задерживают зарплату. Глава ведомства Владимир Пучков 21 декабря потребовал от подчиненных решить проблему с невыплатой зарплат сотрудникам некоторых подразделений и заявил, что виновные в этом руководители на местах уже наказаны. Кроме того, Пучков отменил все премии руководящему составу центрального аппарата министерства для решения проблем с зарплатами и выплат боевым подразделениям.МОСКВА, 12 янв — РИА Новости. Минобороны России планирует завершить в этом году обустройство военных объектов в островной части Арктики и формирование инфраструктуры на Курилах, заявил во вторник министр обороны генерал армии Сергей Шойгу.
"В основном, необходимо завершить все, что связано с островной частью. Далее мы переходим ко второму этапу строительства и создания наших баз в Арктике", — сказал он на селекторном совещании.
Как сообщали в декабре в Минобороны, до конца 2015 года Россия планировала построить в Арктике почти 440 объектов военной инфраструктуры, а в течение 2016-го — еще без малого 400.
Кроме того, по словам Шойгу, в 2016 году "мы должны полностью завершить формирование всей структуры на Курильских островах".
На Итурупе и Кунашире сейчас — впервые с 1960-х годов — строятся военные городки Вооруженных сил. В течение 2016 года строителям предстоит завершить работы по реконструкции и строительству более 220 объектов, в том числе жилых домов, школ, детских садов, спорткомплексов и так далее.
Освоение Арктики является одним из приоритетов ВС РФ в последние годы. В ноябре статс-секретарь — заместитель министра обороны РФ генерал армии Николай Панков отмечал, что в Арктике формируется широкий спектр потенциальных вызовов и угроз безопасности России. В регион, по его словам, устремились развитые страны, не имеющие выхода к приполярным областям.МОСКВА, 6 янв – РИА Новости. Северный флот (СФ) в 2016 году продолжит активную деятельность по решению задач в Арктической зоне ответственности, сообщил журналистам в среду представитель пресс-службы СФ.
"Важнейшими направлениями этой деятельности останутся защита интересов Российской Федерации в данном регионе, обеспечение безопасности на главной национальной транспортной коммуникации – Северном морском пути, сохранение паритета и баланса сил в регионе", – говорится в сообщении.
Представитель СФ подчеркнул, что одной из основных задач по-прежнему останется планомерное и целенаправленное исследование Арктики, в том числе проведение океанографических и гидрографических исследований.
"В конце летнего периода к северным островам архипелагов Земля Франца-Иосифа, Новая Земля и Северная Земля отправится возрожденная в прошлом году Арктическая гидрографическая экспедиция Северного флота. Главной целью гидрографов будет изучение освобожденного от ледника побережья арктических островов и корректура навигационных данных", – рассказал он.
По его информации, в наступившем году на СФ спланирован ряд арктических походов боевых кораблей и судов обеспечения по морям Северного Ледовитого океана. "В рамках совершенствования боевой подготовки будет проведен комплекс мероприятий по слаживанию воинских частей и подразделений, размещенных на арктических островах", – добавил представитель флота.
В 2015 году в результате экспедиции гидрографического судна СФ "Сенеж" было открыто около двадцати ранее неизвестных географических объектов на острове Северный архипелага Новая Земля.
