
МОСКВА, 30 дек — РИА Новости. Первым в России атомным энергоблоком средней мощности может стать энергоблок с реактором ВВЭР-600, разработанным предприятием госкорпорации "Росатом" ОКБ "Гидропресс" (Подольск). Он выбран в качестве приоритетного референтного блока средней мощности, его предполагается разместить на будущей Кольской АЭС-2, сообщил журналистам гендиректор электроэнергетического дивизиона Росатома концерна "Росэнергоатом" Евгений Романов.
Потребность в атомных энергоблоках средней мощности существует в регионах со слабо развитой сетевой инфраструктурой, в удаленных районах, куда доставка топлива извне затруднена. Для выхода России на рынок строительства АЭС средней мощности за рубежом, в РФ надо сначала построить соответствующий референтный (эталонный) энергоблок.
В качестве проекта такого блока, помимо ВВЭР-600, рассматривался проект энергоблока с реактором ВБЭР-600 нижегородского предприятия Росатома "ОКБМ Африкантов".
"Приоритетным проектом признан проект ВВЭР-600", — сказал Романов.
По его словам, по совокупности причин, в том числе с учетом того, что Кольский полуостров стал потенциальной территорией опережающего развития, на которой будут реализованы крупные инвестиционные проекты, этот район выбран для возможного размещения нового энергоблока.
Если будет окончательно доказана эффективность экономической модели энергоблока ВВЭР-600 для Кольского полуострова, то он будет строиться на Кольской АЭС-2, отметил Романов. Соответствующие расчеты будут проводиться в 2015 году, добавил он.
Одним из основных достоинств проекта водо-водяного энергетического реактора ВВЭР-600 является применение оборудования и конструкторско-технологических решений, использованных в проектах реакторных установок ВВЭР-1000 и ВВЭР-1200. Особенность проекта ВБЭР-600 заключается в том, что в качестве прототипа его реактора принята судовая реакторная установка, зарекомендовавшая себя длительной безаварийной эксплуатацией на российских судах и кораблях.
МОСКВА, 29 дек — РИА Новости. Армия Военно-воздушных сил и Противовоздушной обороны будет сформирована в Арктике в 2015 году, сообщил в понедельник в эфире телеканала "Россия 24" начальник Генштаба Вооруженных сил РФ генерал армии Валерий Герасимов.
"Сейчас Северный флот является объединенным стратегическим командованием, которое отвечает за все вопросы обеспечения безопасности в Арктическом регионе во всех возможных сферах вооруженной борьбы. Мы передали ему в подчинение дивизию ПВО, а в перспективе в следующем году будет формироваться армия ВВС и ПВО, завершает формирование арктическая бригада и целый ряд других воинских частей", — сказал он.
МОСКВА, 29 дек — РИА Новости. Рассмотрение российской заявки на расширение шельфа в Арктике, которая будет подана весной 2015 года, может затянуться надолго, заявил министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.
"Весной в следующем году мы должны только подать заявку. А рассматривать её с большой вероятностью будут долго. И не только нашу заявку, но и все заявки соседних стран. Наша заявка по объёму представленной информации будет одной из самых больших за историю подачи заявок в комиссию по континентальному шельфу ООН", — сказал Донской.
По его словам, в настоящее время ведётся подготовка заявки, работа над ней ещё не закончена.
"Здесь участвует внешнеполитическое ведомство, то есть МИД, есть и задачи Минобороны, есть задачи других ведомств. Это всё нужно согласовать, скоординировать и после этого должно быть решение правительства, одобряющее заявку", — добавил министр.
Ранее глава Минприроды заявил, что Россия подаст заявку на расширение Арктического шельфа в первом квартале следующего года, и ее рассмотрение в Комиссии ООН состоится летом. В декабре Дания и ее автономная территория Гренландия подали в ООН заявку об определении внешней границы своего континентального шельфа в Северном Ледовитом океане, претендуя таким образом на площадь в Арктике размером почти в 900 квадратных километров. Помимо России и Дании (Гренландии) арктические сектора есть у США, Канады и Норвегии.
МОСКВА, 29 дек — РИА Новости. Скорость потепления в России за последние 10 лет остается неизменной и составляет почти 0,5 градуса Цельсия, в перспективе данная тенденция сохранится, предупреждает МЧС РФ.
По данным министерства, за последние 100 лет в России температура поднимается почти вдвое быстрее, чем во всем мире, причем наиболее активно этот процесс идет в северных районах. По расчетам специалистов, темпы потепления в Арктике в XXI веке будут в 2-2,5 раза выше, чем во всем мире.
К концу века температура в Арктике может увеличиться на семь градусов Цельсия. Глобальные изменения климата уже привели к значительному росту в России числа крупномасштабных природных катастроф, прежде всего наводнений и лесных пожаров.
"Среднегодовая скорость потепления в целом для России последние годы постоянна и составляет 0,43 градуса/10 лет", — говорится в прогнозе МЧС.
В документе отмечается, что "прогнозируемые изменения средней сезонной температуры приземного воздуха и средних сезонных сумм осадков… говорят о сохранении этой тенденции".
Как сообщал институт глобального климата и экологии Росгидромета и РАН, минувший год в РФ "отметился" очень теплой осенью и рекордным количеством осадков, причем тенденция к потеплению на территории страны сохраняется.
В 2013 году в России выпало рекордное количество осадков (111% нормы) за период наблюдений с 1936 года, больше всего — на Дальнем Востоке (120% годовой нормы).
Самым аномальным весенним месяцем был март, когда в южной полосе страны, на северо-востоке и Сахалине месячные нормы осадков превышались в 2-4 раза и больше.
Лето оказалось очень влажным для Восточной Сибири и Дальнего Востока, а для Урала, напротив, крайне засушливым.
МОСКВА, 29 дек — РИА Новости. Арктические военные подразделения на мысе Шмидта и острове Врангеля в новогодние праздники будут нести службу в усиленном режиме, сообщил журналистам врио начальника пресс-службы Восточного военного округа подполковник Игорь Мугинов.
"Личный состав подразделений Восточного военного округа, дислоцированных на мысе Отто Шмидта и острове Врангеля, будет нести службу в новогодние выходные в усиленном режиме и полными боевыми расчетами", — сказал Мугинов.
Он также отметил, что к праздникам военным доставили несколько живых елок, фрукты, сладости, письменные поздравления и открытки от командования округа и родственников.
Россия намерена укрепить свои позиции в Арктике по всем фронтам: и военно-политическом и финансово-экономическом. Президент Владимир Путин в апреле поручил создать там единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения, укрепить границу, а также создать новый государственный орган для реализации политики России в Арктике.
До конца 2014 года Россия планирует расширение военной группировки в арктической зоне. На острове Котельный разместится 99-я тактическая группа, а 80-я Отдельная мотострелковая бригада — в поселке Алакуртти Мурманской области. Кроме того, на островах Земли Александра I (архипелаг Франца-Иосифа), Новой Земле, острове Врангеля и мысе Шмидта будут развернуты радиолокационные посты и пункты наведения авиации. Планируется усиление пограничных войск ФСБ. К октябрю 2015 года на арктических островах должны завершиться работы по восстановлению инфраструктуры противовоздушной обороны.
МОСКВА, 29 дек — РИА Новости. Правительство РФ направило 347 миллионов рублей на строительство специализированных аварийно-спасательных центров в российской Арктике, сообщается на сайте кабмина.
Средства выделяются в рамках госпрограммы "Защита населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, обеспечение пожарной безопасности и безопасности людей на водных объектах". Постановление вносит изменения в ФЦП "Снижение рисков и смягчение последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера в РФ до 2015 года".
Кабмин принял решение увеличить финансирование строительства спасательных центров в Арктике в рамках мероприятия "Создание инфраструктуры системы обеспечения аварийно-спасательных и других неотложных работ в труднодоступных местах, в Арктической зоне и особо сложных условиях, в том числе с использованием ресурсов ГЛОНАСС". Выделенные средства были получены за счёт перераспределения средств других мероприятий программы.
"Принятое решение направлено на повышение эффективности функционирования единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций", — отмечается в сообщении. Правительство отмечает, что в результате удастся повысить оперативность реагирования сил и средств МЧС в чрезвычайных и кризисных ситуациях.
В минувшую пятницу МЧС сообщало, что уже завершено строительство трех аварийно-спасательных центров в Архангельске, Нарьян-Маре и Дудинке, что позволяет прикрыть около 30% арктической зоны РФ. Всего до 2015 года МЧС намерено построить в Арктике десять таких центров: в Дудинке, Мурманске, Нарьян-Маре, Архангельске, Надыме, Воркуте, Тикси, Певеке, поселке городского типа Провидения и в Анадыре.
Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике, их общая численность составит 974 человека (590 — наземная и морская, 384 — авиационная). Центры будут высокомобильными, для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавсредствами.
МОСКВА, 26 дек — РИА Новости. Новая редакция "военной конституции" принята в России: основные положения остались прежними, но впервые появились пункты про обеспечение интересов в Арктике, союзнические отношения с Абхазией и Южной Осетией, а также про опасность зарубежных частных военных компаний.
Обновленную доктрину утвердил в пятницу вечером президент, Верховный главнокомандующий Владимир Путин.
Основа безопасности
Согласно документу, Россия оставляет за собой право применить ядерное оружие в ответ на применение против нее и ее союзников ядерного и других видов оружия массового поражения, а также в случае агрессии против РФ с применением обычного оружия, когда под угрозу поставлено само существование государства.
Это положение осталось в той же редакции, в какой было изложено в доктрине 2010 года. Между тем ранее в СМИ появлялись утверждения, что в новой доктрине будут положения о превентивном ядерном ударе. Этого, как и предсказывали собеседники РИА Новости, не произошло.
В основе военной политики РФ, судя по документу, — стремление не допустить ядерного военного конфликта, как и любого другого военного конфликта. В документе отмечается, что ядерное оружие будет оставаться важным фактором предотвращения войн — как с использованием ядерного оружия, так и обычных средств поражения.
Угрозы
Вероятность развязывания против России крупномасштабной войны снизилась, отмечается в новой редакции доктрины, но на ряде направлений военные опасности усиливаются. Отмечается, что наметилась тенденция смещения военных опасностей и военных угроз в информационное пространство и внутреннюю сферу страны.
Одной из основных угроз новая редакция доктрины определяет террористов и деятельность организаций и лиц, направленную на подрыв суверенитета, нарушение единства и территориальной целостности страны.
Несмотря на снижение вероятности начала масштабной войны против РФ, на ряде направлений военные опасности усиливаются, констатируют авторы документа.
Развертывание американцами ПРО, реализация концепции "глобального удара" и планы разместить оружие в космосе в новой версии "военной конституции" названы в числе внешних военных угроз РФ. Парировать их Россия должна в ближайшем будущем.
К новым аспектам, включенным в военную доктрину, относится определение деятельности сотрудников иностранных частных военных компаний рядом с границами РФ как внешней опасности. В редакции 2010 года этого пункта не было.
Ранее российские власти выражали мнение, что в событиях на юго-востоке Украины активную роль играли как раз сотрудники западных ЧВК.
Приоритеты
Впервые в новой редакции появляется положение об обеспечении национальных интересов России в Арктике — стратегически важном для страны регионе, богатом углеводородами. В арктической зоне РФ, по данным МЧС, скрыты полезные ископаемые на 30 триллионов долларов — это более чем в 10 раз превосходит весь годовой ВВП России.
Документ определяет наращивание силового потенциала НАТО и дестабилизацию обстановки в отдельных регионах как основные внешние военные опасности для России.
В качестве мер по сдерживанию и предотвращению военных конфликтов Россия рассматривает расширение круга государств-партнеров, в том числе членов БРИКС, ОДКБ, СНГ, ОБСЕ и ШОС, а также взаимодействие с Абхазией и Южной Осетией (это новый пункт доктрины).
Эти меры направлены на обеспечение совместной обороны, поддержание равноправного диалога в сфере евразийской безопасности с Евросоюзом и НАТО.МОСКВА, 26 дек — РИА Новости. Арктика должна оставаться зоной пониженной военной активности, заявил постпред РФ при НАТО Александр Грушко.
"На сегодняшний день не существует никаких прямых военных рисков, этот регион должен оставаться зоной пониженной военной активности",- сказал Грушко в ходе видеомоста Москва-Брюссель, организованного МИА "Россия сегодня".
"Мы внимательно следим, как НАТО поворачивает свой взор к арктическому региону, наша позиция здесь абсолютно ясна: чем меньше будет влияния военно-политических организаций на этот регион, тем лучше будет для решения тех задач, которые стоят перед арктическими государствами",- сказал он.
"В любом случае мы считаем, что Арктика должна оставаться вне зоны столкновения интересов по лекалам "холодной войны". Этого ни в коем случае нельзя допустить. Хотя мы знаем, что есть определенные силы, которые хотели бы и Арктику сделать проблемной зоной",- сказал Грушко.
МОСКВА, 24 дек — РИА Новости. Минобороны России планирует в 2015 году большую экспедицию в Арктику, в которой примут участие члены Общественного совета и культурные деятели, сообщил глава российского военного ведомства генерал армии Сергей Шойгу.
"Большая экспедиция предстоит по арктической зоне. Я имею в виду наши островные подразделения, которые там размещаются, и будет завершено их размещение в 2015 году. Это остров Врангеля, остров Котельный на архипелаге Новосибирские острова, остров Средний, Новая Земля, Земля Франца-Иосифа, мыс Шмидта", — сказал министр в ходе пленарного заседания Общественного совета при Минобороны РФ.
Как отметил Шойгу, на острове Котельный боевое дежурство в непростых условиях несут почти 700 человек, которые нуждаются не только в поддержке родных и близких, но и в культурной программе. Также культурный десант планирует высадиться на Новой Земле.
"Мы хотим пригласить к проведению такой хорошей программы членов Общественного совета. Потому что надо и культурную программу делать", — сказал Шойгу. Он также предложил организовать с помощью российских СМИ прямой эфир с островом Котельный, чтобы солдаты и офицеры могли связаться со своими родными.
Интерес к Арктике в последние годы растет во всем мире — как среди обычных людей, так и с точки зрения политических и экономических интересов различных государств. Для России Арктический регион является одним из приоритетов. В 2013 году в РФ утвердили стратегию освоения Арктической зоны до 2020 года.
МОСКВА, 24 дек — РИА Новости. Деятельность РФ в Арктике не носит военного характера, направлена лишь на создание необходимой инфраструктуры для обеспечения безопасности границ и добычи ресурсов, заявил в среду замминистра обороны РФ Анатолий Антонов.
"Сегодня в Арктике нет вызовов, имеющих какую-либо военную природу. Соответственно, не может быть никаких военных решений проблемы региона. Сегодня, когда мы говорим об Арктике, речь идет об освоении природных ресурсов и создании там необходимой инфраструктуры", — сказал он.
Если говорить о Минобороны РФ, то цели в Арктике у российского военного ведомства "очень простые", подчеркнул замминистра.
"Это обеспечение и защита национальных интересов и безопасности морских границ РФ в Заполярье, содействие гражданским службам в обеспечении и функционировании Северного морского пути, в том числе проведение поисково-спасательных мероприятий и осуществление контроля обстановки на море", — сказал Антонов.
МОСКВА, 23 дек — РИА Новости. Всемирный фонд дикой природы (WWF) считает необходимым объявить мораторий на 10 лет на разведку и добычи углеводородов в Арктике при текущих ценах на нефть, заявил на пресс-конференции глава фонда в России Игорь Честин.
"Необходимо объявить 10-летний мораторий на добычу нефти и газа в Арктике. На сегодняшний день эти проекты можно отложить…. При такой цене на нефть эти проекты абсолютно убыточные", — сказал Честин. При этом он отметил, что низкие цены на нефть дают шанс для развития других отраслей российской экономики и сокращения сырьевой зависимости.
В то же время министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской заявил, у ведомства другая точка зрения на этот счет. "Мы считаем, что арктические проекты позволяют развить отрасль", — сказал министр.
Ярким примером вклада Арктики в развитие российской нефтегазовой отрасли он назвал открытие в этом году месторождения "Победа" в Карском море. В то же время Донской признал, что до 2020 года вряд ли стоит ожидать масштабных объемов добычи в Арктике.
МОСКВА, 22 дек — РИА Новости. "Роснефть" намерена корректировать сроки бурения в Арктике, в частности в Печорском море, заявил заместитель директора департамента геологоразведочных работ на шельфе ОАО "НК "Роснефть" Николай Малышев.
"Корректироваться сроки по бурению будут, это и понятно, особенно на участках, где у нас нет партнеров. Это нормальное явление, нормальный процесс, нормальная корректировка. Роснедра знают о такой ситуации. Пример — это Печорское море", — сказал Малышев в пресс-центре МИА "Россия сегодня".
По его словам, в настоящее время в Печорском море и прилегающих к нему сухопутных участках идет наращивание ресурсной базы, поэтому "ничего страшного, если мы скорректируем программу".
МОСКВА, 19 дек — РИА Новости. Россия не собирается заниматься милитаризацией Арктики, ее действия в этом регионе носят сдержанный, но необходимый характер, заявил в пятницу президент РФ Владимир Путин.
"Вновь подчеркну, мы не собираемся заниматься милитаризацией Арктики. Наши действия в этом регионе носят сдержанный и разумный по масштабам характер, но абсолютно необходимый характер для обеспечения обороноспособности России", — сказал Путин на расширенном заседании коллегии Минобороны РФ.
Он отметил, что в следующем году предстоит завершить создание военной инфраструктуры на Новой земле, островах Котельный, Врангеля и мысе Шмидта. "Прошу держать эти вопросы под постоянным контролем", — сказал президент, обращаясь к руководству Минобороны.
МОСКВА, 19 дек — РИА Новости. Экологический центр для мониторинга в Арктике создан на базе Северного флота, сообщил в пятницу журналистам командующий СФ адмирал Владимир Королев перед заседанием расширенной коллегии Минобороны РФ.
"Мы постоянно занимались в этом районе (в Арктике) и элементами поисково-спасательных операций, и особое значение придаем экологическим вопросам. В этом году у нас разработана программа по ликвидации накопленного экологического ущерба в Арктике", — рассказал Королев.
По его словам, в рамках программы в этом году на теплоходе Мурманского морского пароходства "Валерий Васильев" было перевезено более 900 бочек арктического мусора на берег.
"Это только начало. Мы и дальше будем разбирать ветхие строения, проводить рекультивацию. Для этого в составе Северного флота создан экологический центр, который будет заниматься мониторингом не только на территории Мурманской, Архангельской областей, но и в Ненецком автономном округе, Коми и особенно в нашей Арктической зоне", — сообщил командующий.
Он выразил уверенность в том, что Объединенное стратегическое командование Северного флота подготовлено решать поставленные задачи и выполнит все планы строительств, которые намечены в 2015 году.
МОСКВА, 19 дек — РИА Новости. Создание подразделений Северного флота на острове Земля Александры практически закончено, началось создание инфраструктуры на острове Котельный на Новосибирских островах, сообщил журналистам командующий Северным флотом адмирал Владимир Королев.
Он отметил, что по решению президента России, на базе Объединенного стратегического командования Северного флота создано объединенное стратегическое командование с задачей защиты национальных интересов РФ и обеспечения безопасности России в арктической зоне.
"В состав Объединенного стратегического командования входят подводные силы, надводные силы, морская авиация, береговые войска противовоздушной обороны. Значительно усилены составляющая береговых войск и войск противовоздушной обороны", — пояснил Королев.
По его словам, большое значение при формировании уделялось материально-техническому обеспечению в связи с тем что функционировать этому подразделению предстоит в Арктике. "Конечно же, значительно увеличились возможности в системе противовоздушной обороны в связи с созданием разветвленной инфраструктуры в Арктике", — отметил он..
"Сегодня мы практически закончили создание подразделений на Земле Франца Иосифа на острове Земля Александры и работаем на втором этапе создания инфраструктуры на острове Котельный Новосибирских островов", — подчеркнул Королев.
Он также сообщил, что в Северный флот провел тактические учения с элементами противовоздушного боя, боя против корабельной ударной группы противника в самых высоких широтах.
"Это новое для нас. И нужно сказать, что наша новая современная техника, в том числе новый зенитно-ракетный пушечный комплекс "Панцирь-С" показал хорошие результаты. Все боевые упражнения выполнены успешно. Также хорошо себя зарекомендовал в высоких широтах береговой ракетный комплекс, который выполнял боевые упражнения по фактическим мишеням с их уничтожением", — заключил командующий.МОСКВА, 16 дек — РИА Новости. РФ и Дания разграничат возможные соприкасающиеся участки шельфа в Арктике в двустороннем порядке, путем переговоров, говорится в комментарии департамента информации и печати МИД РФ.
"Возможные соприкасающиеся участки шельфа наших стран в высокоширотной Арктике будут разграничены в двустороннем порядке, путем переговоров, на основе международного права", — говорится в комментарии, опубликованном на сайте ведомства.
При этом в министерстве отметили, что сначала Комиссия по границам континентального шельфа должна подтвердить, что участки дна, на которые претендуют Россия и Дания, являются континентальным шельфом.
"Соответственно, это вопрос не сегодняшнего и не завтрашнего дня. С учетом нынешней рабочей нагрузки на Комиссию до рассмотрения представления Дании, по существующим оценкам, дело дойдет не ранее чем через 10-15 лет", — подчеркнули в российском внешнеполитическом ведомстве.
Глава Минприроды РФ Сергей Донской ранее во вторник заявил, что Россия подаст заявку на расширение арктического шельфа в первом квартале следующего года, и ее рассмотрение в Комиссии ООН состоится летом. Ранее в понедельник стало известно, что Дания и ее автономная территория Гренландия также официально подали в ООН заявку об определении внешней границы своего континентального шельфа в Северном Ледовитом океане, претендуя, таким образом, на площадь в Арктике размером почти в 900 квадратных километров. Помимо России и Дании (Гренландии), арктические сектора есть у США, Канады и Норвегии.МОСКВА, 16 дек — РИА Новости. Притязания России на шельф в Арктике аналогичны датским, Москва и Копенгаген будут плотно взаимодействовать, заявили в российском внешнеполитическом ведомстве во вторник.
"Нам было хорошо известно о планах датской стороны в этом отношении. Более того, давно было понятно, что Дания будет претендовать на расширенный континентальный шельф до или даже за Северным полюсом. Притязания России в рамках готовящейся в настоящее время пересмотренной заявки будут аналогичными. Именно с учетом этого обстоятельства на всем протяжении подготовки арктических заявок наши страны плотно взаимодействовали и будут продолжать взаимодействовать по данной проблематике", — говорится в комментарии департамента информации и печати МИД РФ, опубликованном на сайте.
В министерстве отметили, что Комиссия по границам континентального шельфа не обладает полномочиями по "закреплению" за тем или иным государством соответствующего участка континентального шельфа и разграничению акваторий, но ее задача сводится к тому, чтобы на основе представленных научных данных вынести суждение о том, является ли конкретный район континентальным шельфом, то есть подводным продолжением материка, или это глубоководный участок морского дна, на который государства по отдельности претендовать не могут.
Глава Минприроды РФ Сергей Донской ранее во вторник заявил, что Россия подаст заявку на расширение арктического шельфа в первом квартале следующего года, и ее рассмотрение в Комиссии ООН состоится летом. Ранее в понедельник стало известно, что Дания и ее автономная территория Гренландия также официально подали в ООН заявку об определении внешней границы своего континентального шельфа в Северном Ледовитом океане, претендуя, таким образом, на площадь в Арктике размером почти в 900 квадратных километров. Помимо России и Дании (Гренландии), арктические сектора есть у США, Канады и Норвегии.
МОСКВА, 16 дек — РИА Новости. Более 70 иностранных вузов подали заявку на участие в международной молодежной экспедиции в Арктику, которая пройдет со 2 по 7 февраля 2015 года, сообщил журналистам глава Федерального агентства по делам молодежи (Росмолодежь) Сергей Поспелов во вторник.
Ранее Росмолодежь предложила организовать молодежную экспедицию к Северному полюсу. Поспелов сообщал, что к участию в экспедиции пригласят представителей стран арктического бассейна — Норвегии, Дании, Канады, США, Исландии, а также Швеции и Финляндии. Также будет организован тренировочный лагерь с максимально приближенными условиями к экспедиции в Арктике.
"Включились иностранные вузы — из Вашингтона, Копенгагена, из Исландии заявки есть. Вот сейчас ждем из Швеции, из Финляндии уже есть, (ждем из) Канады. У нас уже 73 заявки сейчас", — сказал Поспелов.
В апреле 2014 года проходила молодежная арктическая экспедиция "На лыжах — к Северному полюсу!" под руководством полярников Матвея Шпаро и Бориса Смолина, в которой принимал участие уполномоченный по правам ребенка в РФ Павел Астахов.МОСКВА, 16 дек — РИА Новости. Комиссия ООН рассмотрит российскую заявку на расширение арктического шельфа летом 2015 года, сообщил во вторник глава Минприроды России Сергей Донской.
Помимо России и Дании (Гренландии), арктические сектора есть у США, Канады и Норвегии. Дания и ее автономная территория Гренландия в понедельник подали в ООН заявку об определении внешней границы своего континентального шельфа, претендуя на площадь в Арктике размером почти в 900 квадратных километров.
"В первом квартале мы заявку даем, соответственно в июне-июле рассматриваем на заседании подгруппы эту заявку. Это уже будет первое обсуждение, после которого нам будет понятно дальнейшее отношение специалистов и к этой заявке", — сказал министр журналистам.
По его словам, с учётом того, что Россия уже не первый год работает над этой заявкой, есть основания предполагать, что это будет нормальный, конструктивный диалог. "Мы уже будем опираться на подачу заявки Данией, она только вчера подала эту заявку. Естественно это для нас будет основа, чтобы понять, как дальше действовать", — добавил Донской.
В соответствии с положениями действующего международного права, арктические государства имеют право на континентальный шельф в зоне, пролегающей не далее 200 морских миль от их границ. В случае, если государство претендует на континентальный шельф за пределами 200 морских миль, заявка в специальную Комиссию ООН по границам континентального шельфа должна быть подтверждена научными и техническими данными.
Интерес к Арктике в последние годы растет во всем мире, он является одним из приоритетов и для России. Российский президент Владимир Путин в апреле поручил создать единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения в российской части Арктики, укрепить границу, предусмотреть полноценное финансирование программы по развитию региона с 2017 года и создать новый госорган для реализации политики России в Арктике. Кроме того, президент России потребовал отстаивать каждый участок богатого углеводородами континентального шельфа.
МОСКВА, 16 дек — РИА Новости. Границы между арктическими странами, подавшими заявку в комиссию ООН по континентальному шельфу, будут установлены в процессе переговоров между этими странами, это может занять не один год, сказал журналистам министр природных ресурсов РФ Сергей Донской.
Дания и ее автономная территория Гренландия официально подали в ООН заявку об определении внешней границы своего континентального шельфа в Северном Ледовитом океане, претендуя таким образом на площадь в Арктике размером почти в 900 квадратных километров.
"В целом хочу сказать, что как таковая это еще не фиксация границ. Потому что, с одной стороны, заявка в комиссию по континентальному шельфу должна быть подана с целью обоснования продолжения континентальной части того или иного материка. А потом будет этап переговорного процесса не только с Данией. У нас есть вопросы с Канадой и другими арктическими странами. В рамках этих договоренностей, переговоров будет точно установлена граница соприкосновения государств. Но это работа не одного года", — сказал министр.
Донской отметил, что Россия пока заявку не видела, но планирует ее рассмотреть.
В соответствии с положениями действующего международного права, арктические государства (Россия, США, Дания и Гренландия, Канада, Норвегия) имеют право на континентальный шельф в зоне, пролегающей не далее 200 морских миль от их границ. В случае если государство претендует на континентальный шельф за пределами 200 морских миль, заявка в специальную Комиссию ООН по границам континентального шельфа должна быть подтверждена научными и техническими данными.
МОСКВА, 15 дек — РИА Новости. Дания и ее автономная территория Гренландия в понедельник представят ООН заявку на Северный полюс и любые потенциальные энергоресурсы на нем.
Об этом заявил министр иностранных дел страны Мартин Лидегор. Как сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс, министр утверждает, что согласно изысканиям ученых, континентальный шельф Гренландии связан подводным хребтом с Северным полюсом, что и позволяет говорить о принадлежности этой территории Дании.
Лидегор надеется, что другие страны, претендующие на арктические территории, продолжат соблюдать "правила игры".
Интерес к Арктике в последние годы растет во всем мире, он является одним из приоритетов и для России. Президент Владимир Путин в апреле поручил создать единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения в российской части Арктики, укрепить границу, предусмотреть полноценное финансирование программы по развитию региона с 2017 года и создать новый госорган для реализации политики России в Арктике. Кроме того, он потребовал отстаивать каждый участок богатого углеводородами континентального шельфа российской части Арктики и морские акватории.
Кроме России и Дании (Гренландии) арктические сектора есть у США, Канады и Норвегии. Все эти пять стран, а также Исландия, Швеция и Финляндия совместно работают в Арктическом совете (создан в 1996 году) над общими проблемами Арктики, прежде всего над проблемами устойчивого развития и защиты окружающей среды.
МОСКВА, 11 дек — РИА Новости. МЧС РФ уже развернуло на арктическом побережье России почти 200 пожарно-спасательных подразделений общей численностью около 10 тысяч человек, сообщает ведомство в четверг.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"В арктической зоне уже функционируют три комплексных аварийно-спасательных центра в городах Нарьян-Мар, Архангельск, Дудинка, четыре региональных поисково-спасательных отряда, 196 пожарно-спасательных подразделений общей численностью около 10 тысяч человек", — говорится в сообщении.
Спасатели сообщают, что за каждым арктическим центром определены зоны ответственности и задачи, исходя из существующих и возможных угроз. Каждый центр информационно связан с соответствующим региональным центром и Национальным центром управления в кризисных ситуациях МЧС России.
Центры планируется укомплектовать сотрудниками, прошедшими специальную арктическую подготовку или переподготовку в учебных заведениях МЧС России.
По данным ведомства, в среднем на территории арктической зоны России происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
Как сообщало МЧС, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
По данным спасателей, сейчас в Арктике производится продукция, составляющая 11% национального дохода России (при доле населения равной 1%) и 22% российского экспорта.
НЬЮ-ДЕЛИ, 11 дек — РИА Новости. "Роснефть" и "Газпром" вместе с индийскими компаниями готовят проекты по освоению российского арктического шельфа и расширению поставок СПГ, заявил президент РФ Владимир Путин.
"В нефтегазовой отрасли "Роснефть" и "Газпром", наши крупнейшие компании, вместе с индийскими коллегами готовят проекты по освоению российского арктического шельфа, расширению поставок сжиженного природного газа", — сказал Путин в ходе заявления для прессы, по итогам встречи с премьер-министром Индии.
Ранее Путин отмечал, что в рамках контракта "Газпром" и GAIL первые партии сжиженного природного газа могут начать поступать в Индию с 2017 года, ежегодный объем — 2,5 миллиона тонн. В случае, если сроки будут сдвигаться, то поставки начнутся не позднее 2021 года.
В 2011 году российский Gazprom Marketing & Trading Singapore подписала четыре меморандума о поставках сжиженного природного газа в Индию. Помимо индийской GAIL, меморандумы были подписаны с Indian Oil Corporation Limited, Gujarat State Petroleum Company (GSPC) и Petronet LNG Limited (Petronet). Планировалось, что "Газпром" будет в течение 25 лет поставлять каждой из этих индийских компаний по 2,5 миллиона тонн СПГ в год. В июне стало известно, что "Газпром" может увеличить поставки СПГ GAIL до 3,5 миллиона тонн в год.
Кроме того, президент отмечал, что прорабатывается вопрос участия индийской OVL в освоении углеводородов в российской Арктике. В мае "Роснефть" подписала с этой компанией меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству на арктическом шельфе России в рамках международного консорциума, интерес к налаживанию взаимодействия с индийскими нефтегазовыми компаниями для реализации арктических проектов также проявляет "Газпром нефть".

С.-ПЕТЕРБУРГ, 10 дек — РИА Новости. Подходы к освоению Арктического шельфа в России в ближайшее время менять не планируется, заявил министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской в рамках IV Международного форума "Арктика: настоящее и будущее".
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Если ученым удастся доказать, что эти хребты — продолжение континентального шельфа России, у страны появится приоритетное право на разработку этих ресурсов, объем которых, по данным Минприроды, может достигать 5 миллиардов тонн условного топлива.
"Мы не планируем изменять планы по освоению Арктики. Это говорило и министерство, и компании заявляли, что приоритет по освоению Арктики остается",- сказал Донской.
Он напомнил, что основными компаниями по освоению Арктического шельфа являются "Роснефть" и "Газпром", им выданы десятки лицензий. "У компаний существуют все возможности и дальше продолжать работу", — отметил министр.
По его словам, компании должны выполнить лицензионные обязательства. "Они брали на себя эти обязательства… Мы со своей стороны, как правительство, формировали льготы, создавали все необходимые условия, чтобы они могли эффективно здесь работать. Поэтому изменение в ближайшее время позиций, подходов к освоению шельфа не планируется",- сказал Донской.
Министр добавил, что "добыча в большом масштабе в ближайшие пять лет, даже больше на Арктическом шельфе не планируется". "Основная добыча будет за 30-е годы, сейчас в основном идут геологоразведочные работы", — пояснил он.
В последние годы Россия приступила к активному освоению своих северных территорий, а также развитию Северного морского пути, который становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран НАТО.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 10 дек — РИА Новости. Россия после двухлетнего перерыва планирует в феврале-марте 2015 года возобновить работу полярной арктической станции "Северный полюс", сообщил журналистам в рамках IV Международного форума "Арктика: настоящее и будущее" министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
В 2013 году Минприроды РФ приняло решение об эвакуации полярников со станции "Северный полюс-40", льдина под которой начала разрушаться. Из Мурманска к станции был отправлен атомный ледокол "Ямал", который в начале июня забрал со станции всех полярников.
"Это будет 41-я станция "Северный полюс", скорее всего (возобновим работу) в феврале-марте", — сказал Донской.
По его словам, на эти цели потребуется 300 миллионов рублей. В рамках экспедиции планируется проведение полного объема научных исследований, в том числе гидрографических и метеорологических.
"Деньги в бюджете заложены, поэтому мы возобновляем эти экспедиции, и постараемся, чтобы подобные экспедиции не прерывались", — сказал министр.
По словам руководителя Федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды Александра Фролова, вероятнее всего, "это будет сезонная экспедиция". Он отметил, что в настоящее время ведется поиск подходящей льдины.
МОСКВА, 10 дек — РИА Новости. Премьер России Дмитрий Медведев распорядился дополнить Федеральный план статистических работ информацией об Арктической зоне, сообщается на сайте правительства в среду.
"Подписанным распоряжением Федеральный план статистических работ дополняется официальной статистической информацией, характеризующей состояние национальной безопасности и социально-экономическое развитие Арктической зоны", — говорится в справке к документу.
Информация должна содержать сведения, касающиеся в том числе демографических характеристик населения, валового регионального продукта, запасов полезных ископаемых, возобновляемых источников воспроизводства ресурсной базы, экспедиций морских научных исследований, вооружения, военной и специальной техники, популяций редких и исчезающих видов животных, занесённых в Красную книгу России, грузооборота по трассам Северного морского пути.
Данное распоряжение разработано Росстатом во исполнение поручения президента России Владимира Путина по реализации Стратегии развития Арктической зоны Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности на период до 2020 года. В соответствии с поручением президента Арктическая зона России должна быть выделена в качестве самостоятельного объекта федерального статистического наблюдения.
МОСКВА, 9 дек — РИА Новости. "Газпром нефть" заинтересована во взаимодействии с индийскими нефтегазовыми компаниями для реализации проектов в Арктике, сообщил президент РФ Владимир Путин в письменном интервью индийскому информационному агентству PTI.
"Сегодня активно прорабатывается вопрос участия OVL в освоении углеводородов в Арктике. В мае нынешнего года в ходе Петербургского международного экономического форума "Роснефть" подписала с этой компанией меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству на арктическом шельфе России в рамках международного консорциума. "Газпром нефть" также проявляет интерес к налаживанию взаимодействия с индийскими нефтегазовыми компаниями для реализации арктических проектов", — сказал Путин.
Меморандум "Роснефти" с индийской ONGC Videsh Ltd. (OVL) предполагает совместные геологические изыскания, поисково-разведочные работы и добычу углеводородов на континентальном шельфе РФ. Документ предусматривает возможность создания консорциума во главе с российской компанией, куда могут быть привлечены и другие партнеры.
Глава "Роснефти" Игорь Сечин заявил РИА Новости, что компания не намерена откладывать работы на шельфе Арктики, будет их вести в соответствии с утвержденным планом и лицензионными требованиями, несмотря на трудности, возникшие из-за санкций Запада и остановки сотрудничества с ExxonMobil.
ЕС и США с 1 августа запретили поставки оборудования для глубоководной разведки и добычи нефти, работы в Арктике и на месторождениях сланцевой нефти в РФ. В сентябре санкции были ужесточены: теперь запрещается и предоставлять услуги для таких проектов. Ограничения ЕС касаются всего российского нефтегазового сектора, а США указали конкретных получателей: "Газпром", "Газпром нефть", "Роснефть", ЛУКОЙЛ и "Сургутнефтегаз".
Американская ExxonMobil из-за санкций США остановила работы по девяти проектам в рамках соглашения о стратегическом сотрудничестве с "Роснефтью", за исключением проекта в Карском море.
МОСКВА, 9 дек — РИА Новости. Глава Минприроды Сергей Донской предлагает провести следующую церемонию вручения премии РГО в Арктике — на Земле Франца-Иосифа.
"У меня даже есть идея предложить Сергею Кужугетовичу (Шойгу) следующее такое же вручение премии провести на (архипелаге Земля) Франца-Иосифа", — сказал Донской, комментирую сегодняшнее вручение премии Русского географического общества.
"Там уже сейчас и инфраструктура как таковая создана, можно провести вручение с телемостом, чтобы мы не только в Москве могли поучаствовать в таких мероприятиях, но и привлечь внимание людей к нашим арктическим проектам", — добавил министр.
Донской уточнил, что архипелаг он предлагает потому, что "этот проект был первый проект по очистке территорий".
Премия Русского географического общества учреждена в целях повышения интереса к проектам в области национальной географии, экологии, сохранения природного и историко-культурного наследия России. Премия включает семь номинаций: экспедиции и путешествия, географические исследования, лучший молодёжный проект, лучший медиа-проект, природное и культурное наследие, лучший зарубежный проект о России, человек года.
Русское географическое общество было учреждено в 1845 году указом императора Николая I. В настоящее время всероссийская общественная организация "Русское географическое общество" насчитывает 85 региональных отделений по всей России, крупнейшие из них — приморское и московское. В 2009 году президентом общества был избран Сергей Шойгу. В 2010 году был создан попечительский совет Русского географического общества, который возглавил Владимир Путин.
МОСКВА, 9 дек — РИА Новости. Российская заявка на расширение шельфа Арктики прекрасно подготовлена и, вероятно, будет удовлетворена, если не вмешаются политические факторы, считает специальный представитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Если ученым удастся доказать, что эти хребты — продолжение континентального шельфа России, у страны появится приоритетное право на разработку этих ресурсов, объем которых, по данным Минприроды, может достигать 5 миллиардов тонн условного топлива.
"Заявка подготовлена на очень высоком уровне, в длительной и тщательной работе участвовали Роснедра и Минприроды. Были проведены экспедиции, собраны обширные доказательства. Думаю, что заявка будет удовлетворена, если не вмешаются политические факторы. Вы сами знаете, какая сегодня политическая обстановка", — сказал Чилингаров РИА Новости во вторник.
По его словам, ранее комиссия ООН поддержала заявку России на расширение шельфа, и Охотское море стало внутренним морем страны.
"Там разумные люди сидят, специалисты, далекие от политики. У нас уже были замечания, мы один раз представляли заявку. По нашему мнению, мы сделали все, чтобы обосновать заявку, а дальше, дай бог, все будет нормально", — добавил Чилингаров.
Как ранее заявил в интервью РИА Новости глава МИД РФ Сергей Лавров, заявка на расширение границ российского континентального шельфа в Арктике имеет большие шансы на успех. Как сообщалось, заявка может быть внесена в комиссию ООН весной 2015 года.
В последние годы Россия приступила к активному освоению своих северных территорий, а также развитию Северного морского пути, который становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран НАТО.
МОСКВА, 9 дек — РИА Новости. Совершенствование системы противодействия террористическим преступлениям в Крыму будет одним из приоритетов Национального антитеррористического комитета и Федерального оперативного штаба в 2015 году, заявил глава Национального антитеррористического комитета, директор ФСБ РФ Александр Бортников.
"В числе приоритетных задач Национального антитеррористического комитета и Федерального оперативного штаба в 2015 году будет совершенствование регионального сегмента общегосударственной системы противодействия терроризму в Крыму, в том числе его профилактической составляющей", — сказал Бортников во вторник.
"К числу регионов повышенного внимания Комитета следует отнести и российскую Арктику", — отметил он.
МОСКВА, 9 дек — РИА Новости. Специальные службы РФ в 2014 году провели 315 антитеррористических учений, впервые одно из них проведено на территории Заполярья, сообщил глава Национального антитеррористического комитета, директор ФСБ РФ Александр Бортников.
"Впервые на практике была апробирована система реагирования на террористические угрозы в морских пространствах. В ходе учения, проведенного в условиях Заполярья, успешно отработан алгоритм совместных действий разноведомственных подразделений по пресечению террористических актов на объектах морской экономической деятельности", — сказал Бортников.
Всего, по его словам, в текущем году в стране проведено более 300 антитеррористических учений.
"В целях обеспечения высокой готовности наших сил и средств к ситуационному реагированию на террористические угрозы оперативными штабами проведены 315 антитеррористических учений", — сказал Бортников во вторник на совместном заседании НАК и Федерального оперативного штаба.
МОСКВА, 5 дек — РИА Новости. Колонна военной техники отправилась из Подмосковья в Арктическую зону на учения, которые стартуют в понедельник на полуострове Рыбачий, сообщил в пятницу журналистам заместитель министра обороны РФ Дмитрий Булгаков.
"Из подмосковных Бронниц в Заполярье своим ходом стартовала экспедиция Минобороны для проверки и оценки современных и перспективных образцов гусеничной и автомобильной военной техники в реальных природно-климатических условиях Арктики. Общая протяженность маршрута составит более 2,1 тысячи километров, пункт назначения экспедиции — Печенга", — сказал замминистра.
Участникам экспедиции предстоит проверить "эффективность применения специальной снегоболотоходной техники и колесной военной автомобильной техники в условиях Заполярья в ходе совершения трехсуточного автономного 500-километрового марша на труднопроходимых заснеженных участках тундры".
Замминистра рассказал, что испытаниям будут подвергнуты более 20 образцов техники, в том числе военные гусеничные машины, армейские снегоходы, в том числе с кабиной и санями, снегоход Расомаха V800, вездеход на шинах сверхнизкого давления, двухзвенные гусеничные транспортеры, автомобили многоцелевого назначения, защищенные автомобили ("Рысь", "Тайфун"), подвижные мастерские и средства эвакуации и ремонта, средства жизнеобеспечения (быстровозводимые надувные укрытия).
Он напомнил, что в 2014 году Научно-исследовательским испытательным центром автомобильной техники уже проводилась экспедиция, в ходе которой перспективная и современная военная автомобильная техника прошла испытания в жаропустынной, песчаной и горной местности в Астраханской области и в Кабардино-Балкарии.
Освоение Арктики стало одним из магистральных направлений политики России в последние годы. В апреле этого года Путин на заседании совета безопасности поручил укрепить границу российской части Арктики. Президент подчеркнул, что необходимо отстаивать каждый участок богатого углеводородами континентального шельфа российской части Арктики и морские акватории.
Интерес к Арктике в последние годы растет во всем мире — как среди обычных людей, так и с точки зрения политических и экономических интересов различных государств. Для России Арктический регион является одним из приоритетов. В 2013 году в РФ утвердили стратегию освоения Арктической зоны до 2020 года. Эксперты считают, что за 5-7 лет Россия может довести масштаб расширения присутствия и исследований в Арктике до уровня "Золотого века", пришедшегося на 30-40-е годы прошлого века.
В зону российской Арктики входят территории Мурманской области, Ненецкого, Чукотского и Ямало-Ненецкого автономных округов, республики Коми, территории нескольких районов республики Саха (Якутия), города Норильска, двух районов Красноярского края, муниципальных образований Архангельской области.Александр Андреев, для МИА "Россия сегодня"
Государственная комиссия по запасам рекомендовала поставить на государственный учет газонефтяное месторождение "Победа" с суммарными извлекаемыми запасами 130 млн. тонн нефти и 499,2 млрд. кубометров газа. Скептики, которые сомневались в том, что "Роснефть" совершила в Карском море крупнейшее за последние десятилетия открытие, вынуждены теперь прикусить языки. Очевидно, что оспорить результаты, которые были озвучены нефтяной компанией после предварительных исследований в сентябре, пытались, мягко говоря, ангажированные эксперты.
"Некоторые специалисты утверждали, что в результате поискового бурения в Карском море будет обнаружен газ, и сомневались в том, что здесь будут найдены достаточные запасы нефти. Однако эти оценки оказались неверны, — отмечает заместитель директора Института проблем нефти и газа РАН Василий Богоявленский. — "Роснефть" удачно пробурила первую скважину, чем подтвердила наш прогноз о высоких перспективах нефтеносности Южно-Карского региона".
Бурение поисковой скважины в Карском море стало одним из главных событий в мировой нефтегазовой отрасли.
"Скважина "Университетская-1" — знаковый проект, целью которого является разработка огромных нефтяных запасов Арктики, — отмечает обозреватель The Financial Times. — Это один из проектов, за которым наиболее пристально следят в мировой нефтяной промышленности. Ведь эксперты убеждены, что Арктика остаётся последним крупным нефтегазоносным регионом мира, к освоению которого пока ещё не приступили".Учитывая тот факт, что зрелые месторождения нефти постепенно истощаются, всё большую роль в мире начинают играть такие науко- и капиталоёмкие проекты, как освоение трудноизвлекаемых запасов и выход на шельф арктических и дальневосточных морей. Да, Россия планировала осваивать Арктику в тесном международном сотрудничестве, рассчитывая на технологические разработки США и стран ЕС. В проекте "Университетская-1" были задействованы многие иностранные компании: ExxonMobil, North Atlantic Drilling, Schlumberger, Halliburton, Weatherford, Baker, Trendsetter, FMC.
Однако теперь в связи с санкциями сотрудничество с западными нефтяными и нефтесервисными компаниями оказалось под вопросом. Конечно, в первую очередь это невыгодно партнёрам "Роснефти".
"Стратегический альянс Exxon с крупнейшей нефтяной компанией России, — пишет The Financial Times, — считался одним из главных факторов роста американской корпорации. Теперь в связи с неопределённостью на российском направлении акции Exxon могут упасть в цене. Открыто крупное месторождение, и вместо того, чтобы пожинать плоды, компания вынуждена бороться за его освоение. Однако в Exxon привыкли строить планы на долгосрочную перспективу. И американский нефтяной гигант не собирается отказываться от ставки на российскую Арктику. Ведь через определённый период времени нынешняя политическая конъюнктура изменится".
Теперь, когда запасы месторождения "Победа" поставят на государственный учет, очевидно, что любая иностранная нефтегазовая компания будет заинтересована в совместных с "Роснефтью" проектах в Карском море. И хотя "Роснефть" не стремится разрывать отношения с недавними партнёрами, сохраняя нынешнюю структуру собственности и оставляя Exxon "опцион для возврата", не исключено, что со временем к проектам в российской Арктике присоединятся другие иностранные инвесторы.
Безусловно, освоение арктического шельфа — задача, сопоставимая с покорением космоса или атомной революцией. И западные санкции в этом смысле лишь мелкое препятствие, которое российская нефтяная промышленность легко преодолеет. Даже в том случае, если к следующему лету санкции не будут отменены, максимум, чего добьются их сторонники, — это замедления темпа работ на шельфе.
Правда, следует понимать, что никаких уникальных секретных технологий арктического бурения не существует. Это миф, придуманный западными политтехнологами. Да, в последние годы американцы и норвежцы преуспели в этой области, но это не значит, что российские инженеры, которые работали в своё время над сложнейшими космическими и атомными программами, не сумеют создать собственные буровые установки для освоения шельфа. (Тем более что все научные и технические принципы, лежащие в основе современных методов бурения, — это старые советские ноу-хау.)
Ключевую роль в политике импортозамещения и локализации производства, вне всяких сомнений, будет играть компания "Роснефть", которая является главным драйвером арктического проекта. Ранее сообщалось о том, что компания планирует инвестировать 400 млрд долларов в оборудование для работы на шельфе. Причём уровень технологической локализации составит 70 процентов (заметьте, говорилось это ещё задолго до введения санкций). Теперь "Роснефть" обещает обеспечить "максимальное снижение зависимости от импортного оборудования и технологий в среднесрочной перспективе и 100-процентное замещение в долгосрочном периоде, включая программное обеспечение, оборудование для шельфовых и газовых проектов".
"Роснефть" уже заказала российским производителям более 20 наименований судов и авиатехники и 30 наименований нефтепромыслового и бурового оборудования. В компании дают понять, что для освоения арктического шельфа потребуются подводные роботизированные комплексы, судовые двигатели, турбины, насосы, компрессоры, электрогенераторы, радиоэлектронное оборудование, гидрометеорологические, аварийно-спасательные и ремонтные технологии, спутниковые системы и средства обработки космических данных.
"Каждый доллар, вложенный в шельф, генерирует 7,7 долларов в других отраслях экономики, — утверждает глава компании Игорь Сечин. — Это, мне кажется, и есть ключевое положение, которое оправдывает поддержку шельфовых проектов".
Даже одна скважина на структуре "Университетская" потребовала создания мощной системы судового обеспечения: в Карском море работали спасательные и транспортные суда, ледоколы, плавучие гостиницы. Можно представить себе, какая развитая инфраструктура понадобится здесь в ближайшие годы, когда число поисковых скважин увеличится, а затем начнётся коммерческая добыча арктической нефти.
Эксперты убеждены, что освоение шельфа означает строительство новых портов, морских платформ, атомных и дизельных ледоколов, совершенствование систем навигации и связи на всём протяжении Северного морского пути. А значит, углеводородная арктическая лихорадка позволит реализовать мечту российских стратегов о транспортной артерии, соединяющей Европу и Азию по Северному Ледовитому океану.
Арктические проекты стимулируют также строительство аэропортов, самолётной и вертолётной техники, предназначенной для полярных территорий, производство придонного оборудования, создание линий энергоснабжения в арктических широтах, разработку хладостойких металлов.
По оценкам экспертов, освоение шельфа сформирует от 300 до 400 тысяч высококвалифицированных мест в различных отраслях российской экономики.
Это приведёт к развитию инноваций и разработке высокотехнологичной продукции. Арктический проект может стать катализатором серьёзной эволюции компании "Роснефть" в своего рода инкубатор для развития национальной сервисной индустрии, технологический "хаб", связывающий ТЭК с такими отраслями, как электроэнергетика, машиностроение и транспорт.
Освоение арктического шельфа позволит продемонстрировать "заточенность" нефтяного комплекса на инновации. Не случайно многие эксперты говорят сейчас о перспективах формирования экономики принципиально нового типа — ресурсно-инновационной.МОСКВА, 4 дек — РИА Новости. Россия лучше других северных стран готова защищать свои арктические границы и вести операции в случае конфликта в Арктике, и для этого у Москвы есть несколько видов вооружений, которые усиливают ее мощь в этом регионе, пишет The National Interest. 
Проблема безопасности в Арктике существенно возросла в последние годы. Таяние льдов открыло больше возможностей для судоходства, а также для разработки глубоководных месторождений нефти и газа в регионе, что создало дополнительные угрозы для северных государств. В случае серьезного конфликта Россия будет готова уверенно защищать свои интересы, отмечает издание.
Прежде всего, Россия обладает самым большим и мощным ледокольным флотом в мире, а ледокол, как известно, самое необходимое судно в Арктике. В условиях, когда доступ в Арктику облегчается, а коммерческий интерес к региону возрастает, использование ледоколов для гражданских и военных целей становится крайне актуальным. Благодаря своему флоту Россия получает обширный доступ к арктическим ресурсам. Сейчас у страны есть четыре атомных ледокола, которые в случае необходимости могут поддерживать военные походы в Арктику. Кроме того, у РФ есть и несколько обычных ледоколов. Для сравнения, у США только три собственных ледокола. Ледокольный флот предоставляет России уникальную свободу в планировании ее стратегии в Арктическом регионе, говорится в статье.
Также Россия обладает уникальными атомными подводными лодками проекта "Акула". Они крайне мощны и могут быть снабжены огромным арсеналом оружия. Несмотря на то что эти суда были спроектированы еще в 1980-х годах, они до сих пор могут эффективно использоваться для противокорабельной и противолодочной обороны – как подо льдом, так и в обычных водах. Сейчас на вооружении у российского Северного флота шесть подлодок проекта "Акула", напоминает NI. 
Кроме того, Россия готова и к воздушным операциям благодаря истребителю-перехватчику дальнего радиуса действия МиГ-31. Этот самолет четвертого поколения, отмечает издание, может конкурировать с современными американскими самолетами пятого поколения.
К ряду уникальных военных воздушных судов также относятся турбовинтовой стратегический бомбардировщик-ракетоносец Ту-95 и дальний противолодочный самолет Ту-142. Бомбардировщик Ту-95 способен поражать крылатыми ракетами надводные цели. Боевой радиус самолета Ту-142 позволяет вести противолодочные операции без препятствий со стороны сухопутных и палубных истребителей, отмечает NI.
Нельзя забывать и о российских силах специального назначения. В Арктике бессмысленно содержать большие пехотные или танковые формирования, главную роль начинает играть мобильность военных и эффективность использования ими оружия. В последние годы Россия активно готовит арктический спецназ, который сможет размещаться в труднодоступных местах, вести разведку и нарушать работу средств связи противника. Также силы специального назначения могут помогать в проведении гражданских поисковых и спасательных операций на труднодоступных территориях, пишет издание.
МОСКВА, 3 дек — РИА Новости. Спецстрой России сдал в эксплуатацию третий военный городок на Земле Александры (один из островов архипелага Земли Франца-Иосифа), сообщила в среду пресс-служба Спецстроя.
В последние годы Россия приступила к активному освоению своих северных территорий, а также развитию Северного морского пути, который становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
"На Земле Александры сдано в эксплуатацию уже третье модульное здание для размещения военнослужащих. В здании есть помещение для занятий спортом, столовая, медицинский пункт, сауна, кабинет психологической разгрузки", — говорится в сообщении.
По словам временно исполняющего обязанности начальника главного управления инженерных работ №2 при Спецстрое РФ Олега Сиразетдинова, строительство городка велось в сложнейших условиях.
"Нами были зафрахтованы практически все суда, способные работать в данном регионе, так как для возведения объектов абсолютно все приходится завозить с материка. Это возможно сделать только во время летней навигации — это всего четыре-пять месяцев", — приводит пресс-служба его слова.
Также отмечается, что в конце 2015 года на одном из арктических островов будет построен самый большой комплекс, спроектированный в форме звезды. Такое решение позволит военнослужащим свободно перемещаться внутри сооружения, максимально ограничив нахождение на открытом воздухе в условиях низких температур.
МОСКВА, 3 декабря - РИА Новости. Спецстрой России сдал в эксплуатацию третий военный городок на Земле Александры (один из островов архипелага Земли Франца-Иосифа) сообщила в среду пресс-служба Спецстроя.
 
В последние годы Россия приступила к активному освоению своих северных территорий, а также развитию Северного морского пути, который становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
 
"На Земле Александры сдано в эксплуатацию уже третье модульное здание для размещения военнослужащих. В здании есть помещение для занятий спортом, столовая, медицинский пункт, сауна, кабинет психологической разгрузки", - говорится в сообщении.
 
По словам временно исполняющего обязанности начальника главного управления инженерных работ №2 при Спецстрое РФ Олега Сиразетдинова, строительство городка велось в сложнейших условиях.
 
"Нами были зафрахтованы практически все суда, способные работать в данном регионе, так как для возведения объектов абсолютно все приходится завозить с материка. Это возможно сделать только во время летней навигации - это всего четыре-пять месяцев", - приводит пресс-служба его слова.
 
Также отмечается, что в конце 2015 года на одном из арктических островов будет построен самый большой комплекс, спроектированный в форме звезды. Такое решение позволит военнослужащим свободно перемещаться внутри сооружения, максимально ограничив нахождение на открытом воздухе в условиях низких температур.Александр Хроленко, обозреватель МИА "Россия сегодня"
Арктика всегда была важна для ядерного сдерживания. Ракетные подводные крейсеры стратегического назначения невидимы для противника и неуязвимы под шапкой полярных льдов. Огромен и экономический потенциал региона.
Необъятное пространство российского Заполярья и морской шельф площадью 26 млн. кв. км теперь защищает объединенное стратегическое командование в Арктической зоне – Северный флот.
Назад в будущее
В декабре 2014 года дислоцированные на южном побережье Северного Ледовитого океана войска, в том числе две арктические бригады, части ПВО и ВВС переподчинены новому командованию со штабом в Североморске. Активно развивается инфраструктура.
Министр обороны России Сергей Шойгу заявил, что в 2014 году большая часть российских подразделений будет дислоцирована по всему арктическому поясу, и добавил: "В этом году мы закроем полностью радиолокационное поле, а в 2015 году будем практически полностью готовы к встрече незваных гостей, как с Востока, так и с Севера". У Сергея Шойгу слова с делом не расходятся.
Береговые войска и корабли Северного флота в течение года выполнили ряд важных задач в Арктике. Отряд кораблей совершил дальний поход в район учений с боевой стрельбой через три моря – Баренцево, Карское и Лаптевых, это более 4000 морских миль. На архипелаге Новосибирские острова впервые заступили на дежурство и выполнили боевые стрельбы расчёты комплексов "Панцирь-С1". Скорострельные 30-миллиметровые пушки и управляемые ракеты комплекса работают в системе объектовой ПВО ближней зоны, и защищают от малозаметных низколетящих авиационных средств поражения, в том числе крылатых ракет.
Новосибирские острова играют ключевую роль для контроля во всем арктическом регионе. Годом ранее отряд кораблей во главе с флагманом Северного флота, тяжёлым атомным ракетным крейсером "Пётр Великий", перебросил сюда технику и имущество авиационной комендатуры.
На острове Врангеля и мысе Шмидта появились радиолокационные отделения и пункты наведения авиации. Кроме того, на остров Врангеля впервые высадился тактический воздушный десант из состава 83-й отдельной десантно-штурмовой бригады ВДВ и 155-й отдельной бригады морской пехоты Тихоокеанского флота.
Для авиации ВВС России восстанавливаются аэродромы на Новой Земле, в Тикси, Анадыре, Воркуте, на мысе Шмидта. В перспективе – всесезонный приём военно-транспортных самолётов Ил-76 на арктическом аэродроме острова Котельный (здесь завершается строительство военного городка замкнутого цикла). И это лишь начало. Предусмотрено строительство 13 аэродромов, одного наземного авиационного полигона, 10 технических позиций радиолокационных отделений и пунктов наведения авиации. Россия создаст сеть арктических баз надводных кораблей и подводных лодок.
Военнослужащие и транспортные коммуникации не должны зависеть от огромного пространства, времени года и капризов природы. В 2017 – 2021 годах российский арктический флот пополнится новыми ледоколами двойного назначения "Арктика", "Сибирь" и "Урал". На полуострове Рыбачий проверяются низкими температурами и 500-километровым маршем более 20 образцов новой техники – гусеничные машины, снегоходы, транспортёры, колёсные автомобили, подвижные мастерские, средства эвакуации и ремонта, а также новое дизельное топливо, быстровозводимые надувные укрытия.
Северное сияние национальных интересов
Арктика – противоречивая зона конкуренции и сотрудничества. Несколько раз в неделю разведывательные самолеты "Орион" северных соседей приближаются к государственной границе России. Наши истребители вылетают на перехват, для определения номера борта, принадлежности к вооружённым силам и патрульного сопровождения. Излучение систем наведения оружия также дисциплинирует незваных гостей. Это многолетняя практика.
И всё же антироссийская пропаганда проникает в высокие широты. Недавно министерство обороны Норвегии опубликовало видео: российский истребитель МиГ-31 пролетел "слишком близко" от норвежского F-16. Все лётчики остались живы и здоровы, самолёты целы. На что жалуются суровые норвежцы? Как известно, Миг-31 наиболее опасен на дистанции поражения – 280 км.
Арктические государства – США, Канада, Норвегия и Дания (за счёт Гренландии) – соревнуются в защите национальных интересов. В фокусе противоречий – арктический континентальный шельф, то есть исключительные экономические зоны каждой страны.
Норвегия перенесла несколько военных объектов и крупнейшую бригаду к Полярному кругу. Датчане сформировали спецподразделение в Гренландии. Канада проводит военные учения и готовит резервистов к проведению операций в Заполярье.
К борьбе подключаются союзники. Швеция упорно ищет в прибрежных водах вражескую подводную лодку, по умолчанию считающуюся русской. А немецкая газета Die Welt замечает новый пункт базирования Тихоокеанского флота России на острове Врангеля: "Его принадлежность ещё 100 лет назад была довольно спорным вопросом… США и Канада выдвигали ряд претензий на владение островом. СССР планировал решить вопрос дипломатическим путем, что, однако, не увенчалось успехом. Только когда 90 лет назад, 20 августа 1924 года над островом был поднят флаг Советского Союза прибывшим на судне "Красный октябрь" офицером Борисом Давыдовым, американцы были изгнаны с острова".
Однако всё больше людей начинают осознавать интернациональный смысл национальной безопасности. На днях норвежский дипломат и политик Торвальд Столтенберг заметил: "Мы не можем обеспечить безопасность без России, а также против России… Я разделяю точку зрения министра Лаврова. Важно продолжать региональное сотрудничество на Севере".
Заполярных щедрот хватит на много поколений. Потепление климата и таяние льдов делают природные ресурсы доступнее. "Общие запасы вероятных нефтегазовых ресурсов Арктики оцениваются в 90 миллиардов баррелей нефти, почти 1700 триллионов кубических футов природного газа и 44 миллиарда баррелей сжиженного природного газа. При этом большая часть этого богатства находится в арктической зоне России, а 22 крупнейших месторождения – вблизи побережья Архангельской области, в Баренцевом и Карском морях", — сообщил недавно губернатор Архангельской области Игорь Орлов. Северный морской путь обещает стать альтернативой Суэцкому каналу.
Возвращение России в Арктику подчёркнуто заботой о природе, о чистоте планетарного запаса воды и биоресурсов. Один из приоритетов военной деятельности в Заполярье – экологическая безопасность. С 2015 года в зону ответственности экологов Северного флота войдут Мурманская и Архангельская области, Ненецкий автономный округ, республика Коми, арктические острова.55 лет назад, 3 декабря 1959 года, принят в эксплуатацию атомный ледокол "Ленин", который  позволил кардинально пересмотреть вопрос о расширении сроков навигации в Арктике и значительном увеличении объемов грузооборота на трассе Северного морского пути.МОСКВА, 2 дек – РИА Новости. Предприятия госкорпорации "Росатом" способны предложить несколько десятков технологий и продуктов, необходимых для обеспечения работ по освоению Арктики – это не только технологии атомного энергоснабжения, но и разработки в области транспорта, строительства, жизнеобеспечения и охраны окружающей среды, считают эксперты.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В настоящее время под эгидой Росатома идет активное экспертное обсуждение возможностей применения технологий и продуктов, создаваемых российской атомной отраслью, для освоения Арктики.
"В копилке Росатома множество заделов, которые могут быть использованы для работ в Арктике", — сказал директор Института менеджмента инноваций НИУ ВШЭ Дан Медовников во вторник на заседании межведомственной рабочей группы по разработке предложений в проект госпрограммы "Освоение арктических территорий Российской Федерации".
Речь идет не только о технологиях атомного энергоснабжения работ на шельфе, отметил Медовников. "Помимо энергетики есть много разработок Росатома, которые можно так или иначе применить в Арктике. Это десятки разных тем", — сказал он.
Ранее участники организованных Росатомом стратегических сессий определили перспективные направления для применения научно-технического и технологического потенциала госкорпорации в условиях Арктики. Этот перечень, представленный в материалах к заседанию межведомственной рабочей группы, включает в себя почти сорок продуктов и технологий.
Так, по мнению специалистов, в условиях Арктики найдут применение мобильная установка для мониторинга грунтов (проект Научно-исследовательского института технической физики и автоматизации), система водподготовки без нагрева воды, продукты для борьбы с обледенением на основе фторполимеров (проекты НИФХИ имени Карпова), установка дистанционной резки металла лазером в местах аварий и пожаров (разработана Государственным научным центром РФ ТРИНИТИ).
Кроме того, в Арктике понадобятся системы установки опреснения воды, установки лазерной очистки льда от углеводородов, агробиологические комплексы (теплицы, животноводческие комплексы), работающие на отводном тепле атомных энергоустановок, полагают эксперты. Работам на шельфе помогут и приборы по ранней диагностике разрушения стройматериалов, технологии укрепления грунтов путем пропитки полимерами, каркасные быстровозводимые конструкции на основе композитных материалов.
МОСКВА, 2 дек — РИА Новости. Госкорпорация "Росатом" и Спецстрой России в настоящее время обсуждают возможные схемы финансирования проектов по энергоснабжению Арктики с помощью АЭС малой мощности.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В настоящее время под эгидой "Росатома" идет активное экспертное обсуждение возможностей применения технологий и продуктов, создаваемых российской атомной отраслью, для освоения Арктики.
"Может быть применима схема "строй, владей, эксплуатируй" для небольших атомных энергоблоков для обеспечения деятельности на шельфе", — сказал заместитель генерального директора госкорпорации "Росатом" Вячеслав Першуков во вторник на заседании межведомственной рабочей группы по разработке предложений в проект госпрограммы "Освоение арктических территорий Российской Федерации".
В беседе с журналистами Першуков уточнил, что речь идет об атомных энергоблоках для обеспечения потребностей Спецстроя при работах на шельфе.
По словам замглавы "Росатома", оценки показывают, что создание атомных энергоблоков малой мощности в Арктике будет рентабельно. "Сорок рублей за киловатт-час — вполне приемлемая цена для того, чтобы сделать такие проекты окупаемыми и конкурентоспособными по сравнению с дизельной генерацией", — сказал Першуков.
В настоящее время в мире реализуется пока единственный проект по сооружению АЭС по принципу "строй, владей, эксплуатируй" — это АЭС "Аккую" в Турции, возводимая с участием "Росатома".МОСКВА, 2 дек — РИА Новости. Госкорпорация "Росатом" к середине 2015 года подготовит проект федеральной целевой программы по научно-технологическому обеспечению работ в области освоения Арктики, сообщил РИА Новости заместитель главы Росатома Вячеслав Першуков.
"К середине следующего года должны подготовить этот проект. Там будут предложения, как мы видим научно-технологическое обеспечение освоения Арктики", — сказал Першуков.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию.
На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В настоящее время под эгидой "Росатома" идет активное экспертное обсуждение возможностей применения технологий и продуктов, создаваемых российской атомной отраслью, для освоения Арктики.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
МОСКВА, 1 дек — РИА Новости. Основной упор в своей деятельности в 2015 году Военно-воздушные силы (ВВС) России сделают на наращивании арктической группировки, сообщил журналистам представитель управления пресс-службы и информации Минобороны РФ по ВВС полковник Игорь Климов.
"В новом 2015 учебном году основные направления деятельности Военно-воздушных сил будут направлены на наращивание присутствия Военно-воздушных сил в Арктической зоне Российской Федерации, переучивание и освоение личным составом Военно-воздушных сил новых и модернизированных образцов вооружения и военной техники, повышение уровня боевой подготовки соединений и частей", — сказал Климов.
Ранее главком ВВС генерал-полковник Виктор Бондарев отмечал, что Военно-воздушные силы России будут наращивать свою группировку в Арктике. В регионе развивается российская сеть аэродромов — открылись аэродромы Темп, Рогачево, ведутся работы на аэродромах Тикси, Анадырь и Воркута. Кроме того, в Арктике будет наращиваться присутствие сил Войск воздушно-космической обороны.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 1 дек — РИА Новости. Межвидовой учебный центр российских вооруженных сил в Мулино Нижегородской области в 2015 году начнет готовить военных для службы в Арктике.
"В 2015 году подразделения сухопутных и воздушно-десантных войск, морской пехоты, начнут проходить подготовку в Мулинском учебном центре и центре по подготовке подразделений к действиям в условиях Крайнего Севера", — сообщили журналистам в управлении-пресс-службы и информации Минобороны.
В пресс-службе отметили, что развитие и совершенствование учебно-материальной базы полигонов и учебных центров, оснащение их новыми тренажерными комплексами будет продолжено.
В августе немецкое министерство экономики на фоне введения в отношении России санкций ЕС отозвало у немецкого производителя военной техники Rheinmetall разрешение на сделку по строительству центра боевой подготовки в Мулино. Вскоре после этого замминистра обороны России Юрий Борисов заявил, что отзыв разрешения у Rheinmetall не повлияет на сдачу объекта в срок.
Россия намерена укрепить свои позиции в Арктике по всем фронтам: и военно-политическому, и финансово-экономическому. Президент Владимир Путин в апреле поручил создать там единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения, укрепить границу, а также образовать новый государственный орган для реализации политики России в Арктике. В конце октября военными был заселен городок на острове Врангеля.
Ранее сообщалось, что до конца 2014 года Россия планирует расширение военной группировки в арктической зоне. На острове Котельный разместится 99-я тактическая группа, а 80-я Отдельная мотострелковая бригада — в поселке Алакуртти Мурманской области. Кроме того, на островах Земли Александра I (архипелаг Франца-Иосифа), Новой Земле, острове Врангеля и мысе Шмидта будут развернуты радиолокационные посты и пункты наведения авиации. Планируется усиление пограничных войск ФСБ. К октябрю 2015 года на арктических островах должны завершиться работы по восстановлению инфраструктуры противовоздушной обороны.
МОСКВА, 29 ноя — РИА Новости. Первые смены радиотехнических войск заступили на дежурство по ПВО на островах в Северном Ледовитом океане 1 ноября 2014 года, в будущем году возможности группировки войск Воздушно-космической обороны в Арктике увеличатся, сообщил в интервью газете "Красная звезда" командующий войсками ВВКО РФ генерал-лейтенант Александр Головко.
Войска воздушно-космической обороны (ВВКО), охраняющие рубежи России с воздуха и в космосе, появились в стране совсем недавно — первая дежурная смена заступила на боевое дежурство 1 декабря 2011 года. ВВКО приняли себя управление силами и средствами систем предупреждения о ракетном нападении, ПРО, ПВО, контроля космического пространства, запуска и управления спутников.
"Организация воздушно-космической обороны Арктической зоны Российской Федерации в целом и Северного морского пути в частности является приоритетной задачей при развёртывании группировок войск (сил) в Арктике. За 2013-2014 годы в этом направлении проведена большая работа, на островах Северного Ледовитого океана осуществлено развёртывание подразделений радиотехнических войск, которые 1 ноября заступили на боевое дежурство по противовоздушной обороне", — сказал Головко.
Он подчеркнул, что это "только первые шаги". Уже в следующем году мероприятия по наращиванию возможностей группировки ВКО в Арктической зоне будут продолжены.
Ранее сообщалось, что до конца 2014 года Россия планирует расширение военной группировки в Арктической зоне. На острове Котельный разместится 99-я тактическая группа, а 80-я Отдельная мотострелковая бригада — в поселке Алакуртти Мурманской области. Кроме того, на островах Земли Александра I (архипелаг Франца-Иосифа), Новой Земле, острове Врангеля и мысе Шмидта будут развернуты радиолокационные посты и пункты наведения авиации. Планируется усиление пограничных войск ФСБ. К октябрю 2015 года на арктических островах должны завершиться работы по восстановлению инфраструктуры противовоздушной обороны.МОСКВА, 28 ноя — РИА Новости. Туристический поток в Арктическую зону России может составить до 20% от объемов всего въездного туризма республики Саха (Якутия) благодаря мероприятиям по повышению туристической привлекательности арктических и северных территорий в перспективе до 2025 года, считает директор департамента туризма Минкультуры России Ольга Ярилова.
Разработка концепции национального атласа Арктической зоны и возможность полноценно использовать эту труднодоступную часть российской территории для туризма обсуждались на совещании в Минэкономразвития РФ, говорится в материалах на портале министерства культуры.
Ранее президент РФ Владимир Путин поручил правительству РФ совместно с научными организациями подготовить предложения по созданию национального атласа Арктики.
"Проект потенциально интересен не только специалистам, но и поклонникам экстремального — арктического туризма", — отметила Ярилова. "По предварительным оценкам экспертов, турпоток в Арктическую зону может составить до 20% от объемов всего въездного туризма в Якутии. Арктический туризм в Якутии может стать столь же популярным, как в Арктике Аляски, Канады, Норвегии и Финляндии", — добавила она.
"Что касается перспективных туристских маршрутов в Арктической зоне Якутии, эксперты отмечают рыболовные круизы по реке Лене, арктическое сафари на побережье моря Лаптевых, экспедицию по следам предков в поисках Земли Санникова, этнографические туры к коневодам в Оймяконском улусе, катание на оленьих упряжках и мамонтовый тур по Усть-Янскому улусу", — отмечается в материалах.Концепция развития арктического туризма в Якутии является частью программы развития внутреннего и въездного туризма на территории республики в 2018–2023 годах. Документ определяет основные направления и мероприятия по повышению туристической привлекательности арктических и северных территорий в перспективе до 2025 года.
МОСКВА, 28 ноя — РИА Новости. МЧС России планирует интегрировать аварийно-спасательные центры на арктическом побережье России в международную систему поиска и спасения, сообщил в пятницу представитель департамента пожарно-спасательных сил и специальных формирований министерства.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"Развитие и интеграция арктических спасательных центров МЧС России в международную систему поиска и спасения в арктическом регионе будет способствовать обеспечению необходимого уровня безопасности в зоне ответственности Российской Федерации", — сказал собеседник агентства.
В настоящее время в Арктике уже функционируют четыре спасательных центра: в Мурманске, Воркуте, Нарьян-Маре и Дудинке. За прошедшие 4 года арктические центры осуществили более 5 тысяч поисково-спасательных работ, в результате которых помощь оказана 7 тысячам человек.
Всего МЧС РФ намерено построить в Арктике 10 комплексных аварийно-спасательных центров: в Дудинке, Мурманске, Нарьян-Маре, Архангельске, Надыме, Воркуте, Тикси, Певеке, поселке городского типа Провидения и в Анадыре.
Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике. Центры будут высокомобильными, для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавсредствами.
Как сообщало ведомство, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.По данным спасателей, сейчас в Арктике производится продукция, составляющая 11% национального дохода России (при доле населения равной 1%) и 22% российского экспорта.МОСКВА, 28 ноя — РИА Новости. Международные эксперты соберутся в Петербурге 10-11 декабря на IV международном форуме "Арктика: настоящее и будущее", сообщают организаторы.
"Итоговая резолюция форума с предложениями и рекомендациями станет отправной точкой для формирования повестки работы организаций, участвующих в разработке и реализации различных проектов в Арктике, в 2015 году. Документ также будет направлен в органы власти для совершенствования законодательства и государственного регулирования в сфере устойчивого развития Арктики", – говорится в сообщении.
Мероприятие откроет специальный представитель президента России по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров. При этом форум пройдёт под эгидой Ассоциации полярников, которая активно содействует реализации государственной политики РФ в Арктике.

"В рамках форума будут представлены механизмы взаимодействия власти, бизнеса и общественности, созданные Ассоциацией полярников: общественные комиссии по актуальным для развития Арктической зоны РФ направлениям деятельности, полярные комиссии в составе органов власти в субъектах РФ", – обещают организаторы.
Кроме того, на сопутствующей выставке будут представлены новейшие технологии и разработки в сфере разведки и добычи полезных ископаемых, развития транспортного комплекса, навигационного обеспечения, строительства, научно-исследовательской деятельности, судостроения и судоходства.
Ожидается, что в форуме примут участие более 500 делегатов из 30 регионов России и 20 иностранных государств.
ВЛАДИВОСТОК, 27 ноя — РИА Новости. Российские военные заселили второй построенный для них городок в российской Арктике — на чукотском мысе Отто Шмидта, сообщил ходе военного совета командующий войсками Восточным военным округом (ВВО) генерал-полковник Сергей Суровикин.
Россия намерена укрепить свои позиции в Арктике по всем фронтам: и военно-политическому, и финансово-экономическому. Президент Владимир Путин в апреле поручил создать там единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения, укрепить границу, а также образовать новый государственный орган для реализации политики России в Арктике. В конце октября военными был заселен городок на острове Врангеля.
"Буквально два дня назад был введен в эксплуатацию такой же блок на мысе Шмидта", — сказал Суровикин.
По его словам, до конца года в Чукотском автономном округе будет завершено формирование отряда беспилотных летательных аппаратов.
"В 2015 году работы по развитию военной инфраструктуры в арктической зоне будут продолжены. Помимо завершения возведения модульных комплексов, предстоит восстановить аэродром на мысе Шмидта и ряд других объектов на территории Чукотского автономного округа", — отметил командующий ВВО.
Ранее сообщалось, что до конца 2014 года Россия планирует расширение военной группировки в арктической зоне. На острове Котельный разместится 99-я тактическая группа, а 80-я Отдельная мотострелковая бригада — в поселке Алакуртти Мурманской области. Кроме того, на островах Земли Александра I (архипелаг Франца-Иосифа), Новой Земле, острове Врангеля и мысе Шмидта будут развернуты радиолокационные посты и пункты наведения авиации. Планируется усиление пограничных войск ФСБ. К октябрю 2015 года на арктических островах должны завершиться работы по восстановлению инфраструктуры противовоздушной обороны.
МОСКВА, 26 ноя — РИА Новости. Минэнерго РФ рассчитывает, что российские нефтяные компании продолжат реализацию арктических проектов даже в текущих экономических условиях, сообщил журналистам глава министерства Александр Новак.
"Скорее всего, компании имеют возможность продолжить бурение", — сказал Новак, отвечая на вопрос о перспективах реализации арктических проектов. Министр пояснил, что геологоразведочные работы по многим проектам из-за сложных условий проводятся только несколько месяцев в году.
"И я не думаю, что геологоразведка будет прекращена", — добавил он.
По мнению ряда экспертов, снижение цен на нефть, которое наблюдается с июня, может сказаться на рентабельности дорогостоящих шельфовых арктических проектов по добыче углеводородов. Дополнительные сложности могут возникнуть в связи санкциями США и ЕС в отношении российской нефтегазовой отрасли.
МОСКВА, 26 ноя — РИА Новости. Свыше 25% старых домов в крупных городах Арктики могут быть разрушены в результате таяния вечной мерзлоты, предупреждает МЧС РФ.
По данным ведомства, в последние 100 лет в России теплеет почти вдвое быстрее, чем во всем мире, причем наиболее активно этот процесс идет в северных районах. По расчетам специалистов, темпы потепления в Арктике в XXI веке будут в 2-2,5 раза выше, чем во всем мире.
К исходу века температура в Арктике может увеличиться на семь градусов Цельсия. Глобальные изменения климата уже привели к значительному росту в России числа крупномасштабных природных катастроф, прежде всего наводнений и лесных пожаров.
"Угрозе разрушения может подвергнуться более четверти стандартных жилых домов, построенных в 1950-1970 годах в таких городах, как Якутск, Воркута, Тикси и других", — сообщил РИА Новости в среду представитель департамента гражданской защиты министерства.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
По данным МЧС, в среднем на территории арктической зоны России происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
Как сообщало ведомство, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства. По данным спасателей, сейчас в Арктике производится продукция, составляющая 11% национального дохода России (при доле населения равной 1%) и 22% российского экспорта.
Для сравнения, объем всей мировой экономики в 2012 году составил около 70 триллионов долларов. ВВП России по итогам этого года, согласно прогнозу МВФ от 2013 года, может превысить 2,3 триллиона долларов, а по итогам 2018-го — составить почти 3,2 триллиона.
МОСКВА, 24 ноя — РИА Новости. Региональный экологический центр Северного флота (СФ) по мониторингу состояния окружающей среды в российской Арктике начнет функционировать в 2015 году, заявил в понедельник командующий СФ адмирал Владимир Королев в ходе расширенного заседания Военного совета Северного флота.
Основной задачей создаваемого экологического центра станет экологический мониторинг и контроль за соблюдением российского и международного природоохранного законодательства, как в местах дислокации флота, так и в арктической зоне.
"С 2015 года контролем и мониторингом экологической ситуации в российской арктической зоне займется региональный экологический центр Северного флота, который формируется в настоящее время", — сообщил Королев.
Командующий также отметил, что помимо соблюдения экологических требований и стандартов, одной из задач Северного флота является "системная работа по улучшению экологической обстановки в местах базирования и на прилегающих территориях". В связи с этим в 2015 году планируется продолжить работы по утилизации отходов на острове Котельный, архипелагах Земли Франца-Иосифа и Новая Земля. Помимо вывоза металлолома будет осуществляться снос ветхих строений, разбор завалов, оставшихся с советских времен, а также проведение мероприятий по рекультивации территорий.
МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости. Министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской считает целесообразным создание в РФ министерства по развитию арктических территорий.
Ранее газета "Коммерсант" со ссылкой на источники сообщила о том, что в России обсуждается создание отдельного министерства по развитию арктических территорий.
"В определенной степени да (целесообразно создать — ред.), но это не обязательно министерство, это может быть и любой другой орган — и комиссия, и агентство. Не обязательно создание какой-то большой структуры, возможно структуры, которая будет сконцентрирована на задаче конкретного территориального развития арктической зоны. На мой взгляд, пока еще эта тема очень сырая и ее необходимо еще обсуждать", — сказал министр в интервью телеканалу "Россия 24".
При этом Донской подчеркнул, что формально ему ничего не известно об этой идее, и он узнал об этом через СМИ.
МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости. Авиационные части и подразделения противовоздушной обороны Западного военного округа (ЗВО) за этот год приняли участие в более чем 230 учениях различного уровня, сообщил в пятницу журналистам начальник пресс-службы округа полковник Олег Кочетков по итогам подведения результатов боевой подготовки за текущий год.
"В течение года летчики и специалисты противовоздушной обороны (ПВО) ЗВО учились действовать в различных климатических зонах и погодных условиях, как в дневное, так и в ночное время. Наиболее масштабные учения авиационного командования ЗВО прошли в Ленинградской области, а также на полигонах в Астраханской области, в Карелии и Заполярье", — сообщил полковник.
Так, на полигоне "Ашулук" расчеты зенитных ракетных комплексов С-300 выполнили боевые стрельбы, уничтожив свыше 100 наземных, маневрирующих и баллистических целей, имитирующих истребители и крылатые ракеты условного противника. На воздушных полигонах "Ладога" и "Тимур" более 120 экипажей истребительной авиации округа отработали пуски ракет класса "воздух-воздух" по целям на высотах порядка 10 тысяч метров. Стрельбы по воздушным мишеням проходили как в дневное, так и в ночное время, более 15 экипажей ЗВО приняли в них участие впервые и получили допуск к несению боевого дежурства.
"Всего в авиационных соединениях и частях было проведено свыше 40 учений с авиационными базами, полками, эскадрильями, более 50 тактических учений с зенитными ракетными и радиотехническими подразделениями, а также экипажи ЗВО обеспечили более 130 учений соединений и частей Северного и Балтийского флотов, общевойсковых объединений ЗВО, командования Дальней авиации и войск Воздушно-космической обороны… Всего же в 2014 году авиационные части и подразделения ПВО ЗВО приняли участие в 230 учениях различного уровня", — сообщил Кочетков.
Он отметил, что во всех учениях летный состав и расчеты ПВО действовали в условиях, максимально приближенных к реальным, и отработали ведение воздушного и противовоздушного боя.
Кроме того, в 2014 году экипажи ЗВО стали лучшими среди экипажей всех военных округов на международных соревнованиях "Авиадартс-2014", завоевав первое место в зачете истребительной авиации, второе место в зачете бомбардировочной авиации и третье место в зачете армейской авиации.
МОСКВА, 20 ноя — РИА Новости. Россия и Финляндия подтвердили обоюдную заинтересованность в укреплении сотрудничества двух стран, в том числе по вопросам регионального взаимодействия на севере Европы и в Арктике, сообщили в МИД РФ по итогам встречи первого замглавы МИД России Владимира Титова и госсекретаря МИД Финляндии Петера Стенлунда.
"Стороны подробно обсудили состояние и перспективы развития российско-финляндских отношений добрососедства, подтвердили обоюдную заинтересованность в дальнейшем укреплении многопланового практического сотрудничества России и Финляндии в двустороннем формате и в региональных делах на Севере Европы и в Арктике", — говорится в сообщении, опубликованном в четверг на сайте российского внешнеполитического ведомства.
Москва и Хельсинки также обменялись мнениями по вопросу отношений между Россией и Евросоюзом, по ряду других актуальных проблем, включая иранскую ядерную программу и перспективы проведения конференции по созданию на Ближнем Востоке зоны, свободной от оружия массового уничтожения, отметили в МИД РФ.
Президент Финляндии Саули Нийнистё ранее заявил, что Финляндия не будет поддаваться давлению при построении взаимоотношений с РФ.С.-ПЕТЕРБУРГ, 20 ноя — РИА Новости. Инициативу правительства региона по созданию в Архангельске федерального академического центра по исследованию Арктики поддержали Федеральное агентство научных организаций и президиум Российской академии наук, сообщает пресс-служба губернатора и правительства Архангельской области.
Эта инициатива обсуждалась на Ломоносовских чтениях в Архангельске. По мнению члена президиума РАН Николая Лаверова, центр должен создаваться с учетом конкретных задач в области беспилотной техники, судостроения, космических, геофизических исследований, добычи и переработки полезных ископаемых.
Академик Российской академии естественных наук профессор САФУ Владислав Голдин отметил важность создания центра именно в Архангельске. Он назвал Арктику резервным пространством планеты, обладающим уникальными запасами чистой воды и биоресурсами.
Губернатор Архангельской области Игорь Орлов, который принял участие в пленарном заседании Ломоносовских чтений, напомнил, что арктическая зона России богата природными ресурсами."Общие запасы вероятных нефтегазовых ресурсов Арктики оцениваются в 90 миллиардов баррелей нефти, почти 1700 триллионов кубических футов природного газа и 44 миллиарда баррелей сжиженного природного газа. При этом большая часть этого богатства находится в арктической зоне России, а 22 крупнейших месторождения — вблизи побережья Архангельской области — в Баренцевом и Карском морях", — приводятся в сообщении слова губернатора.
В этом году в арктическую зону вошла значительная часть Архангельской области: в нее включены семь муниципальных образований, в числе которых Архангельск, Северодвинск, Новодвинск, Мезенский, Онежский, Приморский районы и Новая Земля.
МОСКВА, 19 ноя — РИА Новости. Российские специалисты готовят программу изучения Арктики с помощью спутников, заявил вице-президент Российской академии наук Лев Зеленый.
"Готовится спутниковая программа (изучения Арктики)", — сказал Зеленый, выступая в среду на пресс-конференции в Москве.
Он также отметил, что эта программа будет направлена, в первую очередь, на изучение влияния космической погоды на работы по освоению Арктики.
Зеленый пояснил, что космическая погода в условиях Арктики приобретает очень большое значение. По его словам, эта область Земли в гораздо большей степени подвержена, в частности, воздействию космических частиц, которые могут негативно влиять на оборудование, используемое при работах на шельфе, поэтому такая проблема требует серьезного изучения.
"В Арктике очень важно то, что называется космической погодой", — резюмировал ученый.
МОСКВА, 18 ноя — РИА Новости. Минприроды РФ договорилось со специалистами компании Google о съемке природы в Арктике, сообщил министр природных ресурсов Сергей Донской.
"Мы встречались с представителями Google, они сейчас активно развивают тему подводных съемок, дабы зафиксировать подводные природные объекты и представить их общественному вниманию… Сегодня они ведут съемку большого рифа здесь, в Австралии. Мы договорились о том, что они попробуют свою аппаратуру на наших арктических территориях, дабы там сделать уникальную съемку. Они попробуют у нас использовать свою технику и все эти съемки выложить в интернет, чтобы все заинтересованные экологические туристы могли все это увидеть", — сказал министр во вторник на пресс-конференции в Москве.
Кроме того, представители Минприроды провели встречу с представителями научно-популярного журнала National Geographic и договорились о том, что в следующем году будет подготовлен совместный документ о сотрудничестве и предоставлении NG различных данных по российским арктическим территориям, чтобы они могли размещать её на страницах своих изданий.МОСКВА, 13 ноя — РИА Новости. Минприроды РФ считает, что санкции Запада, ограничивающие поставку российским компаниям оборудования и технологий для глубоководного бурения, не повлияют на объемы геологоразведки в Арктике в 2015 году.
"Геологоразведка в Арктике в следующем году будет проходить. У нас есть уверенность, что приостанавливать работы, опираясь на санкции, — это неправильно", — заявил замминистра природных ресурсов Денис Храмов, отвечая на соответствующий вопрос журналистов.
По его словам, согласно лицензионным обязательствам компании должны следующем году пробурить в Арктике свыше 10 скважин.
ЕС и США с 1 августа запретили поставки оборудования для глубоководной разведки и добычи нефти, работы в Арктике и на месторождениях сланцевой нефти в РФ. В сентябре санкции были ужесточены: теперь запрещается и предоставлять услуги для таких проектов. При этом если ограничения ЕС касаются всего российского нефтегазового сектора, то США указали конкретных получателей: "Газпром", "Газпром нефть", "Роснефть", ЛУКОЙЛ и "Сургутнефтегаз".
МОСКВА, 8 ноя — РИА Новости. Сделка по покупке российской "Роснефтью" доли в норвежской буровой компании North Atlantic Drilling Limited (NADL) отложена до 2015 года, сообщается на сайте NADL.
"Роснефть", NADL и ее основной акционер — Seadrill 22 августа подписали рамочное соглашение, которое предусматривает приобретение "Роснефтью" 30% акций NADL путем обмена активов и инвестиций в ее уставный капитал. Кроме того, в июле "Роснефть" и NADL заключили долгосрочные соглашения по бурению на шельфе. Сделка предполагает привлечение шести морских буровых установок на период до 2022 года с целью реализации шельфовых проектов "Роснефти", в том числе в суровых климатических условиях.
"NADL, Seadrill и "Роснефть" приняли совместное решение отложить объявленную сделку до конца мая 2015 года", — сообщает компания. Уточняется, что стороны "по-прежнему намерены закрыть сделку".
Ранее сообщалось, что санкции западных государств против РФ могут затронуть сделку российской "Роснефти" с норвежской NADL.
В июле Евросоюз и США ввели в отношении России секторальные санкции, ограничивающие экспорт в РФ продукции для нефтяной отрасли, в частности оборудования для глубоководной нефтедобычи и работы в Арктике. Потенциальными жертвами европейских санкций эксперты называли проекты по освоению шельфа и трудноизвлекаемых запасов. Санкции распространяются на сделки и контракты, заключенные с 1 августа 2014 года.
North Atlantic Drilling Ltd. специализируется на бурении в суровом климате. Seadrill Limited владеет 70,4% акций компании. Одна из полупогружных установок компании, West Apha, задействована в проекте бурения самой северной скважины в РФ "Университетская-1" в Карском море, который "Роснефть" осуществляет совместно с ExxonMobil.
Как США и Евросоюз ввели санкции против российских политиков и бизнесменов
США и ЕС не признают присоединения Крыма к России и обвиняют Москву во вмешательстве в дела Украины. Россия это отрицает и называет подобные обвинения неприемлемыми. Западные страны с марта уже несколько раз вводили санкции в отношении ряда российских политиков, бизнесменов и компаний и угрожали расширить ограничительные меры. Последним случаем применения подобной практики стали сентябрьские санкции.
Полный список российских граждан и компаний, попавших под санкции, — в материале РИА Новости >>МОСКВА, 7 ноя — РИА Новости. Приоритетными темами при распределении грантов РГО на 2015 год среди медиапроектов являются темы 70-летия Победы, истории РГО, Крыма, Арктики, популяризации внутреннего туризма, а также сопровождение научно-изыскательской деятельности, сообщил пресс-секретарь главы государства, председатель медиасовета РГО Дмитрий Песков.
"В 2015 году будет 170 лет РГО. РГО — это одна из старейших общественных организаций, и это очень-очень глубокая и насыщенная очень интересными фактами история. И сама по себе история его может стать отличной темой для медийных грантов. Мы ждем таких работ", — сказал Песков журналистам.
Еще одной безусловной приоритетной темой он назвал 70-летие Победы, отметив, что в Великой Отечественной войне участвовали видные члены РГО. Кроме того, приоритетной является тема сопровождения научно-изыскательской деятельности.
"То есть когда происходят какие-то экспедиции, или еще что-то, нужно сопровождать медийно-информационно, нужно это как-то суммировать, чтобы потом делать достоянием общественности. Эти гранты очень важны", — добавил он.
От Крыма до Арктики
Кроме того, Песков напомнил, что РГО планирует значительно активизировать свою работу в Крыму, поэтому заявки на такие исследования также станут приоритетными.
Традиционной темой заявок на получение грантов является и экология в Арктике, добавил он.
"И популяризация внутреннего туризма. Огромное количество людей в нашей стране живут и не знают, чем красива наша Родина", — сказал Песков.
Он подчеркнул огромную важность медиагрантов, отметив, что без надлежащего освещения в медиа невозможно ознакомить граждан с тем, чем занимается РГО. Он отметил, что в общей сложности за пять лет было выделено 94 гранта для СМИ, в результате чего появился ряд блестящих работ. Соискатели медиагрантов должны защитить свой проект, обосновать его важность. Максимальная сумма таких грантов составляет 1,5 миллиона рублей. Важно также, чтобы грантозаявитель смог привлекать и свои источники финансирования, а также желательно, чтобы у него было представление о том, где будет размещен его материал, добавил Песков.
Конкурс грантов
Конкурс на соискание грантов Русского географического общества в 2015 году стартовал 31 октября. Прием заявок осуществляется через электронную систему на сайте grant.rgo.ru и продлится до 30 ноября 2014 года. Подать заявку на грант может любой человек или организация. К рассмотрению принимаются заявки в номинациях: проведение географических исследований, организация экспедиций и путешествий, экогеографическое просвещение, издательская работа, сохранение историко-культурного наследия России, сохранение объектов живой природы, проведение теоретических и прикладных научных исследований, молодежные гранты, популяризация географических знаний.
Грантовая кампания проходит в два этапа. Во время первого — экспертные советы, созданные в каждом региональном отделении РГО, рассматривают электронные заявки на региональном уровне. К сотрудничеству с РГО привлечено более 500 авторитетных специалистов в различных областях знаний. На втором этапе заявки, прошедшие региональную экспертизу, рассматриваются экспертным советом РГО, после чего передаются в управляющий совет и окончательно утверждаются попечительским советом общества. Решение о выдаче грантов объявляется на заседании попечительского совета РГО.
Подведение итогов грантового конкурса и определение победителей состоится в феврале 2015 года.
Впервые гранты Русского географического общества были вручены в 2010 году. За все время существования конкурса Всероссийская общественная организация поддержала 438 грантовых и тематических проектов. На регулярной основе выделяются средства на поддержку проектов молодых ученых и реализацию школьных инициатив. За истекшие пять лет количество грантополучателей значительно выросло, а финансовую помощь получили многие регионы России.
МОСКВА, 6 ноя — РИА Новости. Международная молодежная экспедиция в Арктику состоится в апреле 2015 года, в четверг начался прием заявок на участие в ней, заявил глава Федерального агентства по делам молодежи (Росмолодежь) Сергей Поспелов на презентации экспедиции.
Ранее Росмолодежь предложила организовать молодежную экспедицию к Северному полюсу. Поспелов сообщал, что к участию в экспедиции пригласят представителей стран арктического бассейна — США, Норвегии, Канады и Дании. Накануне будет организован тренировочный лагерь с максимально приближенными условиями к экспедиции в Арктике.
"Сегодня мы даем старт приема заявок на участие в международном молодежном арктическом форуме… Называться он будет "Дорога на Барнео", — объявил Поспелов. Первый этап форума, как уточнил Поспелов, состоится в феврале 2015 года в Тверской области, в нем примут участие около 150 претендентов. "Мы проведем отбор… счастливчиков, которые продолжат свои изыскания на Северном полюсе", — сказал глава Росмолодежи.
Позже он пояснил РИА Новости, что в апрельском походе на Северный полюс может принять участие не больше 15 человек, учитывая представителей других стран. "Несмотря на то, что она (итоговая экспедиция) будет в апреле, тем не менее, условия достаточно экстремальные. Поэтому количество участников ограничивается технологией доставки людей, и здесь мы зависим от Российского географического общества, от тех партнеров, с которыми мы будем работать. Поэтому нам обозначили цифру, что это не больше 15 человек", — заявил РИА Новости Поспелов.
"Мы надеемся, что будет по одному представителю, может быть по два, из каждой страны арктического бассейна", — добавил он.
Проректор МГУ имени Ломоносова Татьяна Кортава в свою очередь выразила надежду, что "проект будет иметь большую перспективу, будет локомотивом будущих новаторских исследований" студентов, молодых ученых.
В апреле 2014 года проходила молодежная арктическая экспедиция "На лыжах — к Северному полюсу!" под руководством полярников Матвея Шпаро и Бориса Смолина, в которой принимал участие уполномоченный по правам ребенка в РФ Павел Астахов.Ярославль, 6 ноя — РИА Новости. Победители международных и всероссийских олимпиад, юные исследователи инновационных химических материалов и создатели роботов-рекордсменов собрались на втором Всероссийском форуме "Будущие интеллектуальные лидеры России", который продлится до 7 ноября в Ярославле.
Полномочный представитель президента РФ в ЦФО Александр Беглов, открывший мероприятие, выразил надежду, что "здесь представлены, как минимум, будущие нобелевские лауреаты, а не исключено, что и будущий президент". "600 школьников из всех регионов страны, включая Крым и Севастополь, представляют собой достояние страны, резерв юных талантов. Как заметил президент Владимир Путин, участники этого форума в будущем будут платить нам пенсии", — сказал Беглов, добавив, что форум поможет как можно раньше встроить одаренных детей в цепочку "школа-вуз-работодатель".
В рамках форума состоялась дискуссия "Россияне, изменившие мир". Министр связи и массовых коммуникаций Николай Никифоров, обращаясь к участникам, призвал их внедряться в область информационных технологий. По его словам, уже в ближайшие годы 97% россиян будут иметь возможность скоростного доступа в сеть. Ученый-океанолог Артур Чилингаров пригласил вундеркиндов в Арктику, летчик-космонавт Сергей Крикалев — в дальний космос, а ректор МАРХИ Дмитрий Швидковский — в новые интеллектуальные города.
Хотя форум технологичный, одной из ключевых тем стала программа продвижения русского языка, которую представила на форуме и.о. ректора Института русского языка им Пушкина Маргарита Русецкая. По ее словам, "русский язык сегодня – это язык науки и высоких технологий, его активно используют в ЦЕРНе, в Силиконовой долине, на МКС". "Крупнейшие бизнес-корпорации имеют представительства по всему миру, русскоговорящие сотрудники управляют высокотехнологичным оборудованием, — добавила она. – В этой ситуации крайне важно повышать уровень владения русским языком, обучать русскому языку в глобальном образовательном пространстве".
Форум проходит в шести кластерах: "Общество", "Человек", "Город", "Сети", "Космос", "Земля". Такая игровая модель позволит молодым интеллектуальным лидерам страны оказаться в мире будущего. Здесь также будут работать научные лаборатории, в которых вундеркинды смогут, например, распечатать изделие в формате 3D или просто поиграть с роботом в пинг-понг.
ВЛАДИВОСТОК, 31 окт — РИА Новости. Каждое судно, доставляющее в Арктику грузы, на обратном пути будет вывозить мусор и металлолом, которые копились там десятилетиями, сообщил в ходе военного совета во Владивостоке командующий войсками Восточного военного округа (ВВО) Сергей Суровикин.
"По предложению министра обороны России коллегией ведомства 21 октября было принято решение об участии вооруженных сил в президентской программе очистки Арктики от мусора, загрязняющего регион и наносящего ущерб его экологии. Войска и силы округа должны принять самое активное участие в этой программе. Мусором и металлоломом, копившимся в Арктике десятилетиями, должно загружаться каждое судно, доставляющее в регион грузы", — сказал Суровикин.
Он акцентировал внимание на необходимости неукоснительно соблюдать экологические требования. "Своей деятельностью они (военные) не должны нанести ни малейшего вреда уникальной экосистеме арктических территорий. В текущем году военнослужащими уже была проведена уборка бытового и хозяйственного мусора на острове Врангеля и мысе Шмидта. Около 10 тонн металлолома, в основном бочек из-под топлива, вывезены для последующей утилизации на материк килекторным судном Тихоокеанского флота. Эта практика должна быть продолжена и впредь", — отметил Суровикин.
Россия намерена укрепить свои позиции в Арктике по всем фронтам: и военно-политическому, и финансово-экономическому. Президент Владимир Путин в апреле поручил создать там единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения, укрепить границу, а также создать новый государственный орган для реализации политики России в Арктике.
Ранее сообщалось, что до конца 2014 года РФ планирует расширение военной группировки в арктической зоне. На острове Котельный разместится 99-я тактическая группа, а 80-я Отдельная мотострелковая бригада — в поселке Алакуртти Мурманской области.
Кроме того, на островах Земли Александра I (архипелаг Франца-Иосифа), Новой Земле, острове Врангеля и мысе Шмидта будут развернуты радиолокационные посты и пункты наведения авиации. Планируется усиление пограничных войск ФСБ. К октябрю 2015 года на арктических островах должны завершиться работы по восстановлению инфраструктуры противовоздушной обороны.
ВЛАДИВОСТОК, 31 окт — РИА Новости. Российские военные заселили городок на арктическом острове Врангеля, а в ноябре жилье для солдат появится на мысе Отто Шмидта, сообщил в ходе военного совета во Владивостоке командующий войсками Восточным военным округом (ВВО) Сергей Суровикин.
Россия намерена укрепить свои позиции в Арктике по всем фронтам: и военно-политическому, и финансово-экономическому. Президент Владимир Путин в апреле поручил создать там единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения, укрепить границу, а также образовать новый государственный орган для реализации политики России в Арктике.
"С 1 октября подразделения ВВО заступили на опытно-боевое дежурство по противовоздушной обороне на острове Врангеля и мысе Отто Шмидта. Буквально на днях был введен в эксплуатацию жилой блок на острове Врангеля, и в завершающей стадии находится сборка остальных модулей, а в ноябре мы планируем заселить городок на мысе Отто Шмидта. Также здесь завершено возведение воинских часовен. Подчеркну, что посещать их смогут не только военнослужащие, но и местное население", — сказал Суровикин.
По его словам, расчеты радиолокационных станций, доставленных в арктическую зону кораблями ТОФ и судами подрядных организаций, осуществляют контроль за воздушным пространством и способны обнаруживать любые современные и перспективные воздушно-космические средства в диапазоне высот от нескольких метров до нескольких десятков километров и на удалении в несколько сотен километров.
Ранее сообщалось, что до конца 2014 года РФ планирует расширение военной группировки в арктической зоне. На острове Котельный разместится 99-я тактическая группа, а 80-я Отдельная мотострелковая бригада — в поселке Алакуртти Мурманской области.
Кроме того, на островах Земли Александра I (архипелаг Франца-Иосифа), Новой Земле, острове Врангеля и мысе Шмидта будут развернуты радиолокационные посты и пункты наведения авиации. Планируется усиление пограничных войск ФСБ. К октябрю 2015 года на арктических островах должны завершиться работы по восстановлению инфраструктуры противовоздушной обороны.
МОСКВА, 30 окт — РИА Новости. Госкорпорация "Росатом" планирует до 2017 года подготовить и утвердить подпрограмму по энергоснабжению работ по освоению Арктики, предложив свои разработки, сообщил заместитель генерального директора госкорпорации "Росатом" Вячеслав Першуков.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В настоящее время под эгидой Росатома идет активное экспертное обсуждение возможностей применения технологий и продуктов, создаваемых российской атомной отраслью, для освоения Арктики.
"Мы хотим полностью к 2017 году утвердить подпрограмму освоения Арктики в области энергообеспечения, предложив свои концептуальные решения", — сказал Першуков в четверг на заседании межведомственной рабочей группы по разработке проекта "Освоение арктических территорий Российской Федерации".
По словам замглавы Росатома, в условиях Арктики планируется использовать модульные атомные станции, действующие в режме когенерации, вырабатывая электроэнергию и тепло.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 29 окт — РИА Новости. Архангельская область и Норвегия должны продолжать сотрудничество в различных сферах, считает губернатор российского региона Игорь Орлов.
"Совершенно очевидно, что отношения России и Европы пытаются подорвать извне. Удержать, сохранить, не поддаться ни на какие провокации, продолжать сотрудничество с Норвегией в транспортной сфере, в сфере развития туризма, экологического мониторинга в Арктике — вот наша задача на уровне регионов", — сказал Орлов по итогам недавнего визита в Норвегию, где состоялись торжества, посвященные 70-летию освобождения Восточного Финнмарка от немецко-фашистских захватчиков.
В рамках торжеств прошла встреча руководителей северных регионов России и Норвегии. В ней, помимо архангельского губернатора, участвовали глава Мурманской области Марина Ковтун, губернатор провинции Тромс Лине Фусдаль, губернатор провинции Нурланн Томас Нурвол и заместитель губернатора Финнмарка Бенте Хауг.
Стороны обсудили приоритетные региональные инициативы в Баренцевом сотрудничестве и двустороннее сотрудничество в БЕАР. Кроме того, было подписано соглашение между правительством Мурманской области и правлением губернии Тромс.
"Сегодня между людьми в Норвегии и в России нет разногласий. У нас одинаковое восприятие великого исторического события. Мы не очень стремимся говорить вслух о том, что базовые ценности не меняются: это любовь, семья, правда. Это то, что нас объединяет, вселяет уверенность, что нацистские настроения, которые сегодня пытаются запустить в нашу действительность, не смогут поднять голову", — отметил Орлов.
Мероприятия, посвященные празднованию 70-летия разгрома немецко-фашистских войск в Заполярье и освобождения Восточного Финнмарка Красной армией проходят с 18 октября.
Героическая оборона Мурманска длилась три года. Враг был остановлен в 50 километрах от города осенью 1941 года, и дальше не смог продвинуться в течение всей войны. В октябре 1944 войска Карельского фронта при поддержке Северного флота осуществили наступательную Петсамо-Киркенесскую операцию, закончившуюся не только изгнанием гитлеровцев с Кольской земли, но и освобождением северной части Норвегии.
МОСКВА, 29 окт — РИА Новости. "Транснефть" не планирует обжаловать санкции в суде Европейского союза: судиться дороже, чем находиться под санкциями, заявил журналистам официальный представитель российской нефтепроводной госмонополии Игорь Демин.
"Нет. Пока у нас таких планов нет", — сказал Демин по поводу возможной подачи иска.
"Так как для нас санкции, кроме моральных издержек, ничего не принесли, мы посчитали (у нас экономический блок, они посчитали), что мы от санкций финансово меньше пострадаем, чем от судебного процесса против этих санкций. Это же очень дорогое удовольствие. Пока нам судиться дороже. Денег нет", — пояснил представитель "Транснефти".
ЕС и США ввели санкции против российского нефтегазового сектора, запретив поставки оборудования для глубоководной разведки и добычи нефти, работы в Арктике и на месторождениях сланцевой нефти в РФ. Кроме того, ЕС ввел адресные санкции против ряда российских компаний, ограничив им доступ к своим рынкам капитала. В числе этих компаний — "Роснефть", "Транснефть" и "Газпром нефть".
"Газпром нефть" во вторник сообщила, что подала иск в Европейский суд общей юрисдикции в связи с санкциями. Ранее, в начале октября, суд Евросоюза зарегистрировал два иска людей по фамилии Ротенберг (на английском и французском языках) и иск от "Роснефти", которые оспаривают санкции ЕС. По данным Financial Times, иски подали "Роснефть" и Аркадий Ротенберг.
В связи с санкциями ЕС против российского банковского сектора в суд также подали ВЭБ, Сбербанк и ВТБ.
НОВО-ОГАРЕВО, 29 окт — РИА Новости. Глава Минприроды Сергей Донской на встрече правительства с президентом РФ Владимиром Путиным опроверг информацию о новых загрязнениях в Арктике.
В ходе встречи глава государства поинтересовался, действительно ли существуют проблемы загрязнения данного района, о которых он узнал на встрече с правозащитными организациями.
"Мы несколько лет назад уже приняли решение по очистке Арктики, выделили специальные средства из бюджета федерального, такая работа проводится, но вот, якобы, опять там возникают проблемы", — сказал Путин. Он добавил, что министр обороны по его поручению проверил эту информацию и не нашел подтверждений.
В свою очередь, Донской также заверил, что новых загрязнений нет. "Я тоже встречался с министром обороны, и мы как раз с ним вместе обсудили программу расширения уборки не только по тем объектам, в которых работает Минприроды, но и по другим островам, где есть места захламления. Мы вместе с Минобороны будем проводить уборку и в следующем году, и в этом году", — сказал Донской.
"По нашим данным, загрязнений нет", — заявил глава Минприроды.
Донской добавил, что уже начата работа по очистке острова Врангеля, о котором упоминали правозащитники. Кроме того, продолжается работа по очистке острова Франца Иосифа.
"В этом году вывезли несколько тысяч тонн мусора, который там накопился", — рассказал Донской, заверив, что в следующем году работы будут продолжены.

"(Остров) Франц Иосифа нужно очистить окончательно, как следует", — отметил Путин.
Первый этап сбора мусора в Арктике прошел в 2012 году, в нем приняли участие ученые, инженеры и наемные рабочие. По оценкам специалистов, на Земле Франца-Иосифа брошены бочки с 40-60 тысячами тонн нефтепродуктов и транспортная техника. Вся кампания может занять восемь лет, правительство РФ планирует выделить для этих целей 8,5 миллиарда рублей. По данным Русского географического общества, за прошедшие годы была проделана огромная работа: вывезены десятки тысяч бочек с различными горюче-смазочными материалами, более пяти тысяч тонн мазута, солярки и керосина.
МОСКВА, 28 окт — РИА Новости. "Газпром нефть" подтвердила РИА Новости обращение в Европейский суд общей юрисдикции в связи санкциями ЕС в отношении компании.
Ранее во вторник об этом сообщили СМИ.
"Газпром нефть" в числе прочих нефтегазовых компаний РФ попала в санкционные списки Запада. ЕС и США с 1 августа запретили поставки оборудования для глубоководной разведки и добычи нефти, работы в Арктике и на месторождениях сланцевой нефти в РФ. В рамках последнего пакета санкций, введенного 12 сентября, Евросоюз, в частности, ограничил доступ к своим рынкам капитала ряду российских компаний, среди которых "Роснефть", "Транснефть" и "Газпром нефть".
В начале октября суд Евросоюза уже зарегистрировал два иска людей по фамилии Ротенберг (на английском и французском языках) и иск от "Роснефти", которые оспаривают санкции ЕС. Издание Financial Times сообщало, что иски подали "Роснефть" и Аркадий Ротенберг. В суд в связи с санкциями подали также ВЭБ, Сбербанк и ВТБ.
МОСКВА, 28 окт — РИА Новости. Россия построит в Арктике 13 аэродромов и 10 технических радиолокационных пунктов для обеспечения военной безопасности страны в регионе, заявил во вторник начальник Национального центра управления обороной РФ, генерал-лейтенант Михаил Мизинцев.
"Предусмотрено строительство 13 аэродромов, одного наземного авиационного полигона, 10 технических позиций радиолокационных отделений и пунктов наведения авиации", — сказал Мизинцев на заседании Общественного совета при Минобороны.
Он подчеркнул, что для обеспечения военной безопасности России в арктической зоне поэтапно развивается инфраструктура и формируются соединения и воинские части в регионе. Он напомнил, что ведутся работы по строительству объектов на островах Котельной, Врангеля, Земля Александры, Новая Земля и на мысе Шмидта.
Мизинцев подчеркнул, что в целях подготовки к зиме и в интересах создания Арктической группировки на 100% выполнен план северного завоза: завезено более 39 тысяч тонн материальных средств, доставлено более 123 тысяч тонн груза.
МОСКВА, 28 окт — РИА Новости. Россия в 2014 году полностью закроет арктическое радиолокационное поле, а в 2015 году будет готова "встретить незваных гостей" с Севера и Востока, заявил во вторник министр обороны России Сергей Шойгу.
Министр напомнил о расширении военного присутствия России в Арктике и сообщил о том, что в настоящее время на арктических островах ведутся три экспедиции по созданию инфраструктуры.
"Таким образом, в этом году мы закроем полностью радиолокационное поле, а в 2015 году будем практически полностью готовы к встрече незваных гостей как с Востока, так и с Севера", — сказал Шойгу, выступая на заседании Общественного совета при министерстве обороны.
Глава военного ведомства напомнил также, что недавно началось восстановление аэродромов на Новосибирских островах, Земле Франца Иосифа, а также реконструируются северные аэродромы Тикси, Нарьян-Мар, Алыкель, Воркута, Анадырь и Рогачево. Все эти действия позволят, по словам министра, защищать национальные интересы в регионе.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В апреле президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
Ранее Шойгу сообщал, что уже в 2014 году российские войска будут размещены по всему арктическому поясу — от северо-западных регионов страны до Дальнего Востока.
ЛОНДОН, 28 окт — РИА Новости, Денис Ворошилов. Британская энергетическая компания BP намерена продолжать стратегические инвестиции в российскую компанию "Роснефть" и надеется на дипломатическое урегулирование вопросов между Россией и Западом, заявил финансовый директор ВР Брайан Гилвари.
"Геополитическая неопределенность в регионе сохранялась на протяжении третьего квартала года, но не оказала значительного воздействия на работу "Роснефти". BP будет в дальнейшем соблюдать режим санкций. Мы продолжим делать стратегические инвестиции в "Роснефть" и надеемся на дипломатическое решение всех существующих проблем. Мы работали в России долгие годы и продолжаем верить в возможность решения проблем", — сказал Гилвари во время телеконференции, посвященной результатам работы компании в третьем квартале 2014 года.
Гилвари добавил, что ВР с интересом следит за работой "Роснефти" в Арктике. "Результаты разведки "Роснефти" в Карском море демонстрируют долгосрочный потенциал региона и подтверждают необходимость сохранения энергетического баланса в мире", — добавил финансовый директор.
BP не участвует напрямую в нефтедобыче в Арктике. Однако BP Russian Investments Limited владеет 19,75% акций "Роснефти", поставившей одной из основных задач развитие нефтедобычи в Арктике.
МУРМАНСК, 28 окт — РИА Новости. Суда Северного флота доставили около 24 тысяч тонн различных грузов в более чем 50 частей и подразделений Северного флота и Минобороны России, дислоцированных в районах Крайнего Севера, в рамках навигационного завоза 2014 года, сообщил представитель флота Вадим Серга.
"В настоящее время завоз зимовочных запасов в труднодоступные пункты, расположенные на побережье Баренцева и Белого морей, а также на архипелагах Новая Земля, Земля Франца Иосифа и Новосибирских островов выполнен в полном объеме", — сказал он.
Доставка материальных средств осуществлялась судами обеспечения, гидрографическими и килекторными судами (вспомогательными судами для подводных работ), морскими и рейдовыми буксирами Северного флота, а также сухогрузами сторонних организаций.
По словам Серги, навигационный завоз материальных средств на летнюю навигацию был спланирован таким образом, чтобы в первую очередь доставить грузы в наиболее сложные для выгрузки пункты, не оборудованные причальным фронтом. "В приоритетном порядке обеспечивались труднодоступные пункты, расположенные на архипелагах Новая Земля, Земля Франца Иосифа и Новосибирских островов", — отметил Серга.
В рамках возобновления постоянного присутствия подразделений Северного флота в Арктике и строительства уникального военного городка замкнутого цикла "Северный клевер" только на остров Котельный было доставлено более 2,5 тысяч тонн горюче-смазочных материалов и около 7 тысяч тонн строительных материалов, техники и инженерного имущества. Всего в период навигационного завоза 2014 года суда обеспечения Северного флота совместно с судами, привлекаемыми аутсорсинговыми компаниями, было выполнено около 100 рейсов с целью доставки топлива, продовольствия и других материальных средств.
МОСКВА, 27 окт — РИА Новости. Развитие добычи углеводородов на арктическом шельфе требует создания универсальных технологических решений, которые можно было бы поставить на поток и удешевить тем самым проекты в регионе, при этом полагаться только на иностранные компании нельзя, считает советник генерального директора ООО "Газпром нефть шельф" Александр Мандель.
"Еще раз подчеркну, что сейчас для освоения арктического шельфа нам нужно создавать универсальные решения (типовые платформы, суда), чтобы поставить их на поток. Пока мы занимаемся штучным производством, а все штучное — дорого. Кроме того, необходимо уделить максимум внимания развитию подводных технологий и на 70% локализовать подобное производство в России", — сказал Мандель в интервью корпоративному изданию, отметив, что для создания таких универсальных решений потребуется около 5 лет.
Представителя "Газпром нефть шельф" не удивляет интерес иностранных компаний к российскому арктическому шельфу, поскольку геологическая изученность шельфа пока составляет только 5-10%, а вероятность открытия и впоследствии освоения крупных месторождений очень высока. "Я считаю, что нельзя полагаться только на иностранные компании. Нужно самим детально вникать во все вопросы, касающиеся освоения шельфовых месторождений, разрабатывать новые технологии, технические решения, максимально опираясь на отечественный и международный опыт", — отметил Мандель.
По его мнению, в настоящее время развивать добычные проекты на российском шельфе необходимо в Баренцево и Карском морях. "Они неплохо изучены. А вот море Лаптевых, Восточно-Сибирское море, Берингово — тут поле непаханое, там могут быть большие и пока неучтенные запасы, да и природно-климатические условия тяжелые, логистика сложная", — добавил Мандель.
ООО "Газпром нефть шельф" — компания, созданная для освоения морских нефтегазовых месторождений. Компания владеет лицензией на разработку Приразломного нефтяного месторождения, открытого в 1989 году на шельфе Печорского моря.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 25 окт — РИА Новости. Власти Архангельской области направят в Министерство культуры РФ документы о включении уникальных объектов, расположенных в высокоширотной Арктике, в госреестр объектов культурного наследия, говорится в сообщении министерства культуры региона.
Вопрос о постановке этих объектов на государственную охрану обсудили на расширенном заседании межведомственной комиссии по морскому наследию Морской коллегии при правительстве РФ, которое состоялось в Архангельске в рамках форума "Во славу Флота и Отечества!".
"На Русском Севере есть много уникальных по красоте мест, которые представляют большой архитектурный, исторический и духовный интерес. В их числе — маяки, полярная гидрометеостанция и комплекс оборонных сооружений на архипелаге Новая Земля, крест экспедиции Георгия Седова 1913-1914 годов на архипелаге Земля Франца-Иосифа, первый каменный бастион России — Новодвинская крепость", — приводятся в сообщении слова губернатора Архангельской области Игоря Орлова.
Активная работа в этом направлении началась в 2012 году. Министерство культуры Архангельской области организовало проведение государственной историко-культурной экспертизы объектов. По словам экспертов, многие объекты в настоящее время требуют больших восстановительных либо реставрационных работ. Отдаленность территорий, визиты арктических туристов также осложняют обеспечение физической охраны объектов в Арктике.
"Эти сооружения — свидетельство освоения Россией Арктики, гражданского подвига исследователей, которые там работали. Многие из них поистине уникальны. Обеспечение государственной охраны объектов культурного наследия — одно из основных направлений нашей работы", — приводятся в сообщении слова министра культуры Архангельской области Льва Вострякова.
Опираясь на заключение государственной историко-культурной экспертизы, министерство культуры региона направит в Минкультуры России документы о включении выявленных объектов культурного наследия, расположенных на территории архипелагов Новая Земля и Земля Франца-Иосифа, в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов РФ, отмечается в сообщении.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 23 окт — РИА Новости. Перспективы привлечения компаний Архангельской области к участию в работе по освоению Арктического шельфа обсудили на II международном форуме "Арктические проекты — сегодня и завтра", сообщает пресс-служба губернатора и правительства области.
По словам губернатора Архангельской области Игоря Орлова, одним из результатов первого форума в прошлом году стало комплексное вовлечение региональных производителей и поставщиков нефтегазовых услуг в масштабный проект "Ямал СПГ".
"Такие предприятия, как "Спецфундаментстрой", Северное морское пароходство, Архангельский морской торговый и речной порты и ряд других, оказывают строительные и транспортные услуги данному проекту. Региональные компании "Белфрахт" и "Оптимист" являются изготовителями шламовых контейнеров и предоставляют услуги по утилизации шлама", — приводятся в сообщении слова Орлова.
По словам министра промышленности и строительства области Андрея Шестакова, работа по привлечению региональных компаний к участию в проектах по освоению Арктического шельфа ведется в регионе уже давно. Сформирована ассоциация содействия поставщиков нефтегазовой промышленности, которая сейчас насчитывает уже 180 компаний, большинство из которых — местные производители и поставщики.
Одними из ключевых производителей, которые уже участвуют в реализации арктических проектов, являются предприятия судостроительного комплекса, входящие в состав Объединенной судостроительной корпорации. "Севмаш" и "Звездочка" уже реализовали проекты строительства ледостойкой платформы "Приразломная" и самоподъемной плавучей буровой установки "Арктическая". Кроме того, значительный потенциал имеют совместные проекты "Звездочки" и "Севмаша" по изготовлению оборудования для ветрогенераторов и Мезенской приливной электростанции.
Как отметил Шестаков, наличие мощного судостроительного комплекса в регионе привело к формированию целого ряда подрядных организаций, поставщиков и производителей судового оборудования, проектных и инжиниринговых организаций. Кроме того, потенциал предприятий региона может быть использован при транспортировке грузов, строительстве стоянок по трассе Севморпути, проведении гидрографических работ, проектировании и производстве компрессорных установок и реализации других проектов.
МУРМАНСК, 23 окт — РИА Новости. Докование и постановка на твердое основание плавтехбазы "Лепсе" с хранилищем отработанного ядерного топлива и радиоактивных отходов успешно завершены на судоремонтном заводе "Нерпа" для дальнейшей ее утилизации, сообщила руководитель пресс-службы завода Ирина Анзулатова.
По ее словам, доковая операция по постановке плавтехбазы в плавучий док "Паллада" длилась около десяти часов. "В техническом плане это была достаточно сложная процедура, поскольку впервые постановка судна осуществлялась в блок-упаковку, закрепленную на стапеле плавучего дока", — пояснила Анзулатова.
Буксировка и постановка плавтехбазы с хранилищем отработанного ядерного топлива и радиоактивных отходов внутри производилась по специально разработанной технологии. "От технических служб судоремонтного завода "Нерпа" и доковой команды снежногорского предприятия требовались безупречные технические расчеты и четкость действий, чтобы плавтехбаза попала точно в заданные размеры", — сказала представитель предприятия.
На заводе отмечают, что успешное завершение сложной доковой операции стало возможным, благодаря огромной предварительной работе, предшествовавшей этому этапу международного проекта по комплексной утилизации ПТБ "Лепсе", проектантами (АНО "Аспект-Конверсия", НИПТБ "Онега"), специалистами ФЦ ЯРБ ГК "Росатом" при поддержке международного консультанта NUVEA Ltd и финансовой поддержке Европейского банка развития и реконструкции.
Техническое решение, принятое проектантами по изготовлению блок-упаковок для обеспечения биологической защиты персонала, задействованного на разных этапах реализации масштабного проекта, в несколько раз снизили радиационный фактор и обеспечили безопасность нынешней операции и предстоящих работ по утилизации плавтехбазы на стапельной плите утилизационного комплекса судоремонтного предприятия.
Плавтехбаза "Лепсе" — судно технологического обслуживания атомного ледокольного флота. С 1963 по 1981 годы "Лепсе" обеспечивала перезагрузку ядерного топлива атомных ледоколов "Ленин", "Арктика" и "Сибирь". С 1981 года плавтехбаза использовалась только для хранения ОЯТ и РАО. В 1990 году ее поставили к причалу "Атомфлота".
МОСКВА, 23 окт — РИА Новости. Федеральное агентство по недропользованию предлагает объединить усилия "Роснефти" и "Газпрома" по разработке технологий для освоения арктических месторождений, сказал в рамках круглого стола заместитель главы Роснедра Орест Каспаров.
"Что касается Арктики, здесь сейчас, наверно, раздадим последние лицензии "Роснефти" и "Газпрому" на арктическом шельфе, и мы считаем, что две эти компании могли бы объединить усилия в плане создания потом, когда воевать уже будет не за что, консорциум по разработки технологий для освоения арктических месторождений", — сказал Каспаров в рамках Национального нефтегазового форума.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 23 окт — РИА Новости. Пятый международный форум "Во славу Флота и Отечества!", в котором примут участие около 1,6 тысячи человек, пройдет 23-25 октября в Архангельске и Северодвинске, сообщает пресс-служба губернатора и правительства области.
Форум объединит представителей Архангельской, Костромской, Нижегородской, Мурманской, Калининградской областей, республики Карелия, Москвы, Санкт-Петербурга, Крыма и Севастополя, а также партнеров из Норвегии, Финляндии, Швеции, Франции, Голландии и Сингапура.
В рамках форума состоится заседание межведомственной комиссии по морскому наследию морской коллегии при правительстве РФ, на которой будут рассматриваться вопросы сохранения национального морского наследия в арктической зоне России. "В настоящий момент в Арктике нет ни одного памятника истории, культуры и архитектуры, который был бы включен в единый государственный реестр объектов культурного наследия народов Российской Федерации. Постановка на государственный учет после соответствующей госэкспертизы позволит сохранить эти памятники, а также получить новые официальные свидетельства освоения россиянами арктических территорий", — говорится в сообщении.
Среди объектов, которые будут рассмотрены на заседании комиссии — маяки, полярная гидрометеостанция и комплекс оборонных сооружений на архипелаге Новая земля, крест экспедиции Георгия Седова на архипелаг Земля Франца-Иосифа и другие объекты.
Кроме того, Архангельская область готова выступить на форуме с рядом инициатив. В частности, речь идет об учреждении новой государственной награды — ордена адмирала флота Советского Союза Николая Кузнецова. С таким предложением в связи с 110-летием со дня рождения флотоводца губернатор Архангельской области Игорь Орлов обратился в правительство РФ.
Значимым событием станет и второй международный форум "Арктические проекты — сегодня и завтра". "Одна из целей форума — сосредоточить внимание как российского, так и нефтегазового сообщества на экономическом потенциале Архангельской области, заложить фундамент сотрудничества с нефгетазовыми операторами, развивать уже сложившиеся связи", — приводятся в сообщении слова директора ассоциации поставщиков нефтегазовой промышленности Сергея Смирнова. Кроме того, в рамках форума пройдет отраслевая выставка "Морское образование. Карьера", круглые столы, мастер-классы по направлениям кораблестроения и робототехники.С.-ПЕТЕРБУРГ, 23 окт — РИА Новости. Развитие туризма в арктических регионах обсудят эксперты на саммите "PROAрктик" 23-24 октября в Архангельске, сообщает региональное агентство по туризму и международному сотрудничеству.
Программа саммита стартует с рабочих встреч и переговоров с иностранными партнерами по развитию совместных туристских маршрутов в арктических регионах северо-запада России и Северной Европы.
В четверг в рамках саммита состоится заседание экспертной группы Баренц-проекта "Развитие трансграничного сотрудничества между северной Норвегией и северо-западом России". "На встрече обсудят результаты проведенного в рамках проекта исследования о восприятии Баренцева региона и его территорий на мировом туристском рынке. Еще одной темой разговора станут планы по развитию и продвижению совместных туристских продуктов", — говорится в сообщении.
В этот же день пройдут переговоры с представителями норвежской судоходной компании "Хуртигрутен". Планируется проработать возможные условия развития совместных трансграничных экспедиционных круизов в Баренцевом и Белом морях. Компания "Хуртигрутен" является оператором паромной линии вдоль побережья Норвегии и заинтересована в выходе на рынок северо-запада России, в том числе с целью организации круизов с посещением Мурманска, Архангельска и других туристских направлений в Белом море.
"Двадцать четвертого октября начнет свою работу основная площадка саммита "PROАрктик", в которой примут участие более 60 представителей туристских администраций субъектов Северо-Западного федерального округа, входящих в арктическую зону Российской Федерации, губерний Северной Норвегии, субъектов туристской индустрии Норвегии, Дании, Москвы, Санкт-Петербурга, Нарьян-Мара, Архангельска", — уточняется в сообщении.
Участники обсудят стратегию, ресурсы, опыт и перспективы развития туризма в Арктическом регионе, разработку новых межрегиональных и трансграничных туристских продуктов в Арктике, в том числе — круизных маршрутов.
МОСКВА, 22 окт — РИА Новости. Компания "Транзас" разрабатывает первый в России беспилотный летательный аппарат большой продолжительности полета "Ореон", который обеспечит непрерывный мониторинг российской Арктики, сообщил РИА Новости заместитель гендиректора по беспилотному направлению компании Владимир Воронов.
"В настоящее время мы разрабатываем первый в России беспилотник большой продолжительности полета, который сможет обеспечить непрерывный мониторинг российской Арктики, несмотря на то, что в российском Заполярье находится всего семь аэродромов", — сказал Воронов.
По словам представителя предприятия, взлетная масса "Ореона" составляет около тонны, а продолжительность полета — свыше 24 часов.
Компания "Транзас" с 2011 года также занимается разработкой беспилотного летательного аппарата по заказу Минобороны РФ.
МОСКВА, 22 окт — РИА Новости. РФ сможет произвести полную замену импортного оборудования и технологий в нефтегазовой сфере на отечественные аналоги или аналоги из стран, не поддержавших санкции против РФ, к 2020 году, сказал министр энергетики России Александр Новак.
"Сравнительный анализ показал, что большую часть импортируемого в настоящее время российскими компаниями оборудования и технологий возможно заменить на российский или зарубежный аналоги, произведенные в странах, не поддержавших санкции, но замена в трехлетний период может быть произведена лишь частично", — сказал он, выступая на Национальном нефтегазовом форуме.
"Полную замену некоторых видов оборудования или технологий российскими или зарубежными аналогами представляется возможным произвести к 2020 году", — сказал министр.
По словам Новака, больше всего в настоящее время Россия зависима от поставок оборудования и технологий в сфере гидроразрыва пласта, горизонтального бурения, а также сопровождающих технологий.
ЕС и США с 1 августа запретили поставки оборудования для глубоководной разведки и добычи нефти, работы в Арктике и на месторождениях сланцевой нефти в РФ. В сентябре санкции были ужесточены: теперь запрещается и предоставлять услуги для таких проектов. При этом если ограничения ЕС касаются всего российского нефтегазового сектора, то США указали конкретных получателей: "Газпром", "Газпром нефть", "Роснефть", ЛУКОЙЛ и "Сургутнефтегаз". Однако "Газпром" не попал в списки компаний, которым ЕС ограничил доступ к своим рынкам капитала, хотя среди них и есть, например, "Газпром нефть".
ХАБАРОВСК, 22 окт — РИА Новости. Современный арктический военный городок для частей Восточного военного округа (ВВО) введен в эксплуатацию на острове Врангеля, где идет восстановление инфраструктуры после 22-летнего отсутствия там российских военных, сообщил РИА Новости начальник пресс-службы округа Александр Гордеев.
Россия намерена укрепить свои позиции в Арктике по всем фронтам: и военно-политическому, и финансово-экономическому. Президент Владимир Путин в апреле поручил создать там единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения, укрепить границу, а также создать новый государственный орган для реализации политики России в Арктике.
"Арктический модульный городок "Полярная звезда" открылся на острове Врангеля. Это первый городок такого типа, введенный в эксплуатацию в Арктике, еще один на мысе Шмидта находится в стадии сборки", — сказал Гордеев.
По его словам, городок построен таким образом, что позволяет военнослужащим свободно перемещаться между блоками внутри сооружения, максимально ограничив нахождение на открытом воздухе в условиях низких температур. Комплекс включает жилой, хозяйственный и административный блоки. В комнатах, где будут проживать военнослужащие, есть доступ к интернету.
Гордеев уточнил, что раньше на острове Врангеля были военные радиолокационные части, части ПВО и запасной аэродром. Но в 1992 году они были ликвидированы.
Ранее сообщалось, что до конца 2014 года РФ планирует расширение военной группировки в арктической зоне. На острове Котельный разместится 99-я тактическая группа, а 80-я Отдельная мотострелковая бригада — в поселке Алакуртти Мурманской области.
Кроме того, на островах Земли Александра I (архипелаг Франца-Иосифа), Новой Земле, острове Врангеля и мысе Шмидта будут развернуты радиолокационные посты и пункты наведения авиации. Планируется усиление пограничных войск ФСБ. К октябрю 2015 года на арктических островах должны завершиться работы по восстановлению инфраструктуры противовоздушной обороны.
МОСКВА, 21 окт — РИА Новости. Вооруженные силы России примут участие в президентской программе очистки Арктики от мусора — соответствующее решение во вторник по предложению Сергея Шойгу приняла коллегия Минобороны.
Среди мусора на арктических островах, на которых размещены российские подразделения, есть "самолеты, которые выпускались еще в 60-е годы". Кроме того, сказал министр, "это тысячи тонн старых, пришедших в негодность нефтепродуктов, это десятки тысяч бочек".
По его словам, это "наследие" досталось России "от прошлых десятилетий, а если говорить точнее — то веков".
"Я думаю, мы сегодня оформим решением коллегии предложение об участии наших подразделений, которые работают на Земле Франца-Иосифа, мысе Шмидта, острове Врангеля, острове Котельный, Новосибирских островах, острове Новая Земля, в большой программе по очистке Арктики вместе с министерством природных ресурсов и Русским географическим обществом", — сказал Шойгу.
По его словам, десятки военных судов, которые занимаются доставкой грузов на эти острова, на обратном пути как раз могут захватить мусор.
Глава военного ведомства попросил учесть в планах работы по очистке Арктики, что в 2015 году "в них примут участие Военно-морской флот и все подразделения, размещенные на арктических островах".
МОСКВА, 21 окт — РИА Новости. Уже в 2014 году российские войска будут размещены по всему арктическому поясу — от северо-западных регионов страны до Дальнего Востока. 
"Мы довольно активно пошли в Арктику, и уже в этом году у нас появится большая часть наших подразделений по всему арктическому поясу — фактически, от Мурманска до Чукотки", — заявил во вторник министр обороны Сергей Шойгу на заседании коллегии.
По его словам, в Арктике российским военным предстоит многое привести в порядок, а многое — аэродромы, базы хранения, водозаборы, объекты энергетики — построить с нуля.
Как сообщалось, продолжаются научно-исследовательские работы, призванные обеспечить комфортное существование российских военных в условиях крайне низких температур. Так, ранее военных медиков заинтересовали разработки гражданской науки в области антистрессовых препаратов для арктической зоны.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран — членов НАТО.
В апреле президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства
МОСКВА, 21 окт — РИА Новости. Коллегия Минобороны РФ на заседании приняла решение об участии Вооруженных сил в президентской программе по очистке Арктики от мусора, загрязняющего регион и наносящего ущерб его экологии.
"Президентом нашей страны, Верховным главнокомандующим Владимиром Путиным была инициирована большая программа по очистке Арктики от всего того наследия, которое досталось нам от прошлых десятилетий, а если говорить точнее, то веков", — напомнил министр обороны Сергей Шойгу, выступая на заседании коллегии военного ведомства.
По его словам, министерство обороны в этом принимает и будет принимать самое активное участие.
"Я думаю, мы сегодня оформим решением коллегии предложение об участии наших подразделений, которые работают на Земле Франца-Иосифа, Мысе Шмидта, острове Врангеля, острове Котельный, Новосибирских островах, острове Новая Земля, в большой программе по очистке Арктики вместе с министерством природных ресурсов и Русским географическим обществом", — сказал Шойгу.
"Думаю, возражений у членов коллегии не будет", — отметил министр.МОСКВА, 20 окт — РИА Новости. Никакой необходимости в присутствии НАТО в Арктике, тем более в военных решениях, нет, заявил в понедельник глава МИД РФ Сергей Лавров.
"В натовских доктринах и анализе периодически присутствует тема о том, что в Арктике военный фактор будет возрастать в контексте обострения борьбы за ресурсы. Мы твердо исходим из того, что нет никаких проблем в Арктике, которые требуют участия НАТО", — заявил Лавров, выступая в рамках открытых лекций высших государственных и политических деятелей России в проекте "Гражданский университет".
По его словам, "более того, нет никаких проблем, которые требуют военных решений, Арктика — это территория диалога".
МУРМАНСК, 18 окт — РИА Новости. Мероприятия, посвященные празднованию 70-летия разгрома немецко-фашистских войск в Заполярье и освобождения Восточного Финнмарка (Норвегия) Красной армией, начинаются в Мурманской области в субботу, сообщили в региональном правительстве.
"Эту памятную дату город-герой отметит целым циклом патриотических мероприятий, в которых смогут принять участие и взрослые, и дети", — сообщили в пресс-службе.
В домах культуры и творчества, библиотеках, общеобразовательных учреждениях Мурманска в октябре проходят акции, выставки, часы мужества, уроки краеведения, литературные композиции, электронные презентации книжных изданий, читательские конференции, экскурсии, тематические выставки и встречи с ветеранами войны и труда.
Школьники, студенты и ветераны несут вахту памяти у мест, связанных с историей войны, выезжают к местам боев и захоронений. В субботу в центре Мурманска пройдет марш-парад воинских династий, представителей воинских частей, духовых оркестров, кадетских и курсантских классов.
"В колонне по центральному проспекту Мурманска пройдет Бессмертный полк — горожане пронесут портреты своих родственников, которые принимали участие в Великой Отечественной войне", — отметили в правительстве.
В конце следующей недели эстафету торжеств примет норвежский Киркенес. Здесь ожидают визит короля Норвегии Харальда Пятого, премьер-министра Эрны Солберг, министра иностранных дел Бёрге Бренде, у которого запланирована встреча с российским коллегой Сергеем Лавровым. Норвежцы с особым уважением относятся к памяти о войне и советским солдатам, которые освободили территорию Восточного Финнмарка осенью 1944 года.
Героическая оборона Мурманска длилась три года. Враг был остановлен в 50 километрах от города осенью 1941 года, и дальше не смог продвинуться в течение всей войны. В октябре 1944 войска Карельского фронта при поддержке Северного флота осуществили наступательную Петсамо-Киркенесскую операцию, закончившуюся не только изгнанием гитлеровцев с Кольской земли, но и освобождением северной части Норвегии.
МОСКВА, 16 окт — РИА Новости. Госкорпорация "Росатом" готова заняться энергообеспечением восстанавливаемых военных баз в Арктике с помощью мини-АЭС, сообщил РИА Новости заместитель генерального директора корпорации Вячеслав Першуков.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
"Стройки начались, идет процесс восстановления военных баз, радиолокационных баз, по охране шельфа, спасателей. Как им жить? Без энергетики жить нельзя, поэтому мы со Спецстроем, который наш партнер по ряду строек и основной партнер Минобороны по строительству военных городков и баз, пытаемся скооперироваться. Это будет простая мобильная энергосистема. Приехали, поставили и вывезли через 25 лет. Сборка полностью на заводе, транспортировка в блоке, подключение к системам тепло- и электроснабжения на месте", — сказал Першуков.
По его словам, "Росатом" разработал новые модульные системы обеспечения теплом и светом арктических баз на основе проекта "Унитерм" по созданию наземных ядерных установок малой мощности, а также кипящих водо-водяных реакторов ВК-50.
"Теоретически доказано, что реакторы мощностью до 300 мегаватт могут быть обладать естественной безопасностью, они погаснут без разгона. Поэтому для реакторов на 10 мегаватт не нужно строить большие системы пассивной безопасности, которые удорожают проект", — считает замглавы "Росатома".
Как отметил собеседник агентства, уже готовое технологическое решение предстоит оптимизировать под необходимую малую мощность, например 10-20 мегаватт. Изготовлением таких реакторов может заняться ОАО "Опытное конструкторское бюро машиностроения имени И.И. Африкантова".
МОСКВА, 15 окт — РИА Новости. Российская госкорпорация "Росатом" намерена сформировать "арктический портфель" — совокупность своих продуктов и технологий, необходимых для реализации российского проекта по развитию Арктики, сообщил заместитель генерального директора "Росатома" Вячеслав Першуков.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию.
""Росатом" — высокотехнологичная компания, которая развивает ядерные технологии, и также мы активно смотрим на смежные отрасли, где можно применить наши высокотехнологичные знания, наши решения. Для нас Арктика — это один из серьезных полигонов, которому мы хотим предложить определённый набор технологий, разработанных в "Росатоме"", — сказал Першуков, выступая в среду на форуме "Открытые инновации".
По его словам, задачами "Росатома" в арктическом проекте станут создание его энергетической концепции, логистика по Северному морскому пути, предоставление технологий в области материалов и специального оборудования для работы в условиях Арктики.
Першуков отметил, что по инициативе госкорпорации совместно со Спецстроем РФ образована межведомственная рабочая группа, которая будет разрабатывать концепцию программы по освоению арктических территорий. Эта рабочая группа уже провела заседания с ОСК, Минобороны и Институтом проблем безопасного развития атомной энергетики (ИБРАЭ), а до конца нынешнего года пройдет заседание с представителями Минэкономразвития и нефтегазовых компаний.
АТОМНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ДЛЯ АРКТИКИ
Как рассказал замглавы "Росатома", при работе в Арктике будут необходимы технологии экологической безопасности. В качестве конкретного примера он привел многофункциональный мобильный лазерный технологический комплекс МЛТК-30М, созданный предприятием "Росатома" "Троицкий институт инновационных и термоядерных исследований" (ТРИНИТИ). С помощью этого комплекса можно эффективно ликвидировать аварии на нефтяных и газовых скважинах при неконтролируемых выбросах и пожарах, а также бороться с нефтяными разливами в акваториях.
Для работ в Арктике надо будет разработать и новые модульные системы энергетического обеспечения, энергосистемы донного базирования, аккумуляторные системы в арктическом исполнении, отметил Першуков. В пример энергетических решений для наземных арктических работ он привел перспективную реакторную установку нового поколения РИТМ-200М, разработанную предприятием Росатома "ОКБМ Африкантов".
МОСКВА, 15 окт — РИА Новости. Командиры арктических подразделений Вооруженных сил России впервые проведут специальные учебные сборы на Дальнем Востоке, сообщил журналистам начальник пресс-службы Восточного военного округа полковник Александр Гордеев.
"В Дальневосточном высшем военном командном училище (филиал ВУНЦ "Общевойсковая академия ВС РФ" в Благовещенске) впервые проводятся учебные сборы с офицерами центра боевой арктической подготовки ВДВ, Береговых войск морской пехоты и войск специального назначения", — сказал Гордеев.
В течение месяца офицеры, которым предстоит готовить подчиненных к условиям низких температур, пройдут курс занятий по основам горной, технической и специальной подготовки и оказанию первой медицинской помощи.
Им выдадут специальное горное и альпинистское снаряжение, экипировку, вооружение и военную технику для применения в арктической зоне.
Сборы пройдут до конца текущего месяца и завершатся проведением контрольных занятий и итоговыми экзаменами.
Дальневосточное высшее военное командное училище — единственное в ВС РФ учебное заведение, в котором проводится подготовка офицеров для арктических подразделений. Первый набор по специальности "применение мотострелковых подразделений (арктических)" состоялся в училище осенью 2013 года.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 13 окт — РИА Новости. Молодежная экспедиция может отправиться к Северному полюсу в феврале 2015 года, сообщила РИА Новости директор Роспатриотцентра Ксения Разуваева.
Ранее глава Федерального агентства по делам молодежи (Росмолодежь) Сергей Поспелов сообщал, что к участию в экспедиции могут пригласить представителей стран арктического бассейна — США, Норвегии, Канады и Дании.
"Планируем экспедицию на февраль. Надеемся, что удастся реализовать эту задумку", — сказала Разуваева.
По ее словам, будет организован тренировочный лагерь с максимально приближенными условиями к экспедиции в Арктике. Вопрос проведения лагеря прорабатывается совместно с Ассоциацией полярников России и Русским географическим обществом.
"Хотим, чтобы финалом тренировочного лагеря стал отбор лучших участников, которые отправятся в настоящую экспедицию на Северный полюс", — добавила глава Роспатриотцентра.
МОСКВА, 13 окт — РИА Новости. Российское исследовательское судно "Адмирал Владимирский", открывшее сразу несколько островов в Северном Ледовитом океане, завершило арктическую часть своего кругосветного плавания и 16 октября направится во Владивосток, сообщили в понедельник в пресс-службе Восточного военного округа.
В воскресенье "Адмирал Владимирский" прибыл в порт Петропавловска-Камчатского, где океанографическое судно Балтийского флота пополнит запасы, а экипаж отдохнёт после трудного арктического перехода.
"Шестнадцатого октября океанограф "Адмирал Владимирский" планирует взять курс на главную базу Тихоокеанского флота порт Владивосток. В Приморскую столицу экипаж судна Балтийского флота должен прибыть в середине следующей недели", — говорится в сообщении.
"Адмирал Владимирский" вышел в кругосветку из порта приписки Кронштадт 18 августа. Маршрут судна проходил по Балтийскому, Северному, Баренцеву морям, акватории Северного морского пути.
В Северном Ледовитом океане участники экспедиции официально подтвердили открытие нового острова в море Лаптевых, которому уже дали название — "Яя". На остров высадились военные гидрографы, которые определили его точные координаты. Кроме того, экипаж судна "Адмирал Владимирский" обнаружил несколько новых островов неподалеку от Новой Земли, а также ранее неизвестные мысы и проливы.
ВЛАДИВОСТОК, 13 окт — РИА Новости. Исследовательская группа Института проблем экологии и эволюции имени А.Н. Северцова РАН готовится к экспедиции на Чукотку для изучения чукотско-аляскинской популяции белого медведя, сообщает в понедельник правительство региона.
"Исследования запланированы на октябрь-ноябрь текущего года и будут проводиться на побережье Чукотского моря в районе поселка Ванкарем Иультинского района. Работа ученых будет заключаться в отлове и обездвиживании взрослых самок белого медведя для оснащения животных ошейниками со спутниковыми передатчиками. Это позволит отслеживать маршруты перемещения медведя, места их обитания и залегания в родовые берлоги", — говорится в сообщении.
У всех животных будут взяты пробы крови, шерсти, сделаны необходимые морфометрические измерения. Эти данные необходимы ученым для последующих лабораторных исследований — генетических и гормональных анализов, определения наличия заболеваний и загрязняющих веществ. Проект нацелен не только на изучение чукотско-аляскинской популяции белого медведя, но и на объединение научного опыта и традиционных экологических знаний коренного населения Чукотки.
В работе примут участие зоологи, экологи, климатологи, ветеринары и участники движения "Умка-патруль", кроме того будут задействованы другие коренные жители поселка Ванкарем.
Исследования организованы в рамках Программы изучения белого медведя в Российской Арктике постоянно действующей экспедиции РАН по изучению животных Красной книги РФ и других особо важных животных фауны России. Финансирование проекта осуществляется Русским географическим обществом.
МОСКВА, 11 окт — РИА Новости. Министерство обороны РФ разработало специальную "дорожную карту" по соблюдению требований экологической безопасности в арктической зоне, сообщил журналистам замминистра обороны России генерал армии Дмитрий Булгаков.
Согласно утвержденной "дорожной карте", в течение нескольких лет Минобороны России планирует привести в надлежащее состояние территории дислокации воинских частей и подразделений в арктической зоне.
В настоящее время специалисты проводят оценку реального экологического состояния мест базирования войск в Арктике, в том числе тех территорий, где дислоцировались воинские части во времена СССР. "В частности, мы планируем в ближайшие несколько лет снести ветхие или разрушенные строения, провести рекультивацию территорий, то есть предстоит разобрать завалы, фундаменты, извлечь металлические конструкции и осуществить ряд других мероприятий экологического характера", — сказал Булгаков.
Среди таких мероприятий замглавы ведомства назвал предстоящий вывоз металлолома, включая бочки и иные емкости, использовавшиеся для доставки или хранения горюче-смазочных материалов.
В текущем году войска Восточного военного округа уже провели очистку остров Врангеля и района мыса Отто Шмидта от бытового и хозяйственного мусора, вывезли с этих территорий около 10 тонн различных отходов, которые были доставлены на материк для последующей утилизации.
КОГАЛЫМ, 8 окт — РИА Новости. Крупнейшая россияйская частная нефтекомпания ЛУКОЙЛ по-прежнему надеется получить от правительства допуск к освоению арктического шельфа, сообщил журналистам президент компании Вагит Алекперов.
Согласно российскому законодательству, участки недр, расположенные на континентальном шельфе РФ, имеют федеральное значение. Право на разработку шельфа имеют только компании с долей государственного участия более 50% и с опытом работы на шельфе не менее пяти лет. Фактически это только "Газпром" и "Роснефть".
"Мы рассчитываем, что федеральное правительство все-таки примет решение о допуске частных нефтяных компаний на арктический шельф, потому что мы во всем мире считаемся национальными компаниями и под теми же санкциями как и все остальные наши коллеги. Также мы считаемся частными компаниями. Такое несправедливое разделение происходит, поэтому я надеюсь, что будут урегулированы эти вопросы и потенциал, который есть у ЛУКОЙЛа, будет востребован для разведки и обустройства крупных месторождений, которые еще не открыты", — сказал Алекперов.
ЛУКОЙЛ в настоящее время работает на шельфе Каспия, участвует в проктах на шельфе Гвинейского залива, имеет квалификационынй допуск для работы на континентальном шельфе Норвегии.
МУРМАНСК, 6 окт — РИА Новости, Анастасия Яконюк. Вспышка сальмонеллеза в столовой Ловозерского ГОКа стала самой масштабной за последние десятилетия в Мурманской области — по последним данным, пострадали 189 человек, 125 госпитализированы, цифры могут еще незначительно вырасти. Медики разъясняют населению опасность заболевания и необходимые профилактические меры.
Отравление произошло на прошлой неделе на промплощадке рудника "Карнасурт" Ловозерского ГОКа в столовой предприятия, где в ночную смену ели более 360 человек. На утро пятницы были госпитализированы 17 человек, трое из которых находились в тяжелом состоянии. В субботу число отравившихся выросло до 120, к утру понедельника — почти до 190 человек. Медики опасаются, что это не окончательные цифры — в ближайшие два-три дня число заболевших может еще вырасти, хотя резкого увеличения больных не ожидается.
"Я работаю в службе 32 года. Это первое кишечное заболевание с такой численностью. Максимально у нас было в организованных коллективах до 20 человек", — сказала руководитель регионального управления Роспотребнадзора Лена Лукичева.
Подозреваются винегрет, селедка и курица
"Зарегистрировано 189 обращений за медицинской помощью сотрудников Ловозерского ГОКа, 125 госпитализированы", — сказал региональный министр здравоохранения Валерий Перетрухин, добавив, что "обращение за медицинской помощью продолжается, но не в таком количестве".
Пострадавшие оказались на больничных койках в разных районах региона — пациентов приняли Оленегорская, Мончегорская, Апатитская, Североморская, Кольская больницы.
"Хочу подчеркнуть, что речь не идет об эпидемии. В Мурманск никого не доставляли. В случае необходимости принять больных могут и другие лечебные учреждения региона", — сказала замгубернатора региона Татьяна Поронова.
По ее словам, на ГОКе, в минздраве региона сегодня знают о состоянии здоровья каждого, кто в тот злополучный день питался в столовой, только 12 человек уехали на выходные, и сейчас их пытаются найти.
"Сотрудники сообщили, что ели винегрет, селедку под шубой, курицу с картошкой", — рассказали в прокуратуре. Сейчас уже известно, что возбудителем заболевания стала сальмонелла — коварная бактерия, которая не меняет вкус еды, поэтому работники предприятия поняли, что отравились, уже гораздо позже.
Сегодня в поселке Ревда, где находится фабрика, закрыты не только столовая предприятия. Не работает школьная столовая, куда поставлялись полуфабрикаты с ГОКа, а также магазин, где тоже торговали продуктами из столовой. Единственный пострадавший ребенок — мальчик 12 лет — купил продукты именно в магазине, а съев их, обратился к медикам за помощью.
Медицинский обход, инструктаж и бактериофаг
Сколько человек теоретически могли заразиться сальмонеллезом, в региональном правительстве не говорят. По словам специалистов, заражение может произойти не только через пищу, но и контактно-бытовым путем при несоблюдении санитарных норм. Поэтому, помимо дезинфекции и генеральной уборки в столовых Ревды, медики ведут работу с населением, разъясняя опасность заболевания и меры профилактики.
"Управлением продолжается мониторинг по заболеваемости, мы проводим обследование всех домашних очагов, начали обследование медицинских учреждений, где находятся заболевшие. Проводится обследование всех субъектов деятельности, которые являлись поставщиком сырой продукции для производства в столовой", — рассказала Лукичева.
Что касается профилактики сальмонеллеза среди детей, принято решение закупить бактериофаги — специальные препараты, которые борются с возбудителем инфекции. Недельный курс придется пройти более чем 1,2 тысячи школьников и малышей поселка. Расходы по закупке препарата взял на себя Ловозерский ГОК, подразделением которого является столовая.
Нехорошая столовая
В ходе расследования установлено, что все случаи отравления связаны с употреблением пищи из столовой. При проверке были выявлены нарушения санитарных правил — при обработке сырья, хранении и реализации.
"В данном случае пищевой продукт послужил причиной. Те нарушения, которые выявлены на самом предприятии, способствуют накоплению, размножению возбудителя именно в тех концентрациях, которые могли бы вызвать заболевания. А нарушения выявлены существенные", — сказала Лукичева.
По ее словам, столовую в плановом порядке специалисты Роспотребнадзора проверяли в ноябре 2013 года. Санитарно-техническое состояние, инженерное обеспечение не вызвали нареканий, но соблюдение технологической дисциплины, режимов, даже по обеспечению работы имеющегося оборудования оказались "крайне неудовлетворительными".
"Аналогичные нарушения были выявлены в 2013 году, их за это административно наказывали, по предписанию были исполнены моменты, но работа предприятия оказалась нестабильной, допускались и сейчас допущены нарушения технологического процесса", — сказала Лукичева.
В частности, по ее словам, в столовой даже не был подключен к электричеству охлаждаемый холодильный прилавок.
Сразу после того, как стало известно о массовом отравлении, следователи возбудили уголовное дело по статье "Производство, хранение или перевозка в целях сбыта либо сбыт товаров и продукции, выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности". В понедельник по этому делу задержан первый подозреваемый — работник столовой.
Ловозерский горно-обогатительный комбинат находится недалеко от поселка Ревда Мурманской области. Комбинат производит концентрат, который используется в производстве редкоземельных металлов.
МУРМАНСК, 3 окт — РИА Новости. Отряд кораблей и судов обеспечения Северного флота, доставивший более 3 тысяч тонн грузов на Новосибирские острова в Арктике, на обратном пути преодолел в сопровождении атомного ледокола госкорпорации "Росатом" районы со сложной ледовой обстановкой в проливе Вилькицкого и вышел в Карское море, сообщил представитель флота Вадим Серга.
Ледовую проводку кораблей и судов Северного флота через пролив Вилькицкого осуществлял атомный ледокол "50 лет Победы", она была выполнена в два этапа: сначала ледово-опасные районы в сопровождении ледокола преодолели боевые корабли отряда — большой противолодочный корабль (БПК) "Адмирал Левченко", большие десантные корабли (БДК) "Георгий Победоносец" и "Кондопога", а затем суда обеспечения.
"В сопровождении атомного ледокола корабли и суда отряда Северного флота также пройдут пролив Матисена. В общей сложности ледокольная проводка продлится около 30 часов на протяжении 180 миль", — сказал Серга.
По его словам, в связи со сложными метеоусловиями в районе пролива Карские Ворота командованием отряда кораблей было принято решение осуществить переход в Баренцево море маршрутом севернее архипелага островов Новая Земля.
В ближайшее время экипажи БПК "Адмирал Левченко", БДК "Георгий Победоносец" и "Кондопога" проведут ряд тактических учений по организации всех видов обороны отряда боевых кораблей при переходе морем, конвоировании и охране каравана судов, предотвращении захвата и освобождении захваченных судов, контроле безопасности в районах трассы Северного морского пути.
Поход отряда, состоящего из шести боевых кораблей и судов обеспечения Северного флота, к архипелагу Новосибирских островов начался 6 сентября. Пятнадцатого сентября морской десант с больших десантных кораблей "Георгий Победоносец" и "Кондопога" высадился на остров Котельный. Силами отряда кораблей и судов обеспечения Северного флота к архипелагу Новосибирских островов доставлено около 3 тысяч тонн грузов.
МОСКВА, 2 окт — РИА Новости. Канадские исследователи обнаружили корабль "Эребус", на котором 160 лет назад экспедиция британского полярника Джона Франклина пыталась отыскать так называемый северно-западный проход через Северный Ледовитый океан, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс.
Потерянная экспедиция под руководством британского морского офицера Джона Франклина на кораблях "Эребус" и "Террор" должна была отыскать путь через Арктику из Атлантического в Тихий океан. Франклин и его экипаж — 128 моряков — отплыли из Британии в мае 1845 года. Последние новости о них были получены в августе того же года, дальнейшая судьба экспедиции неизвестна.
Ранее премьер-министр Канады Стивен Харпер сообщил, что полярные археологи обнаружили один из кораблей, однако какой именно, тогда установлено не было. В среду премьер отметил, что подводные археологи, тщательно изучив артефакты со дна океана и снимки поверхности земли, пришли к выводу, что это был корабль британского флота "Эребус". Считается, что именно на этом судне путешествовал и скончался сам Джон Франклин.
Судьбе пропавшей экспедиции сэра Джона Франклина посвящен известный роман "Террор" американского писателя Дэна Симмонса.
МОСКВА, 1 окт — РИА Новости. Совет директоров ОАО "Роснефть" поручил правлению компании представить долгосрочную программу развития до 2030 года на утверждение в ноябре 2014 года, говорится в сообщении компании.
Ранее глава "Роснефти" Игорь Сечин озвучивал некоторые инвестиционные планы компании до 2030 года. Так, вложения в Арктику планируются на уровне 400 миллиардов долларов, среднегодовой объем инвестиций на Дальнем Востоке компания намерена увеличить в период до 2030 года более чем в три раза по сравнению с предыдущим периодом (до 2020 года) — они превысят 1 триллион рублей в год.
В мае Сечин заявил, что "Роснефть" к 2030 году сможет получать на месторождениях Восточной Сибири и Дальнего Востока 45 миллиардов кубометров газа в год.
На заседании совета директоров было принято решение о корректировке ключевых показателей консолидированного бизнес-плана компании на 2014 год и одобрено создание подкомитета по стратегическому планированию Арктического развития. Подкомитет возглавит член совета директоров компании Артур Чилингаров.
Совет директоров также назначил заместителем председателя правления вице-президента по кадровым и социальным вопросам Юрия Калинина.
МОСКВА, 1 окт — РИА Новости. Министерство обороны России завершило доставку необходимых запасов материальных средств, включая военную технику, для группировок войск в Арктике, гарнизонов Крайнего Севера, Сибири и Дальнего Востока. Об этом сообщил в среду журналистам заместитель министра обороны РФ генерал армии Дмитрий Булгаков.
"Завершена поставка специальной гусеничной и колесной техники для оснащения этих группировок. Вся техника отвечает требованиям по повышенной проходимости и способна работать в условиях крайне низких температур", — сказал он. "В местах дислокации группировок войск в арктической зоне уже создан полуторагодичный запас горюче-смазочных материалов, в том числе котельного топлива, продовольствия, вещевого и медицинского имущества", — заявил замминистра.
Он информировал, что в ходе северного завоза в гарнизоны и воинские части, дислоцированные в районах Крайнего Севера, Сибири и Дальнего Востока, в общей сложности доставлены свыше 123 тысяч тонн материальных средств. "Почти 190 пунктов — маяков, островов, воинских частей и гарнизонов, где проживают более 20 тысяч военнослужащих и членов их семей, а также гражданского персонала, выполняющего различные задачи на объектах Минобороны России, обеспечены необходимым продовольствием, вещевым и медицинским имуществом, горючим, твердым и жидким топливом", — уточнил Булгаков.
Доставка материальных средств в навигацию 2014 года осуществлялась предприятиями-поставщиками (более 60 процентов от общего объема), около 30 процентов доставлено судами транспортных организаций, около 10 процентов — судами вспомогательного флота (килекторными судами, морскими буксирами, рейдовыми буксирными катерами и другими), самолетами военно-транспортной авиации, автомобильным и железнодорожным транспортом, перечислил замглавы ведомства участвовавшие в поставках средства.
МОСКВА, 1 окт — РИА Новости. Экипаж российского военного вертолета Ми-26 спас белого медвежонка в Арктике, накормив кашей и отвезя в заповедник, сообщил в среду журналистам начальник пресс-службы Восточного военного округа полковник Александр Гордеев.
"Выполняя плановый полет по доставке материальных средств из Анадыря на остров Врангеля, вертолетчики обратили внимание на мечущегося по побережью белого медвежонка. Совершив облет территории и не обнаружив медведицы, вертолетчики приняли решение совершить высадку и найти животное", — сказал он.
После поисков на вездеходе военнослужащие обнаружили изможденного и голодного медвежонка, который спокойно воспринял появление людей, даже не попытавшись убежать. Напротив, поев предложенной разогретой каши из сухого пайка, хищник "позволил погрузить себя в транспорт".
Экипаж вертолета назвал найденыша Умкой и передал его в заповедник на острове Врангеля местному егерю.
МУРМАНСК, 1 окт — РИА Новости. Отряд боевых кораблей и судов обеспечения Северного флота завершил выполнение задач на архипелаге Новосибирских островов, доставив в Арктику около 3 тысяч тонн грузов, и взял курс в пункты постоянного базирования, сообщил представитель флота Вадим Серга.
Отряд кораблей и судов Северного флота, возглавляемый большим противолодочным кораблем "Адмирал Левченко", прибыл в залив Стахановцев Арктики, расположенный у западного побережья острова Котельный архипелага Новосибирских островов 15 сентября. В этот же день на остров Котельный высадился морской десант с кораблей "Георгий Победоносец" и "Кондопога".
"Силами отряда кораблей и судов обеспечения Северного флота к архипелагу Новосибирских островов доставлено около 3 тысяч тонн грузов — техники, имущества, материальных средств", — сказал Серга.
По его словам, планируется, что переход отряда кораблей и судов в главную базу Северного флота — город Североморск морем Лаптевых, Карским и Баренцевым морями продлится немногим более недели. Районы со сложной ледовой обстановкой на отдельных участках проливов Матисена и Вилькицкого корабли и суда Северного флота преодолеют в сопровождении атомных ледоколов госкорпорации "Росатом".
Тактическая группа Северного флота, доставленная на архипелаг Новосибирских островов, 23 сентября приняла участие в учении по охране островной зоны и морского побережья России в Арктике во взаимодействии с большим противолодочным кораблем "Адмирал Левченко", успешно выполнив комплекс зенитных и ракетных стрельб.
В настоящее время на острове Котельный продолжаются работы по строительству военного городка замкнутого цикла "Северный клевер" и развертыванию других элементов арктической инфраструктуры.
Переход отряда, состоящего из шести боевых кораблей и судов обеспечения Северного флота, к архипелагу Новосибирских островов начался 6 сентября и продолжался около восьми суток. За это время корабли и суда прошли около 2 тысяч морских миль. Более 180 миль на переходе моряки-североморцы преодолевали в сложной ледовой обстановке в сопровождении двух атомных ледоколов "Росатома".МОСКВА, 1 окт — РИА Новости. Новое арктическое командование "Север" будет сформировано в России до 2017 года, в него войдут две бригады Сухопутных войск, сообщил журналистам главнокомандующий Сухопутными войсками РФ генерал-полковник Олег Салюков.
"Для защиты национальных интересов в Арктике создается межвидовая группировка войск (сил). В настоящее время завершается формирование отдельной мотострелковой бригады (арктической) в Мурманской области. Вторая арктическая бригада будет сформирована в течение 2016 года в Ямало-Ненецком автономном округе", — сказал Салюков, отвечая на вопрос журналистов о создании нового арктического командования "Север".
Главком пояснил, что этим соединениям предстоит решать задачи патрулирования прибрежной зоны; охраны объектов и территорий вдоль берегов северных морей и Северного Ледовитого океана; обеспечения прохода и сопровождения кораблей по Северному морскому пути, а также демонстрации военного присутствия в Арктике. Вооружения и специальная экипировка будут способствовать успешному выполнению личным составом задач в северных широтах. Боевая подготовка будет организована с учетом климатических условий.
"Арктические соединения будут оснащены высокопроходимыми транспортными средствами — двухзвенными транспортерами, снегоходами, кораблями на воздушной подушке", — добавил он.
Россия намерена укрепить свои позиции в Арктике по всем фронтам: и военно-политическом, и финансово-экономическом. Президент Владимир Путин в апреле поручил там создать единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения, укрепить границу, а также создать новый государственный орган для реализации политики России в Арктике.
До конца 2014 года Россия планирует расширение военной группировки в арктической зоне. На острове Котельный разместится 99-я тактическая группа, а 80-я Отдельная мотострелковая бригада — в поселке Алакуртти Мурманской области. Кроме того, на островах Земли Александра I (архипелаг Франца-Иосифа), Новой Земле, острове Врангеля и мысе Шмидта будут развернуты радиолокационные посты и пункты наведения авиации. Планируется усиление пограничных войск ФСБ. К октябрю 2015 года на арктических островах должны завершиться работы по восстановлению инфраструктуры противовоздушной обороны.
МОСКВА, 29 сен — РИА Новости. Минэнерго РФ не располагает данными о том, что зарубежные нефтесервисные компании сворачивают свою деятельность по проектам в РФ, сообщил журналистам замглавы министерства Кирилл Молодцов.
ЕС и США с 1 августа запретили поставки оборудования для глубоководной разведки и добычи нефти, работы в Арктике и на месторождениях сланцевой нефти в РФ. В сентябре санкции были ужесточены: теперь запрещается и предоставлять услуги для таких проектов. При этом если ограничения ЕС касаются всего российского нефтегазового сектора, то США указали конкретных получателей: "Газпром", "Газпром нефть", "Роснефть", ЛУКОЙЛ и "Сургутнефтегаз". Кроме того, в рамках последнего пакета санкций, введенного 12 сентября, Евросоюз, в частности, ограничил доступ к рынкам капитала ЕС ряду российских компаний, среди которых "Роснефть", "Транснефть" и "Газпром нефть".
Отвечая на вопрос, есть ли данные о том, что какие-либо зарубежные нефтесервисные компании сворачивают деятельность в РФ, Молодцов сказал: "У Минэнерго нет таких данных".
Как США и Евросоюз ввели санкции против российских политиков и бизнесменов
США и ЕС не признают присоединения Крыма к России и обвиняют Москву во вмешательстве в дела Украины. Россия это отрицает и называет подобные обвинения неприемлемыми. Западные страны с марта уже несколько раз вводили санкции в отношении ряда российских политиков, бизнесменов и компаний и угрожали расширить ограничительные меры. Последним случаем применения подобной практики стали сентябрьские санкции.
Полный список российских граждан и компаний, попавших под санкции, — в материале РИА Новости >>

МОСКВА, 27 сен — РИА Новости. Глава государственной нефтяной компании Роснефть Игорь Сечин надеется, что в Карском море будет открыто еще много месторождений углеводородов.
Ранее в субботу Роснефть заявила об обнаружении нефти на лицензионном участке Восточно-Приновоземельский-1 в Карском море по итогам бурения на самой северной в мире арктической скважине "Университетская-1". Карская нефть по первичным результатам анализа сопоставима с сортом Siberian Light. Предварительная оценка ресурсной базы только по первой открытой ловушке оценивается в 338 миллиардов кубометров газа и более 100 миллионов тонн нефти.
"Я думаю, что работу над дальнейшим развитием Карской морской провинции мы продолжим и таких месторождений будет открыто еще много", — сказал Сечин в интервью "Россия 24".
В частности, отвечая на вопрос, почему месторождение назвали "Победа" и над кем или чем эта победа, Сечин сказал: "Самая главная победа — это победа над самим собой. Победа — это не случайно, это следует той перспективе, которая есть у нас, и за этой победой номер 1 будет еще, как минимум, 30 побед, а может быть и больше. Скорее всего, больше".
По словам президента Роснефти, задача компании при разведочном бурении в Карском море состояла в том, чтобы доказать продолжение западносибирских нефтегазоносных структур на шельф Арктики, в частности в район Карского моря. "Я считаю, и наши партнеры это подтверждают, что эту задачу мы выполнили", — сказал он.
Говоря о санкциях Запада в отношении российского нефтегазового сектора, которые затронули, в частности, этот проект Роснефти и ExxonMobil, Сечин отметил, что "санкции — это минимальные сложности, которые могли бы возникнуть при реализации этого проекта". "Если говорить о бурении на Карском море и вообще о разработке шельфа, этот проект представляется значительно более сложным, чем даже атомные проекты и освоение космоса. Здесь совершенно другие среды, давления и то, что удалось сделать, — это заслуга большого количества людей из нашей компании и наших партнеров", — сказал глава Роснефти.
Роснефть осуществляет реализацию этого проекта совместно с американской ExxonMobil. Соглашение о сотрудничестве по разработке Восточно-Приновоземельских блоков в Карском море и Туапсинского прогиба в Черном море стороны подписали в 2011 году. В обмен на долю в 33% на разработке в Карском море ExxonMobil согласилась покрыть большинство расходов, связанных с разведочным бурением, которые составили более чем 3,2 миллиарда долларов.
МУРМАНСК, 26 сен. — РИА Новости, Анастасия Яконюк. Изменение климата особенно заметно на арктических просторах, потепление вынуждает морских "аборигенов" менять привычные места обитания, адаптироваться к новым условиям и приспосабливаться к необычным соседям, считают ученые научных институтов Мурманской области, занимающиеся изучением влияния климата на экосистемы и хозяйственную деятельность в Арктике.
Проблемы и особенности, связанные с изменением климата на севере, обсуждались на семинаре в Мурманске. В научных кругах нет единства: можно ли считать изменения, происходящие в природе в последние десятилетия, глобальным потеплением климата на планете или эти периоды являются естественными циклами, и заметное потепление в будущем сменится периодом похолодания.
Однако в одном ученые единодушны: Арктику не зря называют "кухней погоды", изменения наиболее заметны в северных широтах — почти всем обитателям северных морей пришлось так или иначе поменять свои привычки и даже ареалы обитания, чтобы приспособиться к новым условиям.
Положительная аномалия становится нормой
Наблюдения за погодой на Кольском полуострове ведутся с середины XIX века, к 1941 году здесь работали 25 пунктов наблюдений. В период расцвета гидрометеослужбы в 80-х годах данные о температуре, влажности и прочие показатели собирали 46 станций, сегодня, после оптимизаций и реорганизаций службы, их осталось 27, в том числе на Шпицбергене.
Рисуя кривые наблюдений за температурой, метеорологи делают вывод: начиная с 1976 года, год за годом, среднесезонная температура воздуха в северных широтах уверенно повышается.
"С 1936 года прибавка составила 0,07 градуса за 10 лет, с 1976 скорость потепления на Кольском полуострове соответствует 0,6 градуса на каждые 10 лет. На Кольском полуострове скорость потепления несколько выше, чем в целом по России", — говорит главный синоптик мурманского гидрометцентра Елена Сиеккинен.
При этом, анализируя погоду последних лет, специалист отмечает, что 2013 год стал 11-м в череде лет с положительной аномалией среднесезонной температуры воздуха. В этом году температура большинства месяцев была выше климатической нормы. А самым теплым оказался февраль, отклонение от среднемесячной температуры, например, на Шпицбергене, составило 12 градусов — такой аномалии не было за весь период наблюдений, отмечает Сиеккинен. Прошедшая зима на Кольском полуострове, по данным синоптиков, оказалась одной из самых теплых с 1936 года.
Птиц меньше, рыбы больше
Задача ученых сегодня — понять, как меняется состояние флоры и фауны в связи с климатическими катаклизмами, кто лучше чувствует себя в условиях потепления, а кому повышенные температуры не нравятся. Ученые научных институтов в Мурманске наблюдают за тем, каких видов становится больше, а каким грозит вымирание.
"Все морские животные — это холоднокровные виды, они очень чувствительны к условиям окружающей среды. В условиях изменений это значимо отражается на их поведении и размножении, распределении по площади моря. Все гидробионты делятся на тех, для кого благоприятны атлантические воды, и тех, кому предпочтительнее арктические. Потепление для одних благоприятно, для других нет", — отмечает сотрудник Полярного научно-исследовательского института (ПИНРО) Константин Соколов.
Ученые ПИНРО с удовлетворением констатируют: запасы трески в северных морях сегодня как никогда богатые. Совсем недавно нерестовая биомасса достигла своего исторического максимума. Сейчас количество рыбы, представляющей основной вид для промысловиков, несколько снижается, однако это естественный процесс, отмечает Соколов.
"Опасений за основные промысловые виды нет, за исключением некоторых — с гребешком не все благополучно", — поясняет ученый.
Но если треска чувствует себя в нынешних условиях в прямом смысле как рыба в воде и активно размножается, то некоторым видам птиц, которые десятилетиями обустраивали свои колонии на Кольском полуострове, приходится покидать насиженные места. И связано это в первую очередь с перераспределением рыбных запасов в акватории Баренцева моря, которые зависят от температурного режима вод.
Ученые объясняют — при потеплении идет перераспределение: в восточных районах птицы чувствуют себя более комфортно, численность их в колонии растет, а вот в западных участках количество рыбных запасов уменьшается.
"Это негативно сказывает на состоянии птичьих базаров — падает численность, снижается репродуктивная способность. Колонии в западной части деградируют", — отмечает научный сотрудник мурманского морского биологического института (ММБИ) Алексей Ежов.
По его мнению, птицы — это яркий индикатор состояния вод Баренцева моря. Ученые наблюдают за тем, как стремительно снижается число западных колоний таких птиц, как моевка, кайры, чистики, крупные чайки.
"С конца 80-х годов в городе стало много крупных чаек. На побережье они больше не видят себе пропитания, а в городе полно мусора, птицы выходят на несвойственные территории", — отмечает Ежов.
По подсчетам ученых, за последние 14 лет западная колония на полуострове Рыбачьем сократилась с 50 тысяч гнездящихся пар до 25 тысяч. И это меняет ситуацию не только на севере.
"Наши птицы мигрируют в южные районы на зимовки. Не воспроизводя здесь свою численность, они в меньшем количестве улетают на зимовки, там начинаются процессы замещения традиционных видов нетрадиционными, нарушается баланс между "было" и "стало", — отмечает ученый.
Незваные гости в северных морях
Особенность северных морей заключается в низком видовом разнообразии, доминировании отдельных видов, что, с одной стороны, удобно для рыбаков — нет необходимости постоянно менять орудия и методы лова, но с другой — это приводит к перелову.
"Увеличение видового разнообразия говорит о том, что мы имеем перелов массового вида", — отмечает замдиректора по науке ММБИ Дмитрий Ишкулов.
В последние годы ученые наблюдают появление в арктических морях несвойственных этой зоне видов, и связано это не только с изменением климата, но и с деятельностью человека. В частности, в качестве примера ученый приводит интродукцию горбуши — она была выпущена в Белом море несколько десятилетий назад, и сейчас ее можно встретить у берегов Шпицбергена и Исландии. При этом, являясь ценной рыбой, она все же может вытеснить "аборигена" северных морей — семгу.
"Великое переселение" камчатского краба началось в 60-х годах прошлого века, сегодня этот вид прекрасно себя чувствует в арктических условиях и быстро размножается, отмечают биологи. Некоторые ученые связывают появление на севере краба-стригуна с тем, что несколько особей когда-то случайно попали в одну партию с камчатским сородичем и "зайцем" переехали на север.
Есть и другие версии. "Основная — его перенос с балластными водами, и в связи с этим все серьезней встает вопрос о контроле балластных вод, тогда интродукция новых видов маловероятна", — говорит Ишкулов.
Еще один способ проникновения в северные моря несвойственных видов — "побег" из садков рыбы, которую предприятия аквакультуры выращивают на открытых водоемах. При этом промышленники используют чужеродные или генномодифицированные виды, отмечают ученые. Таким "непрошеным гостем" можно считать радужную форель, воспроизводящую свою популяцию в реках восточного Мурманска и озере Имандра.
Однако появление новых видов обитателей на севере не всегда связано с деятельностью человека. Биологи припоминают поимку рыбы-иглы, которая является типично южным видом, или почти тропической луны-рыбы, а также тунца, атлантической сельди, скумбрии, макрелещука.
"Появление новых видов оказывает влияние на "аборигенов", ведет к изменению промысловых путей, смене объектов питания, нарушению биопродуктивности водоемов, изменению генофонда, потере экосистемами их устойчивости", — делает вывод Ишкулов.
При этом биолог отмечает: главная задача ученых состоит в том, чтобы выяснить, какие изменения являются естественными, а какие произошли под влиянием человека, и насколько эти изменения вредны для природы.
"Вред для природы все равно, так или иначе, потом ударит и по человеку", — считает ученый.
Сегодня ученые едва ли могут с уверенностью сказать, продолжится ли потепление в северных широтах в ближайшие годы или этот цикл скоро сменится новым "ледниковым периодом". Пока метеорологи обещают, что ближайшая зима на Кольском полуострове снова окажется теплее нормы.
МОСКВА, 25 сен — РИА Новости. Саперы авиационного командования Западного военного округа провели демонтаж стрелы старого портального крана с использованием минно-взрывного оборудования на архипелаге Новая Земля, сообщил начальник пресс-службы ЗВО полковник Олег Кочетков.
"Инженеры выполнили демонтаж 80-тонной стрелы старого портального крана, впервые применив уникальную технологию — "имплозивную ультразвуковую резку" (направленный последовательный подрыв специальных инженерных зарядов). Вес самого крана составил около 500 тонн. Особенностью уникальной инженерной операции стало то, что работы проводились на высоте более 50 метров, в условиях сильного ветра и сложных метеоусловиях", — сказал Кочетков.
Он подчеркнул, что ранее в России инженерные работы с использованием этой технологии на такой высоте не выполнялись. И специалистов инженерной службы объединения ВВС и ПВО округа наградили сертификатами участников рекорда от Книги рекордов России.
Полковник также отметил, что успешное выполнение задачи в Заполярье позволило своевременно подготовить причал к так называемому Северному завозу (доставке запасов на зимний период в труднодоступные гарнизоны ЗВО).
Военнослужащие инженерно-саперного батальона объединения ВВС и ПВО Западного военного округа в 2009 году уже попадали в Книгу рекордов Гиннесса и Книгу рекордов России, выполнив задачи по разрушению взрывным способом здания высотой более 460 метров.МОСКВА, 24 сен — РИА Новости. Вопрос о продаже 82-го судоремонтного завода в Мурманске "Роснефти" решен, сообщил в среду президент российской государственной "Объединенной судостроительной корпорации" Алексей Рахманов.
"Задержки там особенно никакой нет. Основной проект продажи 82-го завода "Роснефти" согласован", — сказал Рахманов на пресс-конференции по случаю 100 дней с момента вступления в должность главы ОСК.
"Интерес к мурманскому активу оказался нешуточным", — добавил он.
Летом стало известно о том, что "Роснефть" планирует разместить опорную береговую базу на 82-м судоремонтном заводе в Мурманской области для обеспечения шельфовых проектов в западной Арктике, а также несколько заводов.
ПЕТРОПАВЛОВСК-КАМЧАТСКИЙ, 23 сен — РИА Новости. В ходе стратегического командно-штабного учения "Восток-2014" войсками отработан ряд учебно-боевых задач в Арктике, стрельбы из ракетных комплексов "Искандер" и "Панцирь-С", доложил во вторник президенту РФ Владимиру Путину министр обороны генерал армии Сергей Шойгу.
"Для защиты интересов Российской Федерации в регионе (Арктике — ред.) продолжается развитие его военной инфраструктуры. В рамках учения отрядом боевых кораблей Северного флота совместно с судами Мурманского морского пароходства и ледоколами "Росатомфлота" осуществлена доставка личного состава и техники тактической группы на остров Котельный (архипелаг Новосибирские острова)", — доложил Шойгу Путину в ходе видеоконференции из Петропавловска-Камчатского.
Министр сообщил, что в ходе учений с позиции на острове Котельный выполнены боевые стрельбы зенитным ракетно-пушечным комплексом "Панцирь-С" по мишени, запущенной с подвижного берегового ракетного комплекса "Рубеж". "Цель успешно поражена", — сообщил министр.
Он отметил, что также в районе архипелага Новосибирские острова проведены боевые стрельбы зенитным ракетным комплексом "Кинжал" с большого противолодочного корабля "Адмирал Левченко".
Кроме того, в рамках учений на острове Врангеля и мысе Шмидта завершаются мероприятия по постановке на боевое дежурство радиолокационных отделений и пунктов наведения авиации.
"Впервые на остров Врангеля высажен тактический воздушный десант из состава 83-й отдельной десантно-штурмовой бригады ВДВ и 155-й отдельной бригады морской пехоты Тихоокеанского флота", — сказал министр. Он сообщил, что учения продолжатся до 25 сентября.
Также, по словам Шойгу, в ходе учений "Восток-2014" оперативно-тактические ракетные комплексы "Искандер-М" поразили две мишени на дальности 200 километров. Два стратегических бомбардировщика Ту-95МС осуществили пуски крылатых ракет по объектам условного противника на полигоне "Кура" (Камчатка). Одновременно два истребителя МиГ-31 морской авиации Тихоокеанского флота провели условный перехват бомбардировщиков и поражение их в воздухе.
Как идет перевооружение Российской армии
Реформа, начатая в 2008 году, стала самой крупной в Российской армии за всю постсоветскую историю. Существенно изменилась система военного управления, сократилась общая численность армии, при этом доля военнослужащих по призыву снизилась, а число контрактников увеличилось. Значительно выросли зарплаты офицеров, решаются их жилищные проблемы. Но главное — удалось принять беспрецедентную по объемам программу перевооружения армии до 2020 года.
Доля нового оружия в армии за эти годы повысилась до 16%, а к 2020 году, как ожидается, составит 70%.
Владимир Путин: "Государство выделяет на эти цели (перевооружение армии) огромные деньги. Именно огромные. Напомню, что в 2003 году общий объем бюджета Минобороны составлял 600 миллиардов рублей. В этом году после последней корректировки бюджета в целом расходы на Минобороны составят 2,3 триллиона рублей".
Какое вооружение поступит в армию в 2014 году
Минобороны планирует в 2014 году довести оснащенность армии современными образцами вооружения и техники до уровня 30%. В этом году планируется продолжить работы по перевооружению ракетных полков РВСН на ракетные комплексы "Ярс" мобильного базирования. Наряду с этим продолжится перевооружение на ракетные комплексы "Ярс" стационарного базирования Козельского ракетного соединения.
Кроме того, планируется переоснащение двух ракетных бригад Сухопутных войск на ракетные комплексы "Искандер" и двух зенитно-ракетных полков на зенитно-ракетные системы С-400. О других ожидаемых событиях этого года в области обороны читайте в материале РИА Новости >>
"Буратино", "Балеринка" и "Молодец" российского оборонного комплекса — в материале РИА Новости >>
НОВОРОССИЙСК, 23 сен — РИА Новости. "Роснефть" и американская ExxonMobil завершат буровые работы в Арктике 10 октября, как и планировалось ранее, сообщил журналистам министр природных ресурсов Сергей Донской.
"Работы идут в графике", — сказал Донской. По его словам, после окончания бурения последует демобилизация работ. "Фактически в этом году никаких работ больше делать там нельзя", — добавил министр.
В минувшую пятницу появилась неофициальная информация, что американская ExxonMobil была вынуждена приостановить работы по этому проекту из-за санкций США против российского нефтяного сектора. Однако затем выяснилось, что американские власти выдали ExxonMobil лицензию на продолжение разведочного бурения скважины "Университетская-1" в Карском море, "чтобы обеспечить безопасное (для экологии — ред.) и ответственное сворачивание операций".
ExxonMobil Russia и "Роснефть" в августе текущего года начале разведочное бурение на платформе West Alpha на самой северной скважине России — Университетская-1 в Карском море. Как отмечал ранее Bloomberg, работы были рассчитаны на 70 дней, но в связи со вступлением в силу новых санкций американские компании должны до 26 сентября завершить реализацию попавших под запрет проектов с российскими партнерами.
МОСКВА, 20 сен — РИА Новости. Инцидент с участием российских истребителей, которые, как сообщалось, были перехвачены самолетами американских и канадских ВВС в районе Аляски, не свидетельствует об угрозе национальной безопасности США, пишет в субботу британская газета Daily Mail со ссылкой на представителя Объединенного командования аэрокосмической обороны Северной Америки (NORAD) Джона Корнелио.
"Мы не рассматриваем эти полеты как угрозу", — заявил Корнелио, слова которого приводит издание. Он также добавил, что за последние пять лет ВВС США свыше 50 раз перехватывали российские самолеты, приближавшиеся к территории Соединенных Штатов, и подобного рода процедура является стандартной.
В ночь на субботу сообщалось, что шесть многоцелевых истребителей МиГ-35 вошли в зону идентификации противовоздушной обороны США в районе Аляски. После того, как об этом стало известно, им навстречу вылетели самолеты американских и канадских ВВС. Как отмечает издание, российские истребители не нарушили воздушное пространство США или Канады.
Между тем начальник пресс-службы ЗВО полковник Олег Кочетков ранее сообщал, что экипажи российских истребителей, бомбардировщиков, транспортной и армейской авиации Западного военного округа (ЗВО) начали летно-тактические учения в Арктике.
В рамках учений летный состав должен отработать совместные действия по охране воздушных рубежей, перехвату воздушных целей, нанесению авиационного удара по мишеням на земле, а также выход из-под удара авиации и средств ПВО.
МОСКВА, 20 сен — РИА Новости. Шесть истребителей вошли в зону идентификации противовоздушной обороны (ПВО) США и были перехвачены самолетами американских и канадских ВВС в районе Аляски, заявил представитель Объединенного командования аэрокосмической обороны Северной Америки Джефф Дэвис.
"Группа российских самолетов сделала петлю в южном направлении, возвращаясь на запад в сторону России", — сказал он.
Между тем начальник пресс-службы ЗВО полковник Олег Кочетков ранее сообщал, что экипажи российских истребителей, бомбардировщиков, транспортной и армейской авиации Западного военного округа (ЗВО) начали летно-тактические учения в Арктике.
В рамках учений летный состав должен отработать совместные действия по охране воздушных рубежей, перехвату воздушных целей, нанесению авиационного удара по мишеням на земле, а также выход из-под удара авиации и средств ПВО.
СОЧИ, 19 сен — РИА Новости. Новый пакет санкций Запада не сказывается на работе "Газпром нефти" по Долгинскому месторождению на арктическом шельфе РФ, сообщил РИА Новости заместитель генерального директора "Газпром нефти" Вадим Яковлев.
"По Долгинскому все работы продолжаются, мы не чувствуем, что как-то это (новый пакет санкций — ред.) сказывается", — сказал Яковлев, отвечая на соответствующий вопрос. Он также отметил, что бурение на месторождении уже закончилось. При этом он отказался прокомментировать, как в настоящее время западные санкции в отношении финансов сказываются на деятельности компании.
ЕС и США с 1 августа запретили поставки оборудования для глубоководной разведки и добычи нефти, работы в Арктике и на месторождениях сланцевой нефти в РФ. В сентябре санкции были ужесточены: теперь запрещается и предоставлять услуги для таких проектов. При этом если ограничения ЕС касаются всего российского нефтегазового сектора, то США указали конкретных получателей: "Газпром", "Газпром нефть", "Роснефть", ЛУКОЙЛ и "Сургутнефтегаз".
Лицензию на Долгинское месторождение "Газпром" получил в 2005 году, предполагалось, что добыча на нем начнется в 2016 году, однако осенью прошлого года сроки были перенесены на 2020 год в связи с задержкой изготовления оборудования. Пиковый объем добычи ожидается в 6-7 миллионов тонн в год. "Газпром" в 2010 году передал "Газпром нефти" лицензии на разработку Приразломного и Долгинского месторождений в рамках процедуры консолидации нефтяных активов газового холдинга на балансе дочерней компании. Запасы Долгинского месторождения оцениваются в 130-140 миллионов тонн.
СОЧИ, 19 сен — РИА Новости. Европейские нефтегазовые компании Shell и Total намерены продолжать реализацию своих проектов в России, несмотря на введенные против страны санкции, заявили главы их российских подразделений в рамках сочинского экономического форума.
"Наша стратегия касательно России не изменилась. Есть долгосрочные проекты, и мы хотели бы продолжать работать в России… Мы пройдем через трудности, но надеемся, что вместе", — сказал председатель британско-нидерландского концерна Shell в России Оливье Лазар.
Он призвал политиков не играть с энергетикой, так как это очень хрупкая отрасль.
"Есть санкции, но работать все равно надо. Нам не нравится работать в условиях санкций, но мы продолжаем работать несмотря на них. Мы будем стоять до конца", — сказал гендиректор компании "Тоталь разведка разработка Россия" (дочерняя структура французской Total) Жак де Буассезон.
Он отметил, что политические проблемы должны решаться политическими же методами.
ЕС и США с 1 августа запретили поставки оборудования для глубоководной разведки и добычи нефти, работы в Арктике и на месторождениях сланцевой нефти в РФ. В сентябре санкции были ужесточены: теперь запрещается и предоставлять услуги для таких проектов. При этом если ограничения ЕС касаются всего российского нефтегазового сектора, то США указали конкретных получателей: "Газпром", "Газпром нефть", "Роснефть", ЛУКОЙЛ и "Сургутнефтегаз".СОЧИ, 19 сен — РИА Новости. Глава Минприроды Сергей Донской полагает, что высока вероятность приостановки совместного бурения "Роснефти" и ExxonMobil в Арктике, но официальной информации у него пока нет.
"Вероятность высокая, скорее всего, остановили", — сказал Донской журналистам, добавив, что в субботу будет обсуждать этот вопрос с вице-президентом "Роснефти" Ларисой Каландой.
В "Роснефти" отказались прокомментировать РИА Новости заявления министра.
США ввели 12 сентября ограничения на поставку или реэкспорт товаров, услуг (за исключением финансовых услуг), а также технологий для проектов по разведке и добыче на глубоководном шельфе, шельфе арктических морей и проектов по добыче сланцевой нефти пяти российским компаниям, включая "Роснефть".
Крупнейшая российская нефтяная компания в 2011 году подписала с ExxonMobil соглашение о сотрудничестве по разработке Восточно-Приновоземельских блоков в Карском море и Туапсинского прогиба в Черном море. В обмен на долю в 33% на разработке в Карском море ExxonMobil согласилась покрыть большинство расходов, связанных с разведочным бурением, которые составили более чем 3,2 миллиарда долларов.
ExxonMobil Russia и "Роснефть" в августе текущего года начали разведочное бурение на платформе West Alpha на самой северной скважине России — "Университетская-1" в Карском море. Как отмечал ранее Bloomberg, работы были рассчитаны на 70 дней, но в связи со вступлением в силу новых санкций американские компании должны до 26 сентября завершить реализацию попавших под запрет проектов с российскими партнерами.

 
МОСКВА, 17 сен — РИА Новости. Арктический аэродром на архипелаге Новая Земля подготовлен к приему боевой авиации, сообщил журналистам представитель Западного военного округа (ЗВО) Олег Кочетков.
"Специалисты материально-технического обеспечения (МТО) ЗВО в рамках тактико-специальных учений выполнили задачи по подготовке аэродрома к посадке боевой авиации, обслуживанию авиационной техники на земле, выполнению заправки топливом, азотом и кислородом, а также подготовки летного состава и истребителей к дальнейшему вылету", — сказал Кочетков, отметив, что экипажи истребителей-перехватчиков МиГ-31БМ уже отработали посадку на новый аэродром.
По словам представителя военных, скоро подразделения МТО перебазируются на аэродром в Мурманской области, где им предстоит пройти учения по скоростному ремонту аэродрома после применения условным противником авиационных средств поражения. В плановых учениях подразделений МТО объединения ВВС и ПВО задействовано более 150 человек и около 20 единиц спецтехники. Учения проходят одновременно с летно-тактическими учениями смешанного авиаполка ЗВО в Арктике и продлятся до конца текущей недели.
Россия намерена укрепить свои позиции в Арктике по всем фронтам: и военно-политическом, и финансово-экономическом. Президент Владимир Путин в апреле поручил создать единую там систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения, укрепить границу, а также создать новый государственный орган для реализации политики России в Арктике.
В марте впервые в российской истории десантный батальон ВДВ численностью 350 человек высадился в ходе учений на Новосибирских островах (Арктика). В августе этого года главнокомандующий ВВС РФ Виктор Бондарев заявил журналистам, что находящийся на острове Котельный аэродром "Темп" в скором времени доведут до уровня, когда он сможет принимать все виды самолетов.
До конца 2014 года Россия планирует расширение военной группировки в арктической зоне. На острове Котельный разместится 99-я тактическая группа, а 80-я Отдельная мотострелковая бригада — в поселке Алакуртти Мурманской области. Кроме того, на островах Земли Александра I (архипелаг Франца-Иосифа), Новой Земле, острове Врангеля и мысе Шмидта будут развернуты радиолокационные посты и пункты наведения авиации. Планируется усиление пограничных войск ФСБ. К октябрю 2015 года на арктических островах должны завершиться работы по восстановлению инфраструктуры противовоздушной обороны.МОСКВА, 16 сен — РИА Новости. "Транснефть" может отложить ввод нефтепроводов Заполярье-Пурпе и Куюмба-Тайшет на два-три года из-за отсутствия гарантий поставок со стороны нефтяных компаний, сообщил журналистам пресс-секретарь нефтепроводной госмонополии Игорь Демин.
"Они (нефтяные компании — ред.) не успели представить нам скорректированный график поставок нефти в трубопроводы. График освоения месторождений, наверное, будет сдвинут по времени, но по объемам (поставок нефти — ред.) ситуация оптимистичней, а по времени будет сдвиг. Речь идет о сдвиге в два-три года", — сказал Демин.
Он напомнил, что вице-премьер РФ Аркадий Дворкович давал поручения нефтяным компаниям до 15 сентября представить графики сдачи нефти в трубопроводы Заполярье-Пурпе и Куюмба-Тайшет. По словам Демина, нефтяные компании не успели это сделать, объяснив, что ситуация с освоением месторождений в районе данных трубопроводов существенно изменилась в связи с санкциями.
В районе строительства трубопровода Заполярье-Пурпе освоением месторождений занимаются ЛУКОЙЛ, "Роснефть" и "Газпром", Куюмба-Тайшет — "Роснефть" и "Славнефть" (совместное предприятия "Роснефти" и "Газпром нефти").
"Ситуация по разным компаниям разная, но общий смысл, который до нас доводят нефтяные компании, это то, что случились форс-мажорные обстоятельства, связанные с санкциями", — сказал Демин, добавив, что "Транснефть" находится в диалоге практически со всеми нефтекомпаниями, задействованными в реализации проектов Заполярье-Пурпе и Куюмба-Тайшет, уже проведено несколько совещаний.
"Наиболее активно мы продвинулись с "Роснефтью". "Газпром" впрямую обратился к нам, сказав, что им необходимо сдвинуть сроки на месяц-полтора для того, чтобы изучить ситуацию. Скорее всего, в результате этих консультаций мы видим следующее — график освоения месторождений, наверное, будет все-таки сдвинут по времени", — сказал Демин.
МОСКВА, 15 сен — РИА Новости. Отряд кораблей и судов обеспечения Северного флота (CФ) завершил переход к архипелагу Новосибирских островов и доставил около 3 000 тонн грузов — техники, имущества, материальных средств, которые в настоящее время выгружаются и доставляются на берег, а также произвел высадку десанта, сообщает в понедельник Минобороны РФ.
В ходе учений по высадке морского десанта на необорудованное побережье острова Котельный было доставлено более 20 единиц боевой и специальной техники, а также более 200 человек личного состава тактической группы СФ.
"Учения по высадке морского десанта на необорудованное побережье моряки-североморцы провели при поддержке корабельной авиации. С борта большого противолодочного корабля в воздух были подняты два корабельных вертолета Ка-27, которые доставили на западное побережье острова Котельный передовые группы морских пехотинцев. Затем к высадке морского десанта приступил большой десантный корабль "Георгий Победоносец". Экипаж БДК первым занял район для высадки десанта и в установленные сроки успешно осуществил выгрузку техники, имущества и личного состава", — говорится в сообщении.
Переход отряда, состоящего из шести боевых кораблей и судов обеспечения СФ, к архипелагу Новосибирских островов начался 6 сентября 2014 года и продолжался около 8 суток. За это время корабли и суда прошли около 2 000 морских миль. Более 180 миль на переходе моряки-североморцы преодолевали в сложной ледовой обстановке в сопровождении двух атомных ледоколов госкорпорации "Росатом".
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера. Так, в августе этого года главнокомандующий ВВС РФ Виктор Бондарев заявил журналистам, что находящийся на острове Котельный аэродром "Темп" в скором времени доведут до уровня, когда он сможет принимать все виды самолетов.
ПЛАТФОРМА ПРИРАЗЛОМНАЯ (ПЕЧОРСКОЕ МОРЕ), 15 сен — РИА Новости. Секторальные санкции Евросоюза и США, введенные летом 2014 года, не критичны для "Газпром нефти", сообщил журналистам заместитель генерального директора компании Вадим Яковлев.
"По ранее введенным санкциям: каких-то критичных ситуаций для нас по существу нет. Нет ситуаций, где мы вынуждены были бы приостановить какие-то проекты, нет ситуаций, где остановились бы наши производственные процессы. Да, определенные сложности это создает. Наши поставщики вынуждены обращаться за разрешениями (на поставку продукции в адрес "Газпром нефти" — ред.). Это в какой-то степени удлиняет сроки, есть единичные случаи отказа в поставках в некритичных видах оборудования, комплектующих. Во всех случаях нам удавалось найти альтернативу", — резюмировал Яковлев.
В отношении нового пакета санкций, которые были введены 12 сентября, Яковлев сказал, что ключевые партнеры компании не ощущают существенного влияния. "Предварительное общение, которое прошло с рядом наших ключевых партнеров (нефтесервисных организаций), они для себя влияния не видят. Что делают наши партнеры — они также идут по пути локализации, то есть услуги оказываются российским персоналом нефтесервисных организаций, они максимально поставляют решения из российских источников", — сказал он.
Замглавы "Газпром нефти" также сообщил, что ситуация с санкциями подтолкнула компанию к тому, чтобы работать над импортозамещением. "Что касается дальнейшей работы, перспективы — конечно, все это подтолкнуло нас к тому, чтобы работать в плане импортозамещения, локализации. Это относится как к текущим нашим потребностям, так и к будущим проектным решениям", — резюмировал Яковлев.
ЕС 12 сентября запретил европейским компаниям предоставлять российским партнерам услуги по разведке и производству глубоководной и арктической нефти, а также для проектов сланцевой нефти. В тот же день США ввели ограничения на поставку или реэкспорт товаров, услуг (за исключением финансовых услуг), а также технологий для проектов по разведке и добыче на глубоководном шельфе, шельфе арктических морей и проектов по добыче сланцевой нефти пяти российским компаниям: "Роснефти", "Газпрому", "Газпром нефти", ЛУКОЙЛу и "Сургутнефтегазу".
Ранее ЕС ввел запрет на поставки в РФ высокотехнологичного оборудования для нефтяной сферы, в частности оборудования для глубоководной нефтедобычи и работы в Арктике. Потенциальными жертвами европейских санкций эксперты называли проекты по освоению шельфа и трудноизвлекаемых запасов. Санкции распространяются на сделки и контракты, заключенные с 1 августа 2014 года.
Как США и Евросоюз ввели санкции против российских политиков и бизнесменов
США и ЕС не признают присоединения Крыма к России и обвиняют Москву во вмешательстве в дела Украины. Россия это отрицает и называет подобные обвинения неприемлемыми. Западные страны с марта уже несколько раз вводили санкции в отношении ряда российских политиков, бизнесменов и компаний и угрожали расширить ограничительные меры. Последним случаем применения подобной практики стали сентябрьские санкции.
Полный список российских граждан и компаний, попавших под санкции, — в материале РИА Новости >>ПЛАТФОРМА "ПРИРАЗЛОМНАЯ" (ПЕЧОРСКОЕ МОРЕ), 15 сен — РИА Новости. Пакет западных санкций не повлияет на планы "Газпром нефти" по освоению Приразломного месторождения в Печорском море, а также на работу с иностранными подрядчиками в проектах добычи сланцевой нефти, сообщил журналистам заместитель генерального директора компании Вадим Яковлев, комментируя санкции США и ЕС, вступившие в силу с 1 августа 2014 года.
В июле ЕС и США ввели в отношении России секторальные санкции, ограничивающие экспорт в РФ продукции для нефтяной отрасли, в частности, оборудования для глубоководной добычи и работы в Арктике. Потенциальными жертвами европейских санкций эксперты называли проекты по освоению шельфа и трудноизвлекаемых запасов. Санкции распространяются на сделки и контракты, заключенные с 1 августа 2014 года.
"На данный момент никто из наших подрядчиков на "Приразломной" работать с нами не отказался. Основной объем работы сейчас — бурение, которое ведется российским подрядчиком. <…> Учитывая ситуацию, мы смотрим на варианты подбора комплектующих других изготовителей, в том числе российских. Это на перспективу", — сказал Яковлев, добавив, что роль иностранных подрядчиков в обслуживании систем, которые эксплуатируются на платформе "Приразломная", и сервисные услуги, сопровождающие бурение, составляет меньше 50% от общего объема работ.
По словам топ-менеджера "Газпром нефти", в компании не считают, что ограничительные меры Запада могут повлиять на долгосрочные планы по освоению Приразломного месторождения на арктическом шельфе, в частности, на время выхода на "полку" добычи. Яковлев также добавил, что вся работа компании по добыче сланцевой нефти, в отношении которой также были введены ограничительные меры, продолжается.
"У нас в реализации находится несколько проектов работ на сланцевой нефти — это и Пальяновское месторождение, и баженовские горизонты Приобского месторождения, и, в том числе те проекты, которые мы начали совместно с Shell. Работу на этих проектах мы продолжим", — сказал Яковлев, отметив также, что вся деятельность Salym Petroleum (совместное предприятие "Газпром нефти" и Shell) продолжается.
Как США и Евросоюз ввели санкции против российских политиков и бизнесменов
США и ЕС не признают присоединения Крыма к России и обвиняют Москву во вмешательстве в дела Украины. Россия это отрицает и называет подобные обвинения неприемлемыми. Западные страны с марта уже несколько раз вводили санкции в отношении ряда российских политиков, бизнесменов и компаний и угрожали расширить ограничительные меры. Последним случаем применения подобной практики стали сентябрьские санкции.
Полный список российских граждан и компаний, попавших под санкции, — в материале РИА Новости >>
МОСКВА, 12 сен — РИА Новости. Западные СМИ неоднозначно оценивают введенные ЕС и США в пятницу новые санкционные меры в отношении РФ и предсказывают, что от них пострадают все стороны.
В пятницу вступили в силу новые санкции ЕС в отношении РФ. Среди ограничительных мер: ужесточение доступа к рынку капитала пяти госбанков, запрет на предоставление услуг при исследовании и разработке месторождений трудноизвлекаемой нефти, запрет на поставки продукции двойного назначения девяти компаниям российского оборонного сектора. Позже о введении аналогичного пакета санкций объявили США.
Пострадают все

Так, агентство Bloomberg отмечает, что экономические санкции всегда затрагивают обе стороны. "Европа тоже уязвима. Понижение цен на сырье только усилит дефляцию из-за введенного Россией продовольственного эмбарго. Европа переполнена фруктами, овощами, молочными и морскими продуктами, что сказывается на ценах в то время, когда Европейский центральный банк принимает чрезвычайные меры для установления инфляции на желаемом уровне в 2%", — пишет агентство. Журналисты называют противостояние между Россией и Западом "худшим кризисом со времён Холодной войны".
Эту мысль поддерживает агентство Рейтер, говоря о неминуемых банковских потерях: "Российские банки, даже самые крупные, финансируемые государством, пострадали от санкций Запада. Они отрезаны от международных рынков, у них почти нет новых депозитов, невозвратные кредиты накапливаются, а затраты на консолидирование долга растут. Все это пугает кредиторов — население, гонящееся за имуществом и потребительскими товарами, и компании, привыкшие приобретать нужное и ненужное".
При этом телеканал Би-би-си отмечает, что некоторые страны ЕС пострадают больше, чем остальные. В частности, ФРГ, объем экспорта в РФ которой является высочайшим в ЕС — 38 миллиардов долларов. 30 % газа и нефти страна получает из РФ. Также сильно зависит в этом плане от РФ Италия, а многие из бывших стран Варшавского договора на 100% зависят от поставок энергопродуктов из РФ.
"Объявленные сегодня санкции только усугубят сложившуюся ситуацию. В то же время можно утверждать, что ЕС готов отменить санкции в случае урегулирования ситуации на Украине", — телеканал CNN цитирует эксперта Санни Манна.
Недостаточно поддержки

Ряд СМИ отмечают, что, несмотря на введение санкционных мер и достаточно агрессивную риторику в отношении России, Запад не оказывает значительной поддержки Украине. В частности, издание New York Times пишет: "Несмотря на громогласную поддержку со стороны Европы и США и широкое освещение кризиса на прошедшем на прошлой неделе в Уэльсе саммите НАТО, Украина не получила сколько-нибудь значимую экономическую или военную помощь (от Запада)".
Угрозы совместным проектам

Экономические издания, комментируя введение санкций США, отмечают в первую очередь угрозу совместным проектам в нефтяной сфере. В частности, Financial Times и Wall Street Journal акцентируют внимание на угрозе интересам компании ExxonMobil.
"Санкции могут поставить под угрозу одно из крупнейших совместных предприятий в глобальном энергетическом секторе: партнерство ExxonMobil с контролируемой государством "Роснефтью" в бурении шельфа в российском секторе Арктики", — пишет Financial Times.
Некоторые эксперты, опрошенные Wall Street Journal, считают, что санкции угрожают контрактам западных фирм в России. "Неясно, смогут ли американские компании выполнить определенные контрактные обязательства, такие как выплаты их российским партнерам. Перед ними может встать особо трудный выбор — нарушить условия их контрактов или подвергнуться дисциплинарным мерам США", — отметил адвокат юрфирмы Gibson, Dunn & Crutcher LLP Эрик Лорбер, консультирующий компании относительно обращения с санкциями. Он также считает, что государство дало компаниям необычайно маленький период на то, чтобы выполнить условия санкций.

ВАШИНГТОН, 12 сен — РИА Новости. США, ограничив сотрудничество в сфере добычи нефти с пятью российскими нефтегазовыми компаниями, рассчитывают закрыть для России возможность добычи нефти на шельфе в целом и в Арктике в частности, сообщил журналистам высокопоставленный представитель администрации США.
Согласно сообщению американского Минфина, новые санкции ограничивают поставку или реэкспорт, прямо или косвенно, товаров, услуг (за исключением финансовых услуг), а также технологий для проектов по разведке и добыче на глубоководном шельфе, шельфе арктических морей и проектов по добыче сланцевой нефти пяти российским компаниям: "Роснефть", "Газпром", "Газпром нефть", ЛУКОЙЛ, "Сургутнефтегаз".
"Они (санкции) спланированы так, чтобы фактически закрыть этот тип разведки и добычи нефти, лишив эти российские компании товаров, технологий и услуг, которые необходимы им, чтобы производить подобную работу", — сказал представитель администрации США.
Ранее в пятницу ЕС запретил европейским компаниям предоставлять российским партнерам услуги по разведке и добыче глубоководной и арктической нефти, а также для проектов сланцевой нефти. Речь идет, в частности, о бурении и геологических исследованиях скважин, а также поставке плавучих установок для добычи на шельфе.
Как США и Евросоюз ввели санкции против российских политиков и бизнесменов
США и ЕС не признают присоединения Крыма к России и обвиняют Москву во вмешательстве в дела Украины. Россия это отрицает и называет подобные обвинения неприемлемыми. Западные страны с марта уже несколько раз вводили санкции в отношении ряда российских политиков, бизнесменов и компаний и угрожали расширить ограничительные меры. Последним случаем применения подобной практики стали сентябрьские санкции.
Полный список российских граждан и компаний, попавших под санкции, — в материале РИА Новости >>
БРЮССЕЛЬ, 11 сен — РИА Новости. ЕС в четверг объявил об ужесточении экономических санкций против России из-за ситуации на Украине. Санкции по-прежнему касаются финансового, нефтяного и оборонного секторов. Планируется, что они будут официально опубликованы и вступят в силу в пятницу.
Евросоюз до конца сентября изучит реализацию мирного плана на Украине, в свете изменения ситуации санкции против РФ могут быть изменены или отменены, заявил председатель Евросовета Херман ван Ромпей.
Евросовет в своем сообщении описал в целом вводимые санкции. Позднее чиновник ЕС, пожелавший остаться неназванным, разъяснил некоторые детали.
Новый пакет санкций усиливает ограничения в части доступа к европейскому рынку капитала. Инвесторам из ЕС запрещается выдавать новые кредиты пяти крупнейшим российским финансовым институтам (Сбербанк, ВТБ, Газпромбанк, Россельхозбанк и Внешэкономбанк) на срок более 30 дней, а также покупать их акции и бонды из новых выпусков со сроком обращения более 30 дней. Ранее предельный срок составлял 90 дней. Вместе с тем вторичный рынок санкции по-прежнему не затрагивают.
Кроме того, теперь будет ограничен доступ к рынку капитала для шести российских компаний — трех оборонных и трех нефтяных. Ограничения будут такими же, как и для банков. Названия компаний пока не озвучены, однако ранее в СМИ со ссылкой на источники проходила информация, что в части нефтянки это будут подконтрольные государству "Роснефть", "Газпром нефть" и "Транснефть".
Усиливаются санкции и против нефтяного сектора: если ранее запрещалась только поставка оборудования для глубоководной разведки и добычи нефти, работы в Арктике и на месторождениях сланцевой нефти, то теперь компаниям ЕС запрещено и предоставлять услуги для таких проектов, например по бурению и освоению скважин.
Расширяется запрет на экспорт товаров двойного назначения и технологий для военных нужд — в перечень российских предприятий, которые не должны их получать, добавлены еще девять названий. Они еще не озвучены.
Под индивидуальные санкции ЕС, предусматривающие запрет на въезд, а также заморозку активов в Европе, попадут еще 24 физических лица, включая нынешних лидеров ДНР, членов правительства Крыма, российских руководителей и предпринимателей. В результате общее число лиц, попавших под санкции, достигнет 119.
Как США и Евросоюз ввели санкции против российских политиков и бизнесменов
США и ЕС не признают присоединения Крыма к России и обвиняют Москву во вмешательстве в дела Украины. Россия это отрицает и называет подобные обвинения неприемлемыми. Западные страны с марта уже несколько раз вводили санкции в отношении ряда российских политиков, бизнесменов и компаний и угрожали расширить ограничительные меры. Последним случаем применения подобной практики стали июльские санкции.
Евросоюз 30 июля обнародовал санкционный список по Украине, в который были включены восемь человек и три юрлица. Среди них первый замглавы администрации президента России Алексей Громов, четыре российских бизнесмена, глава МВД Крыма, а также два представителя самопровозглашенных на востоке Украины "народных республик".
Власти ЕС запретили инвесторам из Евросоюза продажу, поставки или перемещение ключевого оборудования и технологий для создания, приобретения или развития инфраструктурных проектов в ряде отраслей в Крыму и Севастополе. Также запрещено использование для этих целей судов или самолетов, находящихся в юрисдикции ЕС. Ограничения касаются транспортной, телекоммуникационной и энергетической отраслей, разведки нефти, газа и других полезных ископаемых.
Минфин США 29 июля объявил о введении санкций против Банка Москвы, ВТБ и Россельхозбанка, а также Объединенной судостроительной корпорации РФ.
В Вашингтоне и Брюсселе при этом готовы при необходимости расширить санкционные списки. Полный список российских граждан и компаний, попавших под санкции, — в материале РИА Новости >>
Как Россия ответила на санкции Запада
Президент России Владимир Путин 6 августа подписал указ о применении отдельных специальных экономических мер для обеспечения безопасности. Импорт ряда товаров из стран, которые ввели санкции в отношении Москвы, ограничен на год. В соответствующий список попали говядина, свинина, фрукты, птица, сыры и молочная продукция, орехи и другие продукты. Полный список запрещенных к ввозу в Россию продуктов — в справке РИА Новости >>
Позднее из списка были исключены товары, которые по той или иной причине России трудно заместить.



МОСКВА, 11 сен — РИА Новости, Дмитрий Майоров. Российский рынок акций к закрытию торгов четверга снизился на 1,3-1,7% по индексам на фоне анонса по введению ЕС санкций против России уже в пятницу.
Индекс ММВБ по итогам дня снизился на 1,29% и составил 1449,63 пункта, индекс РТС снизился на 1,71%, до 1217,88 пункта, свидетельствуют данные Московской биржи.
Санкции толкнули вниз

Российский рынок акций в течение торгов оставался под давлением информационного фона, связанного с санкциями против России.
Несмотря на то что в среду ЕС так и не смог согласовать дату ввода уже утвержденных санкций, участники рынка воздерживались от активной игры. Закрепление нефтяных цен ниже ключевого уровня в 100 долларов за баррель по марке Brent также не поддерживало рублевых быков.
Дополнительную неопределенность создавали сообщения о том, что президент России Владимир Путин поручил проверить ряд федеральных инфраструктурных ведомств и регионов Дальнего Востока на предмет "готовности к выполнению задач в условиях военного времени". В частности, он указал провести внезапную проверку боевой готовности всего состава войск Восточного военного округа.
В середине дня ситуация на рынке еще более ухудшилась, когда появились первые сообщения о том, что новые санкции ЕС против России будут все-таки введены в пятницу, 12 сентября.
Позже стало известно, что, среди прочего, Евросоюз планирует запретить инвесторам из ЕС кредитовать пять крупнейших государственных банков России. Это усилило давление на банковский сектор биржи.
Дополнительным негативом стали сообщения о том, что новые санкционные меры ЕС в отношении РФ предусматривают усиление ограничений в нефтяной сфере, в частности они коснутся сотрудничества при разработке глубоководных месторождений, а также месторождений на шельфе и в Арктике.
В результате, индекс ММВБ не сумел удержаться выше 1470 пунктов и затем довольно быстро ушел ниже 1450 пунктов.
Корпоративные истории санкций

Сильно пострадали акции компаний, на которые, в первую очередь, могут распространиться санкции: "Роснефти" (-2,1%), "Транснефти" (-2,3%) и "Газпром нефти" (-1%).
Бумаги Сбербанка и ВТБ подешевели на 3% и на 2%, соответственно.
Также свою долю негатива на рынок привнесла отчетность "Газпрома" (-1,8%) за первый квартал, зафиксировавшая снижение чистой прибыли более чем на 40%. Падение прибыли в значительной степени связано с переоценкой валютного долга. При этом падение курса рубля позволило нарастить выручку в рублевом выражении, говорит Александр Костюков из ИК "Велес Капитал".
Значительно хуже остальных выглядели акции "Аэрофлота" (-3,1%), на которые оказывает давление вероятность введения санкций РФ в адрес европейских авиакомпаний. Так, европейским авиаперевозчикам могут ввести запрет на использование российского воздушного пространства, в результате чего "Аэрофлот" может лишиться значительной части выручки за счет сокращение получаемых роялти от европейских авиакомпаний.
Акции "Верофарма" (-10,2%) упали на фоне сообщений о делистинге с Московской биржи в связи с ее продажей американской фармацевтической корпорации Abbott.
Прогнозы и рекомендации

Торги пятницы на российском фондовом рынке будут проходить на повышенной волатильности вне зависимости от того, будут приняты санкции или нет, говорит Костюков из ИК "Велес Капитал".
"Участники рынка будут остро реагировать на любые новости вокруг данной темы. Финальной же точкой станет сама публикация пакета санкций ЕС в адрес России, которая предопределит динамику рынка на следующей неделе", — сказал он.
В пятницу ожидается консолидация рынка на достигнутых ценовых уровнях и, возможно, продолжение снижения в случае введения ответных мер России против ЕС, считает Иван Фоменко из Абсолют банка.
МОСКВА, 11 сен — РИА Новости. Новый пакет санкций ЕС предусматривает дальнейшее ограничение сотрудничества с РФ в сфере добычи нефти, в частности, компаниям будет запрещено сотрудничество с РФ при разведке нефтяных месторождений на шельфе и глубоководных месторождений, сообщает в среду агентство Bloomberg со ссылкой на источники.
Как сообщает агентство, подобные меры могут затронуть крупнейшую американскую нефтяную компанию Exxon Mobil Corporation, а также британскую нефтегазовую компанию BP Plc.
В июле Евросоюз и США ввели в отношении России секторальные санкции, ограничивающие экспорт в РФ продукции для нефтяной отрасли, в частности оборудования для глубоководной нефтедобычи и работы в Арктике. Потенциальными жертвами европейских санкций эксперты называли проекты по освоению шельфа и трудноизвлекаемых запасов. Санкции распространяются на сделки и контракты, заключенные с 1 августа 2014 года.
Новые санкции будут не только ограничивать экспорт в РФ продукции для нефтяной отрасли, но также введут запрет на обмен технологиями и услугами в данной сфере. Как отмечается на сайте агентства, в случае введения санкций в отношении РФ странами ЕС США собираются выступить с подобным списком ограничительных мер.
Новый пакет ограничительных мер призван расширить принятые ранее секторальные санкции, коснувшиеся доступа к рынкам капитала, оборонной сферы, товаров двойного назначения и чувствительных технологий. Агентство Рейтер со ссылкой на источник сообщило, что под санкции попадут российские государственные компании с оборотом более 1 триллиона рублей (более 20 миллиардов евро), половину которого составляет выручка от продажи и транспортировки нефти. Они не смогут продавать инвесторам из ЕС свои акции и облигации и получать у них займы. Меры, как ожидается, коснутся компаний "Роснефть", "Газпромнефть" и "Транснефть".
Кроме того, ЕС в минувшую пятницу сообщил, что будут введены индивидуальные санкции в отношении представителей руководства России, в том числе Крыма, присоединения которого к России в Евросоюзе не признают, и Донбасса.
Как США и Евросоюз ввели санкции против российских политиков и бизнесменов
США и ЕС не признают присоединения Крыма к России и обвиняют Москву во вмешательстве в дела Украины. Россия это отрицает и называет подобные обвинения неприемлемыми. Западные страны с марта уже несколько раз вводили санкции в отношении ряда российских политиков, бизнесменов и компаний и угрожали расширить ограничительные меры. Последним случаем применения подобной практики стали июльские санкции.
Евросоюз 26 июля ввел санкции против 15 россиян и представителей самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик (ДНР и ЛНР), а также против ряда крымских компаний, таких как Севастопольский морской порт и общественная организация "Соболь". В частности, в санкционный список попали директора Федеральной службы безопасности Александр Бортников и Службы внешней разведки России Михаил Фрадков, секретарь российского Совбеза Николай Патрушев, его заместитель Рашид Нургалиев и член совета Борис Грызлов, главы Чечни Рамзан Кадыров и Краснодарского края Александр Ткачев.
В Вашингтоне и Брюсселе при этом готовы при необходимости расширить санкционные списки. Полный список российских граждан и компаний, попавших под санкции, — в материале РИА Новости >>
Как Россия ответила на санкции Запада
Президент России Владимир Путин 6 августа подписал указ о применении отдельных специальных экономических мер для обеспечения безопасности. Импорт ряда товаров из стран, которые ввели санкции в отношении Москвы, ограничен на год. В соответствующий список попали говядина, свинина, фрукты, птица, сыры и молочная продукция, орехи и другие продукты. Полный список запрещенных к ввозу в Россию продуктов — в справке РИА Новости >>
Позднее из списка были исключены товары, которые по той или иной причине России трудно заместить.
МОСКВА, 9 сен —  РИА Новости. Премьер-министр Канады Стивен Харпер сообщил, что в Арктике было обнаружено судно, которое входило в состав экспедиции британского исследователя сэра Джона Франклина и считалось пропавшим около 170 лет назад.
Как сообщает The New York Times, пока нет точной информации о том, какое из двух судов, участвовавших в экспедиции, было найдено. Известно только, что членам поисковой группы удалось обнаружить часть металлической конструкции одного из кораблей.
Экспедиция под руководством сэра Джона Франклина началась в мае 1845 года. Ее основной целью было исследование неизвестной на тот момент части Северо-Западного прохода (морской путь через Северный Ледовитый океан) в Арктике. В состав экспедиции было включено два судна, со 129 людьми на борту. Последняя встреча членов исследовательской экспедиции с экипажем китобойного судна датируется августом 1845 года. Больше корабли никто не видел.
Поиски членов экспедиции начались только спустя три года, однако разыскные мероприятия британского Адмиралтейства не принесли результатов.
В конце августа 2014 года правительство Канады направило новую поисковую группу из пяти кораблей на поиски экспедиции Франклина.
ШУМЕРЛЯ (Чувашская република), 9 сен — РИА Новости. Шумерлинский завод спецавтомобилей прорабатывает предложения для Минобороны России по производству спецобъектов для Арктики, сообщил журналистам генконструктор ШЗСА Сергей Тарасов.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В апреле президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
"Запросы есть, точнее, появился ветер, дующий на Север (в Арктику), но пока на уровне информации, мы готовим предложения", — сказал Тарасов.
Он пояснил, что в настоящий момент "конкретных запросов" пока нет.
ОАО "ШЗСА" — Шумерлинский завод специализированных автомобилей (ОАО "Труженик") — крупнейший актив корпорации "Проект-техника". Специализация завода —производство подвижных средств технического обслуживания, ремонта и эвакуации; обитаемых модулей постоянного и переменного объема; комплексов мобильной техники различного назначения; энергетических комплексов.
Корпорация "Проект-техника" — один из лидеров машиностроительного сектора РФ по созданию, производству и обслуживанию подвижной техники многоцелевого и специального назначения. Основными активами корпорации являются заводы по производству мобильной техники (Шумерлинский завод специализированных автомобилей, Орелтекмаш), Инженерный центр, завод по производству электротехники (Проектэлектротехника), Центр сервисных решений. Продукция Корпорации представлена в 17 странах мира, а также включена в список изделий государственной программы вооружения РФ до 2020 года.
СТОКГОЛЬМ, 8 сен — РИА Новости. Участники научной арктической экспедиции Swerus из России, США и Швеции представят в начале октября в Стокгольме результаты исследований изменения климата в Арктике, сообщил РИА Новости советник по науке посольства России в Швеции Андрей Елистратов.
"Как обещают шведские коллеги, в начале октября ледокол "Оден" должен войти в порт Стокгольма и там будет сделана презентация результатов научных исследований, сделанных в ходе путешествия по Северному Ледовитому океану. Мы договаривались примерно на 4 октября. Было бы неплохо, чтобы шведы и русские смогли посетить судно, я надеюсь, что это будет праздник", — сказал Елистратов.
По его словам, первые результаты экспедиции уже получены: найдены несколько десятков точек выхода метана на поверхность океана. В соответствии с программой работ, около 80 учёных изучали круговорот углерода и его взаимосвязь с потеплением в Арктике в северной части моря Лаптевых, Восточно-Сибирского и Чукотского морей.
В экспедиции, которая стартовала 6 июля из норвежского города Тромсё, приняли участие ученые Дальневосточного отделения Российской академии наук (РАН), Института океанологии имени Ширшова РАН, университетов Стокгольма, Гётеборга, Аляски и других научных организаций.
"Исследования разбиты на два этапа. В ходе первого работа сосредоточена на изучении путей миграции метана, поступающего в атмосферу из деградирующей подводной мерзлоты морей Восточной Арктики. В ходе второго этапа интерес учёных будет направлен на изучение истории развития льда Северного Ледовитого океана, поступления в него относительно тёплой атлантической воды", — добавил советник.МОСКВА, 8 сентября - РИА Новости. Строительство военных городков началось на острове Врангеля и мысе Отто Шмидта, куда доставили блок-модули для постройки комплекса "Полярная звезда", сообщил журналистам в понедельник начальник пресс-службы Восточного военного округа России полковник Александр Гордеев.
"На острове Врангеля и мысе Отто Шмидта разгружены блок-модули для возведения военных городков. Комплекс собирается в форме звезды, что позволяет военнослужащим свободно перемещаться внутри сооружения, максимально ограничив нахождение на открытом воздухе в условиях низких температур", - сказал Гордеев.
Два 34-модульных административно-жилищных комплекса будут собраны в течение месяца для обеспечения жизнедеятельности арктической группировки ВВО.Комплекс состоит из жилого, хозяйственного, административного блоков, комнаты для занятия спортом, сауны и кабинета психологической разгрузки.
Россия намерена укрепить свои позиции в Арктике по всем фронтам: и военно-политическому, и финансово-экономическому. Президент Владимир Путин в апреле поручил создать единую там систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения, укрепить границу, а также создать новый государственный орган для реализации политики России в Арктике.
До конца 2014 года Россия планирует расширение военной группировки в арктической зоне. На острове Котельный разместится 99-я тактическая группа, а 80-я отдельная мотострелковая бригада — в поселке Алакуртти Мурманской области. Кроме того, на островах Земли Александра I (архипелаг Франца-Иосифа), Новой Земле, острове Врангеля и мысе Шмидта будут развернуты радиолокационные посты и пункты наведения авиации. Планируется усиление пограничных войск ФСБ. К октябрю 2015 года на арктических островах должны завершиться работы по восстановлению инфраструктуры противовоздушной обороны.
МОСКВА, 8 сен — РИА Новости. Строительство военных городков началось на острове Врангеля и мысе Отто Шмидта, куда доставили блок-модули для постройки комплекса "Полярная звезда", сообщил журналистам в понедельник начальник пресс-службы Восточного военного округа России полковник Александр Гордеев.
"На острове Врангеля и мысе Отто Шмидта разгружены блок-модули для возведения военных городков. Комплекс собирается в форме звезды, что позволяет военнослужащим свободно перемещаться внутри сооружения, максимально ограничив нахождение на открытом воздухе в условиях низких температур", — сказал Гордеев.
Два 34-модульных административно-жилищных комплекса будут собраны в течение месяца для обеспечения жизнедеятельности арктической группировки ВВО.
Комплекс состоит из жилого, хозяйственного, административного блоков, комнаты для занятия спортом, сауны и кабинета психологической разгрузки.
Россия намерена укрепить свои позиции в Арктике по всем фронтам: и военно-политическому, и финансово-экономическому. Президент Владимир Путин в апреле поручил создать единую там систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения, укрепить границу, а также создать новый государственный орган для реализации политики России в Арктике.
До конца 2014 года Россия планирует расширение военной группировки в арктической зоне. На острове Котельный разместится 99-я тактическая группа, а 80-я отдельная мотострелковая бригада — в поселке Алакуртти Мурманской области. Кроме того, на островах Земли Александра I (архипелаг Франца-Иосифа), Новой Земле, острове Врангеля и мысе Шмидта будут развернуты радиолокационные посты и пункты наведения авиации. Планируется усиление пограничных войск ФСБ. К октябрю 2015 года на арктических островах должны завершиться работы по восстановлению инфраструктуры противовоздушной обороны.
МОСКВА, 7 сен — РИА Новости. Президент России Владимир Путин поздравил работников и ветеранов нефтяной и газовой промышленности с профессиональным праздником, подчеркнув, что освоение арктических шельфов — одна из ответственных задач, стоящих перед нефтегазовым сектором, сообщается на сайте Кремля в воскресенье.
"Сегодня перед работниками нефтегазовой промышленности стоит целый ряд ответственных задач. Среди них — диверсификация экспортных потоков, освоение новых перспективных месторождений, создание современных кластеров по переработке и транспортировке сырья, масштабные программы освоения арктических шельфов, внедрение высокотехнологичного оборудования и передовых экологических стандартов", — говорится тексте поздравления.
Также Путин напомнил, что ТЭК является одной из важнейших отраслей российской экономики. Благодаря нескольким поколениям учёных, геологов, строителей, буровиков и транспортников был заложен мощный потенциал нефтегазовой отрасли, обеспечены лидирующие позиции России на мировых рынках энергоресурсов.
МОСКВА, 3 сен — РИА Новости. Атомный подводный крейсер класса 885 "Ясень" — "Северодвинск" в рамках опытной эксплуатации подлодки завершил ракетные стрельбы в Белом море, сообщило в среду производственное объединение "Севмаш".
"Ракетные стрельбы с борта атомной подводной лодки (АПЛ) "Северодвинск" проводились в рамках опытной эксплуатации корабля. Мы проверяем, насколько АПЛ соответствует тем заданиям, которые были заложены в ходе проектирования и строительства. Испытания подтвердили высокую эффективность АПЛ и ее оружия", — цитируется в сообщении заместитель командующего объединением подводных лодок Северного флота Константин Кабанцов.
Экипаж "Северодвинска" был сформирован в 2005 году из опытных моряков и мичманов, которые уже прошли службу на подводных лодках второго и третьего поколений. Во время испытаний подводного крейсера они провели в море более 250 дней. Церемония подъема военно-морского флага на подводной лодке состоялась 17 июня. Осенью корабль отправится к пункту своей приписки — Западная Лица (Заполярье).
Производственное объединение "Северное машиностроительное предприятие" (ОАО ПО "Севмаш") — российское машиностроительное предприятие оборонного комплекса, расположенное в городе Северодвинске (Архангельская область). Предприятие занимается строительством и ремонтом военных надводных кораблей и атомных подводных лодок, реализует проекты по созданию российской морской техники и оборудования для нефтегазовой индустрии.
МОСКВА, 29 авг — РИА Новости. Новые отечественные вертолеты и самолеты нужны для санитарной эвакуации пострадавших граждан, заявил в пятницу глава МЧС России Владимир Пучков.
"Нам нужен современный вертолет отечественного производства. Недорогой в эксплуатации, с большим межремонтным пробегом, чтобы мы могли применять его круглый год на юге, Заполярье, на востоке, на западе", — сказал министр на заседании правкомисии.
По его словам, данные вертолеты должны обладать способностью летать и в ночное время. Самолеты же должны летать на расстояние 10-12 тысяч километров без посадки.
"У нас создана мощная система жизненной поддержки при санитарной эвакуации, я имею ввиду модули, но нам нужна их модернизация", — сказал Пучков.СЕЛИГЕР (Тверская область), 29 авг — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин считает идею выделения арктических регионов РФ в отдельный субъект федерации заслуживающей внимание, но конкретных таких планов у российских властей нет.
Путин отметил, что в отдельных случаях территории, которые требуют особого внимания властей, выделяются под прямое управление из федерального центра. "По большому счету, и нам ничего не стоит это сделать, но таких планов у нас пока нет", — сказал Путин, отвечая на вопрос о возможном выделении в отдельный субъект федерации арктических территорий России.
"Смотрите, мы организовали сейчас несколько региональных министерств, которые занимаются развитием территорий: по Дальнему Востоку, по Северному Кавказу, по Крыму и Севастополю. Мы еще должны понять, как это работает", — сказал Путин.
По его словам, в правительстве возникают идеи, чтобы учредить должности заместителей министров, которые будут отвечать за развитие отдельных регионов. "Но пока рано делать выводы окончательные, надо посмотреть, как это работает по отдельным территориям", — подчеркнул глава государства. Он отметил, что многие вопросы развития территорий в любом случае нужно согласовывать с людьми, которые на них проживают, а не просто принимать их на уровне федерального центра. "Можно ли это тонко отрегулировать из Москвы — не уверен. То, что вы предложили — будем смотреть, как у нас идет эта работа. Но пока таких планов у нас нет", — заявил он.
Ключевые заявления Владимира Путина на всероссийском молодежном форуме "Селигер-2014" — в онлайн-репортаже РИА Новости. 
МОСКВА, 20 авг — РИА Новости. Одиннадцать промышленных групп США просят президента Барака Обаму дать им возможность начать бурение в районе Аляски, пишет издание Hill.
Бюро по управлению добычей энергоресурсов в открытом море США после аварии на платформе Deepwater Horizon в Мексиканском заливе разрешило американским компаниям вести буровые работы лишь на части территорий в западной акватории Мексиканского залива, заливе Кука у южных берегов Аляски и нескольких участках у побережья Калифорнии. В результате взрыва в апреле 2010 года на платформе Deepwater Horizon, принадлежавшей BP, погибли 11 человек, в воды Мексиканского залива вылилось около 5 миллионов баррелей сырой нефти, ЧП обернулось крупнейшей экологической катастрофой в истории США.
Коалиция промышленных групп, среди которых Американский институт нефти, компании Shell и Chevron, написали письмо администрации Обамы с просьбой рассмотреть возможность проведения буровых работ на восточном и западном побережье Аляски.
По их мнению, если исключить работы в указанных районах, американская индустрия не сможет определить возможные запасы нефти и газа, которые могут быть использованы США в будущем. Промышленники отметили, что с момента аварии на платформе Deepwater Horizon компании добились значительных успехов в обеспечении безопасности при проведении работ.
ExxonMobil и "Роснефть" в августе начали разведочное бурение на платформе West Alpha на самой северной скважине России — Университетская-1 в Карском море. США и ЕС в июле ввели в отношении ряда российских компаний санкции, которые предусматривают, в том числе, ограничения на экспорт в Россию оборудования для глубоководного бурения, добычи в Арктике и добычи сланцевой нефти. Госдеп США заявил, что совместный проект ExxonMobil с "Роснефтью" не нарушает ограниченный режим санкций в отношении России.
МОСКВА, 9 авг — РИА Новости. Военно-воздушные силы России будут наращивать свою группировку в Арктике, но пока не видит реальных соперников в этом регионе, заявил в субботу главнокомандующий ВВС РФ Виктор Бондарев.
"Состав группировок доведем до необходимого предела. Сейчас у нас там одна эскадрилья, а будет стоять нормальные полки и дивизии", — сказал Бондарев в эфире программы "Генштаб" радиостанции РСН.
Он подчеркнул, что Россия пока не видит себе соперников в Арктике. "Но мы готовы, чтобы если вдруг что-то коснется, мы своими действиями должны отстоять этот регион. Практически 49% территории Арктики должно принадлежать России и его надо защищать", — сказал генерал.
Главком ВВС добавил, что необходимо быть готовыми ко всему, поэтому в регионе развивается российская сеть аэродромов — открылись аэродромы Темп, Рогачево, ведутся работы на аэродромах Тикси, Анадырь и Воркута. "У нас большие планы, пока они не срываются", — сказал Бондарев.
Кроме того, в Арктике будет наращиваться присутствие сил Войск воздушно-космической обороны — РЛС прикроют весь Север.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
СОЧИ, 9 авг — РИА Новости. Президент России Владимир Путин в режиме телемоста в субботу дал старт разведочному бурению на платформе West Alpha на самой северной скважине России — Университетская-1 в Карском море. В церемонии запуска приняли участие глава "Роснефти" Игорь Сечин и руководитель ExxonMobil Russia Глен Уоллер.
"Начинайте!" — сказал Путин.
Как сообщил глава "Роснефти" Игорь Сечин, за два месяца "предстоит выполнить комплекс работ разведочного бурения, чтобы подтвердить продолжение на морском шельфе нефтегазоносных структур Западной Сибири".
"В результате этой работы мы надеемся открыть новую Карскую морскую нефтеносную провинцию, которая, по оценкам экспертов, по объему ресурсов превзойдет такие нефтегазоносные провинции, как Мексиканский залив, Бразильский шельф, шельф Аляски и Канады, и будет сопоставима с ресурсной базой Саудовской Аравии", — добавил Сечин.
Это не первый проект двух компаний на шельфе, старт которому дает президент России. Так, в конце июня "Роснефть" и ExxonMobil ввели в эксплуатацию нефтегазодобывающую платформу "Беркут" на месторождении Аркутун-Даги в Охотском море в рамках проекта "Сахалин-1". Соответствующее разрешение в ходе телемоста руководству компаний дал Путин, который вышел на связь с платформой из ситуационного центра в Кремле.
"Роснефть" с американской ExxonMobil приступают к разведочному бурению в Карском море на фоне санкций в отношении ряда российских компаний, предусматривающих в том числе ограничения на экспорт в Россию оборудования для глубоководного бурения, добычи в Арктике и добычи сланцевой нефти. Представители российской компании заявляли, что это не отразится на текущих проектах, но эксперты не исключают влияния санкций на арктические проекты в долгосрочной перспективе.
Скважина Университетская-1 будет буриться в условиях открытой воды в течение бурового, межледового сезона — с августа по конец октября. Структура Университетская-1 расположена на участке Восточно-Приновоземельский-1, который "Роснефть" разрабатывает в партнерстве с ExxonMobil. Платформа West Alpha была специально модернизирована для работы в особых условиях северных морей, оснащена инновационным комплексом контроля ледовой обстановки и системой предотвращения столкновений с айсбергами.
Площадь структуры Университетская – 1200 квадратных километров, ресурсы этой структуры составляют более 1,3 миллиарда тонн нефтяного эквивалента. Всего на трех Восточно-Приновоземельских участках Карского моря обнаружено около 30 структур, а экспертная оценка ресурсной базы трех участков составляет 87 миллиардов баррелей или 13 миллиардов тонн нефтяного эквивалента.
МОСКВА, 9 авг — РИА Новости. Президент России Владимир Путин в режиме телемоста даст старт разведочному бурению на платформе West Alpha на самой северной скважине России — Университетская-1 в Карском море. В церемонии запуска примут участие глава "Роснефти" Игорь Сечин и руководитель ExxonMobil Russia Глен Уоллер.
Это не первый проект двух компаний на шельфе, старт которому дает президент России. Так, в конце июня "Роснефть" и ExxonMobil ввели в эксплуатацию нефтегазодобывающую платформу "Беркут" на месторождении Аркутун-Даги в Охотском море в рамках проекта "Сахалин-1". Соответствующее разрешение в ходе телемоста руководству компаний дал Путин, который вышел на связь с платформой из ситуационного центра в Кремле.
"Роснефть" с американской ExxonMobil приступают к разведочному бурению в Карском море на фоне санкций в отношении ряда российских компаний, предусматривающих, в том числе, ограничения на экспорт в Россию оборудования для глубоководного бурения, добычи в Арктике и добычи сланцевой нефти. Представители российской компании заявляли, что это не отразится на текущих проектах, но эксперты не исключают влияния санкций на арктические проекты в долгосрочной перспективе.
Скважина Университетская-1 будет буриться в условиях открытой воды в течение бурового, межледового сезона — с августа по конец октября. Структура Университетская-1 расположена на участке Восточно-Приновоземельский-1, который "Роснефть" разрабатывает в партнерстве с ExxonMobil. Платформа West Alpha была специально модернизирована для работы в особых условиях северных морей, оснащена инновационным комплексом контроля ледовой обстановки и системой предотвращения столкновений с айсбергами.
Санкции не помеха

Президент "Роснефти" Игорь Сечин в середине июля говорил, что санкции США не затрагивают текущее сотрудничество компании с американской Exxon Mobil. Он отметил, что российская компания продолжает работать с ExxonMobil над реализацией проекта разработки шельфа в Карском море, ведет консультации с юристами ExxonMobil.
Следующий пакет санкций, принятый властями США и ЕС в конце июля, ввел ограничения на поставки технологий и оборудования для нефтяной отрасли. В частности, Евросоюз запрещает своим производителям экспортировать в Россию технологии и оборудование для нефтяной отрасли, предназначенные для глубоководной добычи, работы в Арктике и проектов в области сланцевой нефти.
Представитель "Роснефти" пояснил тогда журналистам, что санкции, ограничивающие поставки оборудования для нефтяной отрасли, некритичны для компании, аналогичная продукция есть в России или в третьих странах.
Тем не менее, ряд отраслевых аналитиков высказали мнение, что запрет на экспорт оборудования и технологий может в перспективе отразиться на проектах по разработке шельфовых углеводородных запасов Арктики, в частности затронуть совместный проект "Роснефти" с американской ExxonMobil в Карском море.
Партнерство с ExxonMobil
ExxonMobil — один из крупнейших и давних партнеров "Роснефти". Сейчас компании реализуют проект завода СПГ на Сахалине. Его строительство планируется начать в первой половине 2015 года, а ввод в эксплуатацию может состояться в 2018 году. Суммарная оценка инвестиций в проект, включая инфраструктуру, составляет 15 миллиардов долларов.
Кроме того, в 2011 году "Роснефть" подписала соглашение о сотрудничестве с ExxonMobil по разработке Восточно-Приновоземельских блоков в Карском море, а также Туапсинского прогиба в Черном море. В феврале 2013 года компании объявили о намерении дополнительно включить в область совместной деятельности семь новых участков недр в российской части Арктики — в Чукотском море, море Лаптевых и Карском море. Компании также сотрудничают в реализации проекта опытной добычи запасов трудноизвлекаемой нефти в Западной Сибири.
Кроме того, партнерами "Роснефти" в шельфовых проектах выступают норвежская Statoil и итальянская Eni, с которыми российская компания разрабатывает участки в Баренцевом, Охотском и Черном морях.
Экологическая безопасность

"Роснефть" при реализации шельфовых проектов планирует на постоянной основе проводить оценку состояния окружающей среды в акватории северных морей и на прилегающих территориях.
"Роснефть" и ExxonMobil ранее организовали Арктический научно-проектный центр шельфовых разработок, который будет вести работы в том числе по таким направлениям, как безопасность и охрана окружающей среды; ледовые, гидрометеорологические и инженерно-геологические исследования; контроль ледовой обстановки; разработка критериев проектирования, а также оценка и создание концепций разработки месторождений.
Центр в 2014 году проведет мониторинг морской фауны на маршруте Северного морского пути. Исследования будут вестись на двух ледоколах. В течение всего срока проводки судов по Северному морскому пути (с июля по октябрь включительно) будут проводиться наблюдение за морскими млекопитающими и мониторинг морской фауны.
Кроме того, Арктический научно-проектный центр и общественная организация "Совет по морским млекопитающим" заключили договор на проведение научно-исследовательских работ по изучению белых медведей в районах перспективного освоения месторождений углеводородов на шельфе Арктики.
МОСКВА, 8 авг — РИА Новости. Минэнерго РФ совместно с нефтегазовыми компаниями проводит оценку возможных рисков для отрасли в связи с введением санкций против России со стороны Евросоюза и США, говорится в заявлении министра энергетики РФ Александра Новака, опубликованном на сайте ведомства.
"По результатам анализа в ближайшее время будут выработаны дополнительные меры по укреплению позиций отечественного ТЭК, в том числе в вопросах импортазамещения оборудования, попавшего в санкционный список", — говорится в заявлении.
Евросоюз запретил своим производителям экспортировать в Россию технологии и оборудование для нефтяной отрасли, предназначенные для глубоководной добычи, работы в Арктике и проектов в области сланцевой нефти. США также ввели запрет на новые контракты по поставке в Россию товаров и технологий для добычи углеводородов на шельфе, в том числе в Арктике.
Опрошенные РИА Новости аналитики отмечали, что запрет экспорта оборудования и технологий может отразиться на проектах по разработке шельфовых углеводородных запасов Арктики, в частности, затронуть совместный проект "Роснефти" с американской ExxonMobil в Карском море.
МОСКВА, 8 авг — РИА Новости. Россия после перерыва организует в 2014 году работу полярной арктической станции "Северный полюс-41", сообщил в интервью РИА Новости спецпредставитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике, вице-спикер Госдумы Артур Чилингаров.
В 2013 году Минприроды РФ приняло решение об эвакуации полярников со станции СП-40, льдина под которой начала разрушаться. Из Мурманска к станции был отправлен атомный ледокол "Ямал", который в начале июня забрал всех полярников с СП-40.
"Минприроды приняло решение об организации в октябре этого года работы полярной станции "Северный полюс-41", складывающаяся ледовая обстановка позволяет говорить о возможности функционировании станции круглый год", — сказал Чилингаров.
По его словам, на станции одновременно будут работать до 15 полярников: в круг их обязанностей будут входить изучение климата, навигационной и ледовой обстановки, температурных режимов.
Ранее министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской сообщил, что работа российских станций "Северный полюс", дрейфующих в Северном Ледовитом океане, будет продолжена только в 2015 году.
МОСКВА, 8 авг — РИА Новости. Совет Безопасности РФ поручил правительству разработать до октября 2014 года постановление о создании государственной комиссии по делам Арктики, сообщил в интервью РИА Новости спецпредставитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике, вице-спикер Госдумы РФ Артур Чилингаров.
"До октября этого года правительство России подготовит постановление о создании госкомиссии по делам Арктики на основе соответствующего решения Совбеза РФ", — сказал Чилингаров.
По его словам, предполагается, что главой комиссии станет премьер-министр.
"В связи с этим решением отпадает необходимость создания министерства по делам Арктики. Думаю, что госкомиссия будет работать более эффективно", — сказал Чилингаров, подчеркнув, что ранее он выступал за создание соответствующего министерства по примеру канадского по делам индейцев и северных территорий.
МОСКВА, 8 авг — РИА Новости. США на двустороннем уровне заявляют о заинтересованности в сотрудничестве с РФ по проблемам освоения Арктики, заявил в интервью РИА Новости секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
Так он прокомментировал неучастие делегации США в заседании представителей стран-членов Арктического совета, которое прошло 6-7 августа в Нарьян-Маре.
"Свое неучастие они не объяснили, но в двусторонних контактах американцы высказывают заинтересованность в сотрудничестве по Арктике", — сказал Патрушев.
Следующее заседание Арктического совета планируется провести в 2015 году в Архангельске. Собеседник агентства выразил надежду на то, что в работе этого форума американские представители все же примут участие.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в Арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В апреле президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
Читайте полный текст интервью с Николаем Патрушевым >>Развитие арктических районов России и обеспечение безопасности региона в целом являются сегодня одной из наиболее актуальных международных проблем современности. Россия, будучи активным членом Арктического совета, инициирует проведение различных международных форумов по проблемам развития Арктики, на которых обсуждаются вопросы безопасности, развития транспортной системы, средств телекоммуникаций, добычи минеральных и биоресурсов, а также защиты окружающей среды.
Не стала исключением и прошедшая накануне в Нарьян-Маре четвертая международная встреча представителей стран Арктического совета под эгидой Совета безопасности РФ.
Секретарь Совбеза РФ Николай Патрушев ответил руководителю профильной редакции РИА Новости Сергею Сафронову на ряд вопросов о тематике встречи, а также о международной безопасности.
— Сегодня, наверное, уже можно подводить предварительные итоги четвертой международной встречи представителей стран Арктического cовета?
— Действительно, четвертая встреча Арктического совета завершилась накануне в Нарьян-Маре. Напомню, что первая встреча была проведена на борту ледокола "Ямал" в 2011 году, вторая встреча прошла в Мурманске в 2012 году с посещением самого северного пограничного отделения ФСБ РФ "Нагурское", в 2013 году встреча была проведена в Салехарде, в процессе ее проведения участники посетили дрейфующую станцию "Борнео" и Северный полюс.
На нынешней встрече были проведены крупные учения "Арктика-2014" в целях ликвидации чрезвычайной ситуации с привлечением подразделений Минобороны, Минтранса, МЧС, ФСБ, а также поисково-спасательных сил и средств компаний "Лукойл" и "Газпром". Учения прошли успешно, все задействованные силы действовали быстро и слаженно.
Мы наблюдали за учениями с борта нефтедобывающей морской ледостойкой стационарной платформы "Приразломная" — уникального технологического сооружения с передовыми технологиями. И что очень важно — проведенные учения показали, что такие технологии экологичны и даже в случае возникновения нештатной ситуации, что практически нереально, позволяют оперативно ликвидировать негативные последствия для окружающей среды.
Кроме того, на этой встрече прошла презентация российской системы освещения обстановки в Арктике, разработанной по инициативе Совета безопасности РФ исключительно на российском программном обеспечении. Думаю, что эта система будет очень востребована в будущем различными министерствами и ведомствами.
— Проблеме защиты окружающей среды было много уделено внимания?
— Безусловно. Наш приоритет в арктической политике — комплексный подход в решении всех возникающих проблем. Экономика ни в коем случае не должна вступать в конфликт с экологией. Именно для этого мы собираем ведущих ученых, экспертов, экологов, бизнесменов и обсуждаем назревшие проблемы.
Хотел бы также отметить тот важный момент, что в Арктике проживают коренные народы, для которых охота, оленеводство и рыболовство не хобби, а жизненная необходимость. И мы должны очень внимательно относиться как к окружающей среде, так и к социальному развитию этих народов, не забывая про вопросы медицины, образования, культуры, занятости.
— Есть ли отличие данного форума от предыдущих?
— Несомненно. В 2011-2013 годах участие в заседаниях Арктического совета принимали исключительно делегации членов данного объединения, их на сегодняшний день восемь. В этом году впервые в Нарьян-Маре в работе также участвовали представители стран-наблюдателей, среди которых Китай, Индия, Южная Корея и Сингапур. Таким образом, в нашем мероприятии приняли участие делегации из 11 государств.
Правда, на этот раз делегация США, страны-члена Арктического совета, участие в мероприятии не приняла.
— Это связано с событиями на Украине?
— Свое неучастие они не объяснили, но в двухсторонних контактах американцы высказывают заинтересованность в сотрудничестве по Арктике.
— И все-таки об Украине. Хотел бы задать вопрос относительно массового перехода украинских военнослужащих через российскую границу. Как бы вы могли прокомментировать данный инцидент?
— Сегодняшнее руководство Украины пришло к власти в результате государственного переворота при финансовой поддержке США, о чем говорила Виктория Нуланд.
Часть населения это не устроило, и они высказывались за расширение полномочий регионов, соблюдение прав нацменьшинств и за придание русскому языку статуса государственного.
Эти требования были проигнорированы официальным Киевом, людей назвали террористами и развязали против них военные действия с использованием всех видов вооружения. При этом население страны дезинформировалось о реальном положении дел.
Призванные в армию лица получили объективную информацию, только когда стали непосредственными участниками конфликта. Положение их усугублялось не только отсутствием боеприпасов, преступными приказами командования, но и отсутствием средств к существованию. У них сформировалось устойчивое нежелание участвовать в братоубийственной войне, этим и продиктован их переход на территорию России.
— Вы считаете правильным, что мы оказали им помощь?
— Да, точно так же мы оказываем помощь всем гражданам Украины, которые вынуждены покинуть свою территорию.
— Какой же тогда выход? Готова ли Россия стать посредником в переговорах между двумя сторонами конфликта?
— Вы абсолютно правильно заметили, что Россия не является стороной конфликта, но упомянутые события происходят в непосредственной близости от нашей границы. Мы заинтересованы в том, чтобы на Украине наступил мир, а стороны сели за стол переговоров и решили существующие проблемы.
Что касается посредничества, то мы, конечно, готовы содействовать переговорному процессу и неоднократно об этом заявляли. Россия продолжит предпринимать все усилия для скорейшей деэскалации напряженности.
НАРЬЯН-МАР (Ненецкий автономный округ), 6 авг — РИА Новости. В России впервые создана система мониторинга обстановки в Арктике, позволяющая следить за состоянием промышленности, транспорта, судоходства и авиационного движения.
Об этом РИА Новости сообщил в среду разработчик системы — исполнительный директор дивизиона "Комплексные системы безопасности" корпорации РТИ Александр Подольский.
Задел на будущее
"На мониторах системы освещения обстановки в Арктике отражается интегрированная информация об объектах промышленности, транспорта, лицензионные участки моря и суши, детальная надводная и воздушная обстановка", — пояснил Подольский.
На основе анализа поступающей информации система выявляет отклонения развития ситуаций от заданных или оптимальных параметров: маршруты, скорость, время движения.
Система способна работать с большими массивами данных, анализировать получаемую информацию, автоматически формировать сообщения о рисках возникновения опасных ситуаций, а также уведомления о необходимости оперативного реагирования.
"В первую очередь, это относится к аварийным происшествиям на транспорте, чрезвычайным ситуациям природного и техногенного характера и попыткам захвата объектов инфраструктуры", — сказал Подольский.
Он отметил, что задачи, решаемые системой, предполагают развитие космической, авиационной, морской и наземной инфраструктуры, обеспечивающей сбор и передачу данных, связь и управление в арктической зоне РФ.
Систему предложат партнерам
Фактически, речь идет о полноценной геоаналитической платформе, возможности которой, несомненно, будут востребованы при решении задач и за пределами арктической зоны России, указал собеседник агентства.
"Мы предлагаем использовать систему в районах Тихого океана, в Балтийском, Каспийском и Черном морях", — сказал Подольский.
Кроме того, разработчик намерен предложить эту систему странам-членам Арктического совета, так как она может быть интегрирована с любой зарубежной аналогичной системой. Вся система построена "исключительно на российском программном обеспечении".
Система создана по инициативе Системы безопасности РФ, ее презентация состоялась в рамках международной встречи представителей стран Арктического совета в Нарьян-Маре и в рамках проводимых здесь поисково-спасательных учений "Арктика-2014".
Россия в Арктике
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию.
На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В апреле президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
МОСКВА, 31 июл — РИА Новости. Санкции США и Евросоюза не затрагивают деятельность Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) и его портфельных компаний, говорится в сообщении пресс-службы фонда.
"Секторальные санкции, введенные против ряда российских компаний и их дочерних структур, касаются лишь определенных финансовых транзакций, связанных с привлечением долгосрочного финансирования от европейских и американских компаний в форме акционерного капитала или долга. Все остальные формы взаимодействия разрешены", — говорится в сообщении.
Пресс-служба отмечает, что РФПИ не занимается привлечением акционерного или долгового финансирования напрямую, а, наоборот, инвестирует собственные средства наряду с соинвесторами.
"Мы никогда не привлекали подобное финансирование напрямую и не планируем делать это в дальнейшем. Соответственно, введенные санкции не затрагивают деятельность РФПИ. В соответствии с документами, регулирующими деятельность РФПИ, фонд не может приобретать контрольные пакеты каких-либо компаний. Соответственно, введенные санкции также не затрагивают портфельные компании фонда", — говорится в сообщении.
США во вторник ввели новые санкции против РФ, в частности запретили новые контракты по поставке в Россию товаров и технологий, предназначенных для добычи углеводородов на шельфе, в том числе в Арктике. Евросоюз запрещает своим производителям экспортировать в Россию технологии и оборудование для нефтяной отрасли, предназначенные для глубоководной добычи, работы в Артике и проектов в области сланцевой нефти.
МОСКВА, 30 июл — РИА Новости. Экипажи сверхзвуковых истребителей-перехватчиков МиГ-31 провели учения по авиационному прикрытию стратегических ракетоносцев Ту-95 (по кодификации НАТО: Bear — "Медведь") в Арктической зоне, сообщил в среду начальник пресс-службы Восточного военного округа (ВВО) полковник Александр Гордеев.
"Сегодня экипажи МиГ-31 с авиабазы морской авиации Тихоокеанского флота, дислоцированной на Камчатке, отработали практические задачи по авиационному прикрытию стратегических ракетоносцев Ту-95 в Арктической зоне", — сказал Гордеев.
По его словам, все полеты носят плановый характер и выполняются в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства, без нарушения границ других государств.
В 2014 году интенсивность полетов авиации ВВО в Арктике возросла в несколько раз. Помимо патрулирования, авиационного прикрытия, поиска иностранных подводных лодок экипажи и пилоты самолетов МиГ-31, Су-27, Су-24, Ил-38, вертолетов Ми-8 АМТШ, Ми-26 также осуществляют обеспечение безопасности судов, выполнения научных и поисково-спасательных задач.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран — членов НАТО.
Ту-95 (по кодификации НАТО: Bear — "Медведь") — российский турбовинтовой стратегический бомбардировщик-ракетоносец, самый быстрый винтовой самолет, ставший одним из символов холодной войны. Модификация Ту-95МС, созданная на базе Ту-142МК, составляет основу стратегической авиации России, является носителем крылатых ракет Х-55 и предназначен для поражения важных объектов в тылу противника в любое время суток и при любых погодных условиях.
МУРМАНСК, 28 июл — РИА Новости. "Роснефть" планирует разместить в Мурманской области опорную береговую базу для обеспечения шельфовых проектов в западной Арктике, а также несколько заводов, сообщила врио губернатора Мурманской области Марина Ковтун по итогам рабочей встречи с председателем правления "Роснефти" Игорем Сечиным.
Глава нефтяного гиганта прибыл в Мурманск, чтобы лично ознакомиться с площадками размещения производственных мощностей компании. По словам Ковтун, "Роснефть" планирует разместить на берегу Кольского залива не только опорную береговую базу (на мощностях 82 судоремонтного завода), но и заводы по производству подводной арматуры, бетонных блоков, вертодром на несколько десятков единиц авиатехники, логистическую, перевалочную и складскую базы.
Она также сообщила, что для подготовки квалифицированных кадров, необходимых для реализации проектов, правительство региона совместно с компанией "Роснефть" создадут на базе Мурманского государственного технического университета центр арктических компетенций.
"Акватория Кольского залива и прилегающие к нему берега станут основной базой разработки арктического шельфа. Для этого потребуется большое количество кадров. Мы обеспечим реализацию всех этих задач", — сказала Ковтун, подчеркнув, что на воплощение этих масштабных проектов у "Роснефти" уже есть финансирование.
По информации Ковтун, с созданием опорной береговой базы на 82 судоремонтном заводе будут востребованы не только имеющиеся специалисты этого предприятия, но и дополнительно потребуется около 2 тысяч новых сотрудников. Известно, что эти рабочие места будут созданы в течение ближайших пяти лет и практически все они будут заполнены жителями Мурманской области.
"Масштабная реализация проектов "Роснефти" создает предпосылки для экономической стабильности всего региона. Мощный импульс к развитию получат все смежные отрасли. Мы понимаем свою ответственность в реализации этого проекта, его значение для региона и страны в целом", — отметил Сечин.
По его словам, "Роснефть" уже приступила к непосредственной подготовке разведочного бурения в Карском море. Планируется, что первая скважина на структуре "Университетская" будет пробурена в августе.
СЕВЕРОМОРСК, 27 июл — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин в воскресенье посетил главную базу Северного флота ВМФ России в Североморске, где возложил венки к памятнику Героям обороны Заполярья в годы Великой Отечественной войны.
Монумент морякам-североморцам высотой 25 метров, более известный как "памятник Алеше", является одним из символов Североморска. Он представляет собой фигуру моряка с автоматом в руках, высотой 15 метров. Пьедестал монумента выполнен в виде стилизованной рубки подводной лодки, на котором установлены специальные бронзовые барельефы, где перечислены воинские части и соединения, отличившиеся в годы Великой Отечественной войны.
МОСКВА, 24 июл — РИА Новости. Первый атомный ледокол нового поколения "Арктика", строящийся на Балтийском заводе, оснастят специальными незамерзающими средствами связи и навигации, сообщает разработчик оборудования, петербургская компания "Транзас".
"Транзас"<…>оснастит уникальный ледокол радио- и навигационным оборудованием и поставит пульты ходового мостика, метеооборудование и систему управления рулевой машиной<…>Для оснащения ледокола "Транзас" разработал уникальные комплексные системы обогрева комплекса радионавигационного оборудования, которое будет установлено на палубе судна", — говорится в сообщении.
Как уточнили РИА Новости в компании, данные системы обеспечивают работоспособность оборудования при температурах до минус 50 градусов.
Контракт на оснащение ледокола был подписан "ОСК-Транзас" (совместное предприятие "ОСК" и группы "Транзас") и компанией "Балтийский завод-Судостроение" (входит в состав "ОСК"). В настоящее время универсальный атомный ледокол строится на Балтийском заводе по заказу "Росатомфлота", он предназначен для работы как на глубоководных участках Арктики (в том числе в Баренцевом, Печорском, Карском морях), так и в устьях сибирских рек — Енисея и Оби.
Головной универсальный атомный ледокол ЛК-60 "Арктика" проекта 22220 был заложен в ноябре 2013 года. Его строительство ведет Балтийский завод. Согласно условиям контракта, строительство должно быть завершено в декабре 2017 года. Стоимость контракта — 37 миллиардов рублей.
Российская группа компаний "Транзас" (Санкт-Петербург) основана в 1990 году и является ведущим производителем высокотехнологичной продукции: береговых систем безопасности судоходства; морского и авиационного бортового оборудования; интегрированных навигационных комплексов; широкого спектра морских и авиационных тренажеров; аэронавигационного обеспечения.
МОСКВА, 24 июл — РИА Новости. Два мобильных воинских храма прибудут на поездах в арктическую зону, где будут развернуты позиции Российской армии, сообщил в четверг РИА Новости начальник пресс-службы ВВО полковник Александр Гордеев.
"Два храма установят на мысе Шмидта и острове Врангеля. Такое решение было принято по итогам рабочей поездки в регион первого заместителя министра обороны РФ генерала армии Аркадия Бахина", — сказал Гордеев.
В настоящий момент два 40-тонных контейнера с храмами прибыли по железной дороге из западной части России в порт Ванино (Хабаровский край). Храмы планируется установить в сентябре.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
Мыс Отто Шмидта — мыс на берегу Чукотского моря, у пролива Лонга. Остров Врангеля расположен в Северном Ледовитом океане между Восточно-Сибирским и Чукотским морями. Административно они отностяся к Иультинскому району Чукотского автономного округа. Остров Врангеля входит в состав одноименного заповедника и является объектом всемирного наследия ЮНЕСКО.МОСКВА, 21 июл — РИА Новости. Научное сотрудничество "Роснефти" с американской компанией ExxonMobil продолжается несмотря на санкции, заявил в понедельник член совета директоров "Роснефти" и спецпредставитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров.
"Я могу говорить только про научное освоение Арктики. Мы за это сотрудничество, у нас есть контакты, и то, что ExxonMobil здесь вместе с нами, говорит о том, что это сотрудничество плодотворно, и оно должно продолжаться. Никаких пока санкций на научное сотрудничество нет, и я думаю, что не будет", — сказал Чилингаров журналистам.
МОСКВА, 10 июл — РИА Новости. Экипажи дальневосточных авиабаз дальней авиации наращивают присутствие в Арктике, сообщил журналистам в четверг начальник пресс-службы Восточного военного округа полковник Александр Гордеев.
Все полеты самолетов выполняются в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства без нарушения границ других государств.
"Почти в три раза увеличилась в текущем году интенсивность полетов в арктической зоне экипажей стратегических ракетоносцев Ту-95МС авиабазы дальней авиации, дислоцированной в Амурской области. Выполнение подобных задач дает экипажам ценный опыт пилотирования над безориентирной местностью в автономном режиме и в течение длительного времени", — сказал Гордеев.
Полковник отметил, что полеты осуществляются по плану патрулирования вод Северного ледовитого океана на максимальную дальность и продолжительность. Помимо вопросов патрулирования, летчики отрабатывают задачи по ведению воздушной разведки, дозаправке топливом в воздухе, организации взаимодействия с другими родами и видами войск. "С 2014 года повышенное внимание уделяется отработке задач по посадке и взлету на северных аэродромах, с учетом особенностей климатических условий", — добавил он.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
МОСКВА, 9 июл — РИА Новости. "Арктический научно-проектный центр" (совместное предприятие "Роснефти" и американской ExxonMobil) и общественная организация "Совет по морским млекопитающим" заключили договор на проведение научно-исследовательских работ по изучению белых медведей в районах перспективного освоения месторождений углеводородов на шельфе Арктики, говорится в сообщении российской компании.
Основные работы по изучению белых медведей планируется выполнить в ходе экспедиции по арктическим морям, которая пройдет с конца июля по октябрь 2014 года, говорится в сообщении. Специалисты-зоологи рассчитывают получить данные о распределении белых медведей в исследуемых районах, надеть на взрослых особей белого медведя ошейники со спутниковыми датчиками и отслеживать затем их перемещение.
Кроме того, планируется провести биологические исследования, позволяющие оценить воздействие изменений окружающей среды на белых медведей, выделить ДНК для последующего молекулярно-генетического анализа.
"Роснефть" уделяет особое внимание сохранению и защите полярных экосистем, при реализации шельфовых проектов планирует на постоянной основе проводить оценку состояния окружающей среды в акватории северных морей и на прилегающих территориях. Так, компания восстанавливает эффективную метеорологическую сеть в Арктике. В 2013 году "Роснефть" открыла три современные метеостанции на побережье архипелага Новая Земля.
МОСКВА, 7 июл — РИА Новости. "Роснефть" планирует перенести свое внимание с покупок на новые проекты, рассчитывает к 2020 году нарастить добычу нефти на 30% и удвоить совокупную добычу нефти и газа до 10 миллионов баррелей в день в нефтяном эквиваленте, рассказал вице-президент по экономике и финансам "Роснефти" Святослав Славинский в интервью Financial Times.
"Стратегия российской государственной нефтяной компании заключается в "органическом росте", — заявил Славинский.
Он пояснил, что "Роснефть" не понесла никакого ущерба от санкций Запада и накопила подушку безопасности на своем счету в размере 20 миллиардов долларов по данным на конец марта, что позволит компании пережить вызванный санкциями спад на финансовых рынках.
Славинский добавил, что "Роснефть" нацелена на 30-процентный рост добычи нефти к 2020 году, а также на увеличение вдвое совокупной добычи нефти и газа — до 10 миллионов баррелей в день в нефтяном эквиваленте. "Роснефть" продолжит искать возможности по сделкам в области бурения и обслуживания, но они будут "небольшими по размеру".
"Сегодня мы стабильно добываем 5 миллионов баррелей в день в нефтяном эквиваленте, потенциально можем 10 миллионов баррелей, что, очевидно, самый большой в мире результат, и будем самой крупной компанией в мире по выручке", — заявил Славинский.
Кроме того, планируется разработка новых ресурсов в Восточной Сибири и Арктике, которую геологи рассматривают как последний нетронутый крупный источник нефти и газа в мире, и где этим летом Exxon Mobil и "Роснефть" начнут бурение.
ВЫТЕГРА (Вологодская область), 5 июл — РИА Новости. МЧС России планирует построить на территории страны ещё семь арктических центров, подобно открывшемуся в субботу в Вологодской области, заявил журналистам глава ведомства Владимир Пучков.
Суперсовременный арктический спасательный учебно-научный центр открылся в субботу в Вологодской области на базе МЧС России. Предполагается, что в центре будут проходить обучение спасатели, в условиях низких температур будут тестироваться новейшие виды техники и оборудования.
"Семь арктических центров сейчас формируется, строится", — сказал глава МЧС. Он отметил, что по плану, утвержденному правительством, предполагается создание 10 арктических центров. Пучков пояснил, что три из них уже функционируют.
Ранее сообщалось, что МЧС до 2015 года планирует создать на арктическом побережье России десять комплексных аварийно-спасательных центров, на их строительство выделено 910 миллионов рублей. Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике, их общая численность составит почти 1 тысячу человек.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, развивается Северный морской путь, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В апреле президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
МУРМАНСК, 23 июн — РИА Новости. Глава Мурманска Алексей Веллер и президент международной ассоциации ледяного плавания (International Ice Swimming Association) Рэм Баркай подписали декларацию о сотрудничестве и договорились провести первый чемпионат мира по этому виду спорта в столице Заполярья, сообщили в мурманской мэрии.
Мурманск претендовал на право проведения чемпионата мира по зимнему плаванию, для этого во время традиционного праздника Севера в марте этого года были организованы крупные международные соревнования. Ставить рекорды в заполярном бассейне тогда приехал и Баркай с коллегами из Южно-Африканской Республики. Они удачно выступили, заняв призовые места.
И уже в этом году Баркай как президент международной ассоциации ледяного плавания попросил Мурманск принять первый чемпионат мира по этому виду спорта. Самой ассоциации всего 5 лет — она была организована в 2009 году и занимается популяризацией плавания в воде, температура которой не превышает 5 градусов. Уже сейчас участники ассоциации представляют более 20 стран со всего мира.
"Это важный момент для международной ассоциации ледяного плавания. Следующим шагом для нас станет включение данного вида спорта в программу зимних Олимпийских игр", — приводятся в сообщении слова Баркая. По предварительной информации, провести чемпионат мира планируется в марте 2015 года.
МОСКВА, 18 июн — РИА Новости. Департамент по недропользованию на континентальном шельфе и в Мировом океане (подведомственный Минприроды России) объявил тендер на проведение комплексной аэросъемки северной части Восточно-Сибирского моря для оценки запаса нефти и газа; начальная (максимальная) цена госконтракта составляет 420 миллионов рублей, говорится в заявке, размещенной на портале госзакупок.
Как говорится в материалах к тендеру, аэрогеофизическая съемка в масштаба 1:500 000 пройдет в целях создания современной геолого-геофизической основы слабоизученной высокоперспективной на нефть и газ области Северного Ледовитого океана (арктического шельфа и сопредельного глубоководья). Площадь участка работ составляет свыше 214,6 тысячи квадратных километров. Объем аэрогеофизических работ — 55,8 тысячи погонных километров (без учета подлетов).
Результаты работы будут также способствовать выработке дополнительных аргументов для обоснования внешней границы континентального шельфа России в Арктике в ключевом регионе — в зоне сочленения поднятия Менделеева с прилегающим шельфом.
Заявки на участие в тендере принимаются до 7 июля, подведение итогов открытого конкурса назначено на 10 июля. Работа должна быть выполнена до конца следующего года.
МОСКВА, 17 июн — РИА Новости. Судно Arctic Sunrise, которое было арестовано осенью 2013 года после акции на платформе "Приразломная", несмотря на снятие ареста, пока остаётся в Мурманске для оценки экспертами его технического состояния, заявил РИА Новости директор по программам Greenpeace России Иван Блоков.
"Мы не знаем, когда мы сможем забрать судно. Формально арест снят, его передали Greenpeace International, но по сути ничего не меняется. Мы поручили независимой шиппинговой компании, лицензированной для работы в России, провести экспертное исследование состояния судна. Не могу сказать, сколько времени это займёт", — заявил Блоков.
По его словам, судно находится на закрытом причале Мурманска, его охраняют пограничники. Сотрудники Greenpeace не намерены посещать судно до окончания обследования, которое также должно дать ответ, нуждается ли судно в ремонте и когда его можно будет отправить в порт приписки — Амстердам.
Активисты Greenpeace 18 сентября 2013 года попытались подняться на платформу "Приразломная" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт их судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство". В декабре прошлого года активистов отпустили по амнистии, приуроченной к 20-летию Конституции РФ.
В начале июня организация в своем микроблоге в Twitter сообщила, что Россия снимает арест с судна, но дело о хулиганстве закрыто не будет.
МОСКВА, 13 июн — РИА Новости. Экипажи Курского авиаполка примут участие в масштабных летно-тактических учениях истребительной авиации Западного военного округа (ЗВО) в Заполярье, сообщил начальник пресс-службы округа полковник Олег Кочетков.
"На следующей неделе экипажи Курского авиаполка примут участие в масштабных летно-тактических учениях истребительной авиации ЗВО в Заполярье, где летчики отработают практические пуски ракет класса "воздух-воздух" средней и малой дальности по воздушным мишеням", — сказал Кочетков.
Он добавил, что летчики Курского истребительного авиационного полка ЗВО уже подготовились к этим учениям и провели воздушные дуэли на самолетах МиГ-29СМТ. "В воздушных дуэлях одновременно принимали участие по одному самолету с каждой стороны, пара на пару, а также один атакующий экипаж против пары обороняющихся и пара экипажей против четырех", — пояснил офицер.
По его словам, всего в полетах на перехват воздушных целей принимали участие более 15 экипажей полка, каждый из которых сделал не менее трех самолетовылетов.МОСКВА, 9 июня – РИА Новости. Таяние льдов делает Арктику одним из наиболее стратегически важных регионов мира, особое значение Арктика имеет для пяти членов Арктического совета – США, Канады, России, Норвегии и Дании, говорится в докладе американского Совета по международным отношениям (CFR), который цитирует Business Insider. 
Растущая значимость Арктики ведет к тому, что прибрежные государства активизируют развитие военной инфраструктуры в регионе, отмечается в докладе. Только в этом году в учениях "Холодный ответ", регулярно проводимых Норвегией, приняли участие более 16 тысяч военнослужащих из 15 стран НАТО.
Россия, единственное арктическое государство, не входящее в НАТО, сделала военное строительство в Арктике своим стратегическим приоритетом, возрождая аэродромы и порты советской эпохи. "В конце 2013 года президент Владимир Путин поручил военному руководству уделять особое внимание Арктике, сказав, что Россия нуждается в каждом рычаге для защиты своей безопасности и национальных интересов в регионе. Он также приказал создать новое стратегическое командование в российской Арктике к концу 2014 года", — напоминают авторы доклада.
Большинство экспертов пока отвергают возможность вооруженной агрессии в Арктике. Однако "некоторые ученые и специалисты в области безопасности утверждают, что территориальные споры и конкуренция из-за ресурсов предвещают Арктике новую холодную войну", отмечает CFR.
В соответствии с докладом CFR, Россия опережает конкурентов в плане освоения Арктики. Страна, одна пятая часть которой лежит за Полярным кругом и которая символически установила свой флаг на дне Северного Ледовитого океана в 2007 году, имеет наибольшее количество разрабатываемых нефтяных месторождений в регионе, пишет Business Insider. 
С.-ПЕТЕРБУРГ, 5 июн — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин подчеркнул необходимость "предельной прозрачности" при осуществлении хозяйственной деятельности России в Арктике.
"Это, в том числе, предполагает постоянный диалог с институтами гражданского общества, с природоохранными, экологическими организациями, естественно, прежде всего, с теми, кто искренне преследует благородные цели, а не спекулирует на экологических проблемах, не превращает их в предмет торга, собственного пиара или бизнеса", — заявил Путин, выступая на круглом столе, посвященном безопасному и эффективному освоению Арктики.
При этом он добавил, что Россия выступает за развитие международного партнерства в арктической зоне, включая экологическую тематику. "Подчеркну, что Россия, почти треть территории которой составляют районы Крайнего Севера, несет особую ответственность за Арктику, за сохранение здесь экологической стабильности", — сказал Путин. Именно поэтому, подчеркнул он, перед разработкой госпрограммы социально-экономического развития российской Арктики до 2020 года была принята стратегическая программа действий по охране окружающей среды.
"Планы развития арктической зоны России на ближайшие десятилетия содержат целый ряд крупных инвестиционных объектов, связанных с освоением ресурсов, углеводородов на побережье и шельфе арктических морей, а также созданием новых промышленных объектов и транспортных коридоров, прежде всего, конечно имея в виду возрождение северного морского пути", — сказал президент.
Он подчеркнул, что "все работы, все программы и проекты, что планируются здесь к реализации, должны, в первую очередь, обеспечивать баланс между хозяйственной деятельностью и сохранением окружающей среды, учитывать многовековую культуру и потребности проживающих здесь коренных малочисленных народов Севера".
МОСКВА, 5 июн — РИА Новости. Организация Greenpeace сообщила, что расследование дела об акции "зеленых" на российской платформе "Приразломной" продлили до 24 июля.
Активисты Greenpeace 18 сентября 2013 года попытались подняться на платформу "Приразломная" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт их судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы.
После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство". В декабре активистов отпустили по амнистии, приуроченной к 20-летию Конституции РФ. Однако ледокол активистов, арестованный по этому делу, до сих пор находится в РФ.
"Как стало известно адвокатам Greenpeace, Следственный комитет в очередной раз продлил сроки расследования мирной акции на платформе Газпрома "Приразломная" — до 24 июля", — говорится в сообщении на сайте организации.
МОСКВА, 5 июн — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин в четверг проведет в Санкт-Петербурге заседание круглого стола с экспертами научного и бизнес-сообщества по вопросу освоения Арктики, сообщили в пресс-службе Кремля.
Тема заседания — "Эффективное и безопасное освоение Арктики". "В ходе мероприятия планируется обсудить вопросы научного обеспечения освоения Арктики и экологической безопасности при реализации шельфовых проектов. Кроме того, глава государства вручит государственные награды организаторам и участникам проекта проникновения в подледниковое озеро Восток (Антарктида)", — говорится в сообщении.
После заседания глава государства вылетит во Францию, где в четверг вечером пройдет его встреча с президентом страны Франсуа Олландом. В пятницу Путин примет участие в торжествах по случаю 70-летия высадки союзников в Нормандии, перед которыми запланировано его общение с федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель. Эти личные контакты станут первыми со времени начала кризиса на Украине, разногласия по которому привели к обострению отношений между Россией и Западом. Отдельная встреча с президентом США Бараком Обамой, который будет присутствовать на торжествах, не запланирована.
Прирастание севером
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию.
В 2013 году в стране утвердили стратегию освоения Арктической зоны до 2020 года, а в апреле Путин заявил о необходимости создания отдельного государственного органа для реализации политики в области освоения Арктики. Эксперты считают, что за 5-7 лет Россия может довести масштаб расширения присутствия и исследований в регионе до уровня "Золотого века", пришедшегося на 30-40-е годы прошлого века.
Кроме России и США, арктические сектора есть у Канады, Норвегии и Дании (Гренландия). Все эти пять стран, а также Исландия, Швеция и Финляндия совместно работают в Арктическом совете (создан в 1996 году) над общими проблемами Арктики, прежде всего над проблемами устойчивого развития и защиты окружающей среды.
На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО. В частности, Путин объявил о создании в регионе единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки. При этом президент потребовал отстаивать каждый участок богатого углеводородами континентального шельфа российской части Арктики и морские акватории.
Помимо прочего, на арктическом побережье России планируется создать авиационную спасательную группировку, а также десять комплексных аварийно-спасательных центров. Они должны будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике. Центры будут высокомобильными, для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавательными средствами.
Богатство Арктики
Как сообщило на днях МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Сейчас в Арктике производится продукция, составляющая 11% национального дохода России (при доле населения равной 1%) и 22% российского экспорта. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства. Российские энергетические гиганты "Газпром" и "Роснефть" уже начали проекты по освоению недр с привлечением крупных иностранных партнеров.
Суммарные запасы полезных ископаемых в ближайшее время могут существенно увеличиться: Россия еще с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Если ученым удастся доказать, что эти хребты — продолжение континентального шельфа России, у страны появится приоритетное право на разработку этих ресурсов, объем которых, по данным Минприроды, может достигать 5 миллиардов тонн условного топлива.
Ранее сообщалось, что заявка на расширение границ шельфа РФ в Арктике будет окончательно готова осенью, она может быть внесена в соответствующую комиссию ООН весной 2015 года.
В мае Минприроды РФ объявило тендер с ценой 156 миллионов рублей на оценку перспектив нефтегазоносности российского континентального шельфа за пределами 200 миль в рамках заявки на расширение границ шельфа РФ в Арктике.
Инфраструктура и экологические риски
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью с учетом развития ледокольного флота, в частности, российского, и глобального потепления климата.
По данным МЧС, в среднем на территории арктической зоны России происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
Научное освоение
В арктическом регионе ежегодно проводятся крупные научные экспедиции, участники которых собирают данные по самым разным направлениям.
В апреле нынешнего года началась масштабная экспедиция на атомном ледоколе "Ямал", ее цель — изучение ледовых и гидрометеорологических условий на акватории юго-западной части Карского моря, моря Лаптевых. Полученные данные будут использованы при разработке проектов освоения запасов нефти и газа на арктическом шельфе. Экспедиция проводится по заказу нефтяных компаний "Роснефть" и Exxon Mobile.
Необходимые для освоения Арктики сведения ученые получают и благодаря научно-исследовательским станциям. Крупная станция "Остров Самойловский" открылась осенью 2013 года на одноименном острове в Якутии, она будет вести многопрофильную научную деятельность. На ней будут работать мерзлотоведы, археологи, геологи, экологи, климатологи и другие ученые из России и зарубежных стран. Полученные на острове Самойловский результаты исследований уже признаны уникальными. Передовые технологии подводного освоения морских месторождений в Арктике будут поддержаны и Фондом перспективных исследований. Ранее руководитель ФПИ Андрей Григорьев сообщил журналистам, что фонд активно сотрудничает в этом проекте с учеными Дальневосточного отделения Российской академии наук, где есть задел по созданию автономных необитаемых подводных аппаратов, которые по ряду характеристик существенно превосходят существующие зарубежные аналоги.
Свои разработки для Арктики есть и у военных ученых. Так, специалисты научно-исследовательского института "25 ГОСНИИ химмотологии Минобороны России" разработали новое дизельное топливо для применения в условиях Крайнего Севера и Арктики. Его можно применять даже при температурах до минус 65 градусов. Это топливо уже прошло испытание в лабораторных условиях. Кроме того, для арктических условий в институте были разработаны специальные масла, которые проходят испытания.
Важной составляющей работы российских ученых в Арктике является очистка региона от накопленных ранее отходов, в том числе радиоактивных. Ученые Кольского научного центра РАН ранее разработали новые сорбенты, которые способны поглощать радиоактивные изотопы гораздо лучше природных аналогов. Кроме того, эти новые материалы позволят эффективно очищать воду от загрязнения нефтью.
Озеро Восток
Российским ученым принадлежит, возможно, последнее крупное географическое открытие на Земле — обнаружение подледного озера Восток в Антарктиде. В 1996 году совместно с британскими коллегами они открыли его с помощью сейсмического зондирования и радарных наблюдений.
Бурение скважины на станции Восток позволило российским ученым получить уникальные данные о климате на Земле за последние полмиллиона лет. Они смогли определить, как менялась температура и концентрация СО2 в далеком прошлом.
В 2012 году российским полярникам удалось впервые проникнуть в это реликтовое озеро, которое было изолировано от внешнего мира около миллиона лет. Исследование образцов воды из него, возможно, приведет к открытию абсолютно уникальных микроорганизмов и позволит сделать выводы о возможности существования жизни за пределами Земли.
АСТРАХАНЬ, 4 июн — РИА Новости. Инвестиции "Роснефти" в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке в связи с новыми долгосрочными контрактами на поставки в страны АТР составят три триллиона рублей, еще 400 миллиардов долларов компания вложит в развитие Арктического шельфа за первые 20 лет, сообщил глава "Роснефти" Игорь Сечин.
"Общий объем инвестиций компании "Роснефть" в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке в связи с новыми долгосрочными контрактами на поставки в страны АТР составит три триллиона рублей, планируемые вложения в освоение Арктического шельфа составят около 400 миллиардов долларов только за первые 20 лет", — сказал Сечин, выступая на президентской комиссии по ТЭК.
"В целом инвестиции в нефтяную отрасль, включая добычу, переработку и транспортировку нефти за период 2010-2014 годы составили уже более пяти триллионов рублей", — сообщил Сечин.
МОСКВА, 4 июн — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин 5 июня проведет в Санкт-Петербурге заседание круглого стола с экспертами научного и бизнес-сообщества по вопросу освоения Арктики, сообщает в среду пресс-служба Кремля.
Тема заседания — "Эффективное и безопасное освоение Арктики". "В ходе мероприятия планируется обсудить вопросы научного обеспечения освоения Арктики и экологической безопасности при реализации шельфовых проектов. Кроме того, глава государства вручит государственные награды организаторам и участникам проекта проникновения в подледниковое озеро Восток (Антарктида)", — говорится в сообщении.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В апреле Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
МОСКВА, 4 июн — РИА Новости. МЧС России впервые планирует привлекать атомные ледоколы для оперативного реагирования на крупномасштабные бедствия в арктическом регионе России.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию.
Общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Для сравнения, объем всей мировой экономики в 2012 году составил около 70 триллионов долларов.
На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО. В апреле президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения.
Помогут ледоколы Росатома

"Совместно с Минтрансом России проработан вопрос оперативного использования атомных ледоколов госкорпорации "Росатом" в поисково-спасательных операциях, что позволит эффективно реагировать на происшествия и чрезвычайные ситуации, связанные с морским транспортом, поиском и спасанием на воде", — говорится в госдокладе МЧС РФ.
В настоящее время атомный ледокольный флот России имеет четыре ледокола мощностью по 75 тысяч лошадиных сил ("Россия", "Советский Союз", "Ямал" и "50 лет Победы"), силовые установки которых имеют по два реактора. Кроме того, есть еще два ледокола мощностью по 40 тысяч лошадиных сил ("Таймыр" и "Вайгач"), силовые установки которых имеют по одному реактору.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
По данным МЧС, в среднем на территории арктической зоны России происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
Группировка растет

Как ранее сообщало министерство, на арктическом побережье России планируется создать авиационную группировку в составе 14 воздушных судов (12 вертолетов и два самолета), которые будут базироваться на аэродромах Мурманска, Воркуты, Норильска и Анадыря.
МЧС РФ до 2015 года намерено построить в Арктике десять комплексных аварийно-спасательных центров: в Дудинке, Мурманске, Нарьян-Маре, Архангельске, Надыме, Воркуте, Тикси, Певеке, поселке городского типа Провидения и в Анадыре.
Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике, их общая численность составит 974 человека (590 — наземная и морская, 384 — авиационная). Центры будут высокомобильными, для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавсредствами.
В настоящее время в арктической зоне РФ уже функционируют три спасательных центра (Нарьян-Мар, Архангельск, Дудинка), четыре региональных поисково-спасательных отряда, 196 пожарно-спасательных подразделений различных ведомств общей численностью около 10 тысяч человек, два морских спасательно-координационных центра (Мурманск, Диксон), три морских спасательных подцентра (Архангельск, Тикси, Певек), а также четыре пункта базирования аварийно-спасательного имущества и оборудования для ликвидации разливов нефти, которые находятся в Диксоне, Тикси, Певеке и поселке Провидения.МОСКВА, 3 июн — РИА Новости. Общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов, следует из госдоклада МЧС РФ. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
Для сравнения, объем всей мировой экономики в 2012 году составил около 70 триллионов долларов. ВВП России по итогам этого года, согласно прогнозу МВФ от 2013 года, может превысить 2,3 триллиона долларов, а по итогам 2018-го — составить почти 3,2 триллиона.
Богатства Арктики
"В арктической зоне сосредоточены основные запасы важнейших полезных ископаемых, являющихся определяющими для развития национальной экономики. Общая стоимость минерального сырья арктических недр превышает 30 триллионов долларов", — говорится в госдокладе МЧС РФ.
Две трети этой суммы составляют топливно-энергетические ресурсы.
По данным спасателей, сейчас в Арктике производится продукция, составляющая 11% национального дохода России (при доле населения равной 1%) и 22% российского экспорта.
"Но уже в ближайшие годы эти показатели значительно увеличатся в связи с тем, что центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей", — отмечается в документе.
Планы по освоению
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В апреле президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения.
По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
Как сообщалось, развитие инфраструктуры в Арктике станет также одним из приоритетов Минобороны РФ. В 2014 году, по планам, в Арктике должно завершиться формирование российских воинских частей.
На фоне таких планов весьма символичной стала акция, которую провели в начале мая в районе Северного полюса военнослужащие ВДВ — впервые в истории они успешно десантировались на дрейфующие льды в рамках проведения опытной эвакуационно-спасательной операции.
Помимо прочего, на арктическом побережье России планируется создать авиационную группировку, а также десять комплексных аварийно-спасательных центров: в Дудинке, Мурманске, Нарьян-Маре, Архангельске, Надыме, Воркуте, Тикси, Певеке, поселке городского типа Провидения и в Анадыре.
Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике. Центры будут высокомобильными, для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавательными средствами.
Инфраструктура
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
По данным МЧС, в среднем на территории арктической зоны России происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
МУРМАНСК, 1 июн — РИА Новости. Разбившийся вертолет, в котором находились чиновники правительства Мурманской области, был задействован в рамках рабочей поездки по развитию туризма, а не для личных целей, сообщил руководитель пресс-службы регионального правительства Денис Пушин.
"По уточненным данным, вертолет был задействован в рамках рабочей поездки по развитию туристического кластера Мурманской области", — сказал он. Ранее Пушин сообщал о том, что это была частная поездка, вероятнее всего, с целью рыбалки.
Авиакатастрофа с вертолетом Ми-8 произошла в ночь на воскресенье на берегу Мунозера в Терском районе Мурманской области. МЧС сообщило, что на борту находились 18 человек, двое госпитализированы, судьба 16 остается неизвестной. В числе пассажиров, по информации источника РИА Новости, могли быть гендиректор "Апатита" и высокопоставленные чиновники. По данным областного МВД, на борту могло находиться до 19 человек — пять членов экипажа и 14 пассажиров. По данному факту проводится проверка.
Какие ЧП происходили с вертолетом Ми-8 в 2012-2014 годах
3 февраля в Ямало-Ненецком автономном округе вертолет Ми-8 совершил жесткую посадку и опрокинулся. Вертолет выполнял рейс из Воркуты в Бованенково. ЧП произошло в 200 метрах от посадочной площадки аэропорта Бованенково в 40 километрах от побережья Карского моря. Воздушное судно доставляло работников ОАО "Ленгазспецстрой" к месту вахты. На борту находились 19 человек, в том числе три члена экипажа. 
5 декабря 2013 года в населенном пункте Каргасок Томской области вертолет Ми-8 авиапредприятия "Ельцовка" при взлете потерял хвост и совершил вынужденную посадку. На борту находились 15 вахтовиков и три члена экипажа. Никто не пострадал. О других авариях и катастрофах Ми-8 читайте в справке РИА Новости >>
Чем известен вертолет Ми-8
Ми-8 — средний многоцелевой вертолет, который применяется для пассажирских и грузовых перевозок. Он выполняет широкий комплекс задач в любых регионах планеты, применяется при решении самых различных задач: для огневой поддержки, подавления огневых точек, доставки десанта, перевозки боеприпасов, оружия, грузов, продуктов, медикаментов, эвакуации раненых и погибших. Вертолеты Ми-8 являются наиболее распространенными в мире транспортными вертолетами. Подробнее о характеристиках вертолета Ми-8 — в справке РИА Новости >>
На экономическом форуме в Петербурге лидеры ведущих нефтегазовых компаний признали, что в ближайшее время мир столкнется с нехваткой "легкой" нефти, а значит, технологическая революция, связанная с добычей трудноизвлекаемых ресурсов на шельфе и в сланцевых породах, будет только набирать обороты. 
"Легкие" ресурсы, так сказать, сливки, или уже давно сняты, или вот-вот на исходе, — заявил на встрече с западными топ-менеджерами президент Владимир Путин. — Поэтому приходится вовлекать в разработку ресурсы, которые традиционно считались экономически малоэффективными, выходить на новые, часто труднодоступные районы и регионы".
Приоритет — арктический шельф
Именно таким регионом является российская Арктика, в которой, по словам президента, сосредоточены "планетарные" запасы углеводородов. "К 2040 году рост энергопотребления приведет к увеличению добычи традиционных углеводородных ресурсов на 40 процентов, — заявил на прошедшей в рамках форума сессии "Нефтегазовые компании — "двигатель изменений в мировой экономике" президент ExxonMobil Exploration Company Стивен Гринли. — И для нас это — серьезный вызов. Давайте спросим у геологоразведочных компаний: есть ли на планете достаточное количество ресурсов для такого стремительного рывка? Существует три основных направления: глубоководные месторождения, трудноизвлекаемая нефть США и Канады, и, разумеется, Арктика, где еще можно найти неоткрытые бассейны. Аналитики утверждают, что на Арктику приходится 20% всех запасов нефти, мы же полагаем, что эта цифра может быть значительно выше". 
"Кремль считает приоритетом развитие залежей нетрадиционных углеводородов, в том числе шельфовых месторождений в Арктике, — пишет корреспондент The Financial Times Джек Фарчи, — и западные компании, несмотря на санкции, выражают желание продолжать бизнес в России".
Сессию, на которой выступал представитель Exxon, организовала НК "Роснефть", которая, по признанию участников питерского форума, становится сейчас одной из самых амбициозных и перспективных компаний в мире. Именно "Роснефти" принадлежит ведущая роль в арктическом проекте, определяющем, во многом, судьбу российской энергетики. Да и не только энергетики. 
По сути, освоение арктического шельфа является национальным проектом развития, равного которому по масштабам на данный момент просто не существует. Не случайно в апреле президент Путин принял решение о создании специального государственного органа для реализации политики России в Арктике. Эксперты убеждены, что арктический проект не только позволит оживить полярные регионы, но и способствует реиндустриализации страны, приведет к так называемой “углеводородной” технологической революции.
"Роснефти" принадлежит большая часть лицензионных участков в арктических морях. Компания заключила соглашения о стратегическом сотрудничестве с глобальными мейджорами — американской ExxonMobil, норвежской Statoil и итальянской Eni, разделив с ними ответственность за освоение шельфа. Ей удалось также подписать с партнерами "Арктическую декларацию", которая позволит оценить потенциальное воздействие нефтедобычи на природу шельфа и разработать действенные меры экологической безопасности.
На экономическом форуме в Санкт-Петербурге Игорь Сечин заявил, что арктические проекты позволят "Роснефти" стать крупнейшим оператором шельфовых запасов. "Точные оценки ресурсов давать преждевременно, но геологические службы ориентируют нас и наших партнеров на крупные открытия, — отметил он. — С началом коммерческой добычи на шельфе мы связываем ускорение роста компании". Судя по всему, именно за счет арктических запасов "Роснефть" рассчитывает до 2025 года увеличить годовую добычу углеводородов на 50 процентов.
Не случайно, отвечая на вопрос модератора сессии "Нефтегазовые компании" японского журналиста Итие Исикавы, Сечин объявил, что в 2014 году самым значимым событием для его компании станет бурение первой поисковой скважины на структуре Университетская в Карском море.
Конечно, приступать к масштабному изучению и освоению шельфа Северного ледовитого океана невозможно было без предварительных соглашений с такими государственными структурами, как Минтранс и МЧС. "Это так же безответственно и самонадеянно, как пускаться в дальнее плавание без компаса", — говорили эксперты.
И вот, на питерском форуме "Роснефть" подписала, наконец, соглашения с министерствами. Хотя сахалинские проекты доказывают, что вероятность нефтеразливов чрезвычайно мала, компания обязана обеспечить готовность к аварийной ситуации в Арктике. Совместно с МЧС она планирует разработать программу предотвращения и ликвидации разливов. Большую роль в арктическом проекте играют и отношения с министерством транспорта, которое обладает мощным ледокольным флотом, может обеспечить транспортировку углеводородов, и заинтересовано в совместном с "Роснефтью" развитии Северного морского пути.
Нужные нестандартные технологические решения
Очевидно, что освоение Арктики является серьезным технологическим вызовом и требует нестандартных производственных решений. Некоторые эксперты даже сравнивают работы на континентальном шельфе с покорением космоса. 
В связи с этим "Роснефть" активно развивает отношения с компаниями и научно-проектными институтами, которые могут предложить ей инновационные технологические решения. На Форуме Компания подписала соглашения с РГУ нефти и газа им. И.М.Губкина и Санкт-Петербургским Академическим университетом о проведении фундаментальных научных исследований и проектных работ.
Кроме того, "Роснефть" получила существенную долю участия в North Atlantic Drilling Ltd — ведущей буровой компании, специализирующейся на деятельности в суровых климатических условиях. Стороны договорились о привлечении шести установок для бурения на арктическом шельфе. Было подписано также соглашение о технологическом сотрудничестве с General Electric. "Я думаю, что технологические решения, разработанные для арктических проектов, будут превосходить все, то, что мы видели до сих пор, — заявил на сессии "Нефтегазовые компании" президент дочерней компании GE General Electric Transportation Лоренсо Симонелли. — Условия Арктики заставляют нас расширять горизонты. Готова ли нефтегазовая отрасль к освоению континентального шельфа? Она активно готовится. У General Electric, например, есть новое оборудование для погрузки и для работы на дне моря". 
Соглашение с GE предусматривает также развитие совместного исследовательского Центра, который, в числе прочего, будет заниматься разработкой технологий безопасного арктического бурения, подводной/подледной добычи и переработки, а также подводной/подледной передачи и распределения электроэнергии. 
По словам заведующего лабораторией комплексного геолого-геофизического изучения и освоения нефтегазовых ресурсов континентального шельфа РГУ нефти и газа Василия Богоявленского, "больше всего рисков возникает не при добыче углеводородов на шельфе, а при их последующей транспортировке". И в этом смысле разумной мерой выглядит создание системы управления ледовой обстановкой, которая обеспечит безопасность при вывозе нефти из северных морей. 
Вообще, арктический проект может стать катализатором важных преобразований в крупнейшей нефтяной компании России, ее превращения в своеобразный инкубатор для развития национальной сервисной индустрии, технологический "хаб", связывающий ТЭК с такими отраслями, как электроэнергетика, машиностроение и транспорт.
"Роснефть" дает понять, что арктический проект для нее — это не только разработка углеводородных месторождений, но и становление масштабных научных исследований Арктики, четкая продуманная программа по защите полярных экосистем. Не случайно, на Форуме "Роснефть" подписала соглашение о сотрудничестве с Ассоциацией полярников — организацией, в которую входят ведущие специалисты в изучении Арктики. Стороны договорились разработать программу комплексного исследования полярных территорий, которая позволит сформулировать четкие экологические правила освоения шельфа и принципы особого режима хозяйственной деятельности в регионе.
"Роснефть" уже проспонсировала несколько научно-исследовательских экспедиций по Северному ледовитому океану, в результате которых были изучены морфометрические параметры дрейфующих айсбергов, гидрофизические и гидрохимические параметры моря, течения, распределение водных масс различного происхождения, изменчивость температуры и соленость воды. Ученые уверяют, что это самые масштабные исследования Арктики за всю историю, позволяющие "Роснефти" "бережно осваивать шельф". А если компания, к тому же, начнет инвестировать в природу и присоединиться к программам "АСПОЛ" по "очистке Арктики", которая, что бы ни говорили радикальные экологи, давно не является "девственной территорией", активисты "Гринпис" вынуждены будут прикусить языки. По слухам, их судно Esperanza уже взяло курс на Карское море, но что они могут противопоставить взвешенному подходу "Роснефти", которая в сотрудничестве со своими шельфовыми партнерами готова осуществить технологическую революцию и разработать действенные меры экологической безопасности.
Мнение автора может не совпадать с позицией редакции
МОСКВА, 27 мая — РИА Новости. Полиция Нидерландов задержала активистов Greenpeace, блокировавших буровую платформу Saturn, зафрахтованную "Газпром нефтью" в порту Ижмуйден, сообщает экологическая организация.
"Голландской полиции удалось освободить платформу Saturn от протестующих лишь через пять часов после начала акции. Шесть альпинистов, взобравшихся на ее опоры, задержаны, обвинения им пока не предъявлены. Но Greenpeace продолжает противостояние нефтяному освоению Арктики в Баренцевом море", — говорится в сообщении.
Как сообщил РИА Новости представитель компании "Газпром нефть", платформа продолжила движение к точке погрузки для отправки на месторождение. По его словам, отклонений от графика нет.
Платформа предназначена для бурения одной разведочной скважины на Долгинском месторождении в Печорском море, отметили в "Газпром нефти". Добыча нефти с платформы Saturn осуществляться не будет. До наступления ледового периода (ноябрь) платформа завершит бурение и покинет месторождение. В ближайшие годы на Долгинском будут продолжаться геологоразведочные работы.
Когда еще акции активисты Greenpeace устраивали против российский компаний
Ранее активистам удалось привлечь к себе внимание в сентябре 2013 года, когда они попытались взобраться на платформу "Газпрома" на месторождении "Приразломное": судно экологов-иностранцев было арестовано, а против самих "зеленых" возбудили уголовное дело о пиратстве. Потом статью переквалифицировали, а немногим позже экологов амнистировали. Читайте подробнее в сюжете РИА Новости >>МОСКВА, 24 мая — РИА Новости. Межрегиональная общественная организация Ассоциация полярников (АСПОЛ) расширяет сотрудничество с ведущими нефтедобывающими и энергетическими компаниями России, работающими в Арктике. На ПМЭФ Ассоциация полярников подписала ряд соглашений о совместной работе в полярных широтах, сообщил вице-президент АСПОЛ Владимир Стругацкий.
Соглашение с Роснефтью, подписанное 23 мая президентом Ассоциации полярников, специальным представителям президента РФ по вопросам сотрудничества в Антарктике Артуром Чилингаровым и президентом НК "Роснефть" Игорем Сечиным, предусматривает сотрудничество в исследовании и освоении арктического шельфа России, организацию природноохранных экспедиций на Крайний Север, совместное изучение Арктики, внедрение новых экологически безопасных технологий и разработку экологических правил освоения шельфа.
Также Ассоциация полярников договорилась о совместной работе с «Российскими сетями» по улучшению снабжения элетроэнергией районов Крайнего Севера, о подготовке кадров для работы в Арктике и о содействии научным исследованиям в полярных широтах.
А накануне экономического форума, 21 мая, в День полярника, было подписано соглашение между АСПОЛ и "Газпром нефтью".
По мнению президента Ассоциации полярников Артура Чилингарова, все эти соглашения будут способствовать государственно-частному партнерству в рамках проектов по развитию промышленной и транспортной инфраструктуры Арктики, взаимодействию по целому ряду направлений, связанных с освоением арктических территорий и реализацией основных направлений государственной политики России в Арктике.
МОСКВА, 22 мая — РИА Новости. Холдинг "Вертолеты России" разрабатывает вертолет, который будет активно использоваться в арктических широтах, сообщил в четверг на выставке HeliRussia-2014 в Москве гендиректор холдинга Александр Михеев.
Ранее Минобороны РФ сообщило, что на арктическом побережье России планируется создать авиационную группировку в составе 14 воздушных судов (12 вертолетов и два самолета), они будут базироваться на аэродромах Мурманска, Воркуты, Норильска и Анадыря.
"Интерес уже проявлен в рамках инфраструктурных проектов. Начались интересные программы освоения Арктики", — сказал Михеев, добавив, что технологии в этой области развивается.
В последние годы Россия приступила к активному освоению своих северных территорий, а также развитию Северного морского пути, который становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В начале апреля президент РФ Владимир Путин поручил ФСБ развивать пограничную инфраструктуру в Арктике.
На фоне таких планов весьма символичной стала акция, которую провели в начале месяца в районе Северного полюса военнослужащие ВДВ — впервые в истории они успешно десантировались на дрейфующие льды в рамках проведения опытной эвакуационно-спасательной операции.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 21 мая — РИА Новости. Моряки Северного флота ВМФ России летом 2014 года планируют новые походы в районы Арктики, сообщил представитель командования Северного флота Андрей Кораблев в рамках заседания круглого стола "Обеспечение национальных интересов России в Арктике".
Россия намерена укрепить свои позиции в Арктике по всем фронтам: и военно-политическом, и финансово-экономическом. Президент Владимир Путин в апреле поручил создать там единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения, укрепить границу, а также создать новый государственный орган для реализации политики России в Арктике.
В марте десантный батальон ВДВ РФ численностью 350 человек высадился в ходе учений на Новосибирских островах (Арктика) — впервые в российской истории.
"В текущем году мы планируем продолжить работу по освоению временно забытых регионов плавания в Арктических морях. В этих целях в летнем периоде запланированы походы кораблей, судов, а также отрядов кораблей", — сказал Кораблев.
По его словам, планируются походы в районы островов Земли Франца-Иосифа, Северной земли, Новосибирских островов, острова Врангеля. "Продолжится работа по изучению Северного ледовитого океана. Планируется проведение ряда научных исследований, изучение навигационно-гидрографической обстановки, корректура карт, морских лоций, гидрометеорологические наблюдения, обследования геодезических пунктов в Арктике, а также изучение районов плавания судов неледового класса", — отметил Кораблев.
По его словам, эти исследования проводятся не только в военных интересах, но и для обеспечения морской экономической деятельности России в Арктике, а также сохранения Северного морского пути как национальной транспортной системы.
"Кроме этого, планируется создание военной инфраструктуры практически на всех архипелагах и островах Северного ледовитого океана в целях создания единой системы наблюдения за воздушной, надводной и подводной обстановкой", — добавил Кораблев.Профессиональный День полярника учрежден в России 21 мая 2013 года. Именно в этот день в 1937 году начала свою работу первая в мире советская полярная научно-исследовательская  дрейфующая станция "Северный полюс-1". За 274 дня льдина с четырьмя полярниками во главе с Иваном Папаниным, проплыла более 2000 километров.
На станции был собран уникальный для того времени научный материал, который впервые в истории давал возможность получить достоверную информацию о природных процессах в районе Северного полюса. Метеосводки со станции "СП-1" и надежные экспериментальные данные позволяли делать важные выводы о характере атмосферных процессов в центре Арктики.
Все четверо полярников, работавших на "СП-1", удостоены звания Героев Советского Союза.
На этой и на следующих высокоширотных станциях были открыты новые возможности для планомерного изучения Арктики, получены уникальные научные данные о водном, атмосферном и ледовом режиме Арктического пространства, позволившие наладить регулярную навигацию по Северному морскому пути.
МУРМАНСК, 19 мая — РИА Новости. Жители Мурманской области и провинции Финнмарк в Норвегии осенью 2014 года примут участие в международном военно-историческом походе "Марш Победы", пройдя по маршруту старой немецкой военной дороги "Печенга — Госграница — Тарнет — Киркенес" в рамках 70-летия разгрома немецко-фашистских войск в Заполярье, сообщило правительство Мурманской области.
С инициативой о проведении похода выступили Печенгский район и коммуна Сёр-Варангер (Норвегия). Врио губернатора Мурманской области Марина Ковтун на встрече с губернатором Финнмарка Гюннаром Хённоем в норвежском Вадсё пригласила представителей губернии Финнмарк и норвежских ветеранов принять участие в праздновании этих мероприятий.
"Я знаю, что норвежцы хорошо помнят и эту дату, и события осени 1944 года. Мы же отдаем должное подвигу норвежских партизан и простых жителей Норвегии, которые, рискуя жизнью, помогали советским военнопленным", — сказала Ковтун.
Губернатор Хённой отметил, что отдаст этим мероприятиям самый высокий приоритет и постарается поучаствовать в них сам и пригласит коллег. "Мы не в силах исправить содеянное, но необходимо передавать знания об этом подрастающим поколениям, говорить о том, какими могут быть последствия таких страшных действий", — отметил Хённой, добавив, что с нетерпением ждет мероприятий, посвященных этой знаменательной дате, по обе стороны границы.
Героическая оборона Мурманска длилась три года. Враг был остановлен в 50 километрах от города осенью 1941 года, и дальше не смог продвинуться в течение всей войны. В октябре 1944 войска Карельского фронта при поддержке Северного флота осуществили наступательную Петсамо-Киркенесскую операцию, закончившуюся не только изгнанием гитлеровцев с Кольской земли, но и освобождением северной части Норвегии.
МОСКВА, 14 мая — РИА Новости. Программа по уборке Арктики от промышленного мусора, начатая Россией в 2012 году, будет продолжена этим летом на Новосибирских островах, а также на островах Земли Франца-Иосифа, заявил министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
"Этим летом мы планируем совместно с Русским географическим обществом основные усилия по уборке направить на остров Греэм-Белл, в прошлом году начали, в этом году мы должны закончить работы. Также у нас будет уборка Новосибирских островов совместно с военными. Кроме того, на тех островах, которые мы уже очистили, на Земле Александры работы не останавливаются, там ведется облагораживание территории", — сказал Донской на пресс-конференции в РИА Новости.
Также, по его словам, на Земле Франца-Иосифа создается музей исследований Севера, а также научный центр полярных исследований.
"Там сохранены исторические объекты, и мы сегодня вкладываем деньги для того, чтобы эта территория стала не просто чистой, а интересной для посещения. Оттуда стартовали фактически все полярные экспедиции, не только российские, но и зарубежные. И это наследие нужно всемерно сохранять", — добавил министр.
Программа уборки Арктики рассчитана до 2020 года, правительство планирует выделить на её проведение 8,5 миллиарда рублей. По оценкам специалистов, на Земле Франца-Иосифа брошены бочки с 40-60 тысячами тонн нефтепродуктов и транспортная техника. Первый этап сбора мусора в Арктике прошел в 2012 году, в нем приняли участие ученые, инженеры и наемные рабочие. В 2013 году работы по ликвидации экологического ущерба проводились еще на двух островах архипелага Земля Франца-Иосифа: Греэм-Белл и Гукера.
МОСКВА, 14 мая — РИА Новости. Минприроды в конце ноября передаст в МИД подготовленную заявку на расширение российского шельфа в Северном Ледовитом океане, заявил в среду министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Если ученым удастся доказать, что эти хребты — продолжение континентального шельфа России, у страны появится приоритетное право на разработку этих ресурсов, объем которых, по данным Минприроды, может достигать 5 миллиардов тонн условного топлива.
"Закончив работы, мы должны провести обработку материалов и к концу ноября заявка в предварительном варианте будет готова. Дальше временной период, когда мы эту заявку должны будем внести в комиссию по континентальному шельфу ООН. Сколько времени она будет рассматриваться — сложно спрогнозировать, наверное несколько лет", — сказал Донской на пресс-конференции в РИА Новости.
При этом Россия проведет летом новые исследования в арктических морях и Северном Ледовитом океане для сбора научных доказательств, в частности на подводном хребте Гаккеля.
"В этом году мы должны провести все окончательные исследования, в том числе в самых северных наших акваториях. До этого у нас проводились работы ближе к суше, в этом году мы планируем геофизические работы провести во льдах. По поднятию Гаккеля еще нужно проводить исследования, в этом году мы как раз проведем здесь работу", — добавил министр.
МОСКВА, 7 мая — РИА Новости. Петербургское ООО "Балтийский завод — Судостроение" (входит в "Объединенную судостроительную корпорацию") стало победителем открытого конкурса на строительство первого и второго атомных ледоколов проекта 2220, сообщает управление коммуникаций "Атомфлота".
Это ледоколы ЛК-60 с ядерными установками РИТМ-200 мощностью около 60 мегаватт, они предназначены для постоянной эксплуатации в Арктике, в том числе в Баренцевом, Печорском и Карском морях, а также в устьях сибирских рек.
Открытый конкурс был объявлен в соответствии с постановлением правительства РФ "Об осуществлении бюджетных инвестиций в строительство двух серийных универсальных атомных ледоколов". Государственным заказчиком и инвестором строительства выступает госкорпорация "Росатом", а заказчиком-застройщиком — ФГУП "Атомфлот".
Срок строительства двух судов — до 25 декабря 2019 года и 25 декабря 2020 года соответственно. Цена госконтракта на постройку ледоколов составляет около 84,4 миллиарда рублей.

МОСКВА, 5 мая — РИА Новости. Губернатор Мурманской области Марина Ковтун надеется, что статус "ворот в Арктику" останется только за Мурманским портом: стоимость проекта снизилась с 43 до 41 миллиарда рублей, интерес к развитию Мурманского транспортного узла проявляют "Роснефть", "Газпром" и "Башнефть".
"Мы, конечно, надеемся и уверены, что статус ворот в Арктику останется только за Мурманским портом, не за каким другим, потому что у нас для этого есть все условия. Профессиональные кадры готовим сейчас именно для разработки арктического шельфа и нефтяников, и буровиков", — сказала Ковтун в понедельник на встрече с президентом РФ Владимиром Путиным.
Она напомнила, что в марте был определен подрядчик в результате торгов, а 22 апреля переподписаны соглашения со всеми участниками проекта: с частным инвестором — "Морской торговый порт "Лавна", "Ространсмодернизацией" и правительством Мурманской области.
"В результате торгов образовалась небольшая экономия, цена этого контракта снизилась с 43 миллиардов до 41 миллиарда рублей", — сказала губернатор. Основной частный инвестор — "Кузбассразрезуголь" будет строить угольный терминал на 18 миллионов тонн в месте впадения в Кольский залив, добавила она. Ковтун отметила ряд компаний, которые проявляют интерес к проекту "Комплексное развитие Мурманского транспортного узла".
"Большой интерес к нему проявляют компании, которые будут заниматься разработкой Арктического шельфа, а именно "Роснефть", которая формирует базу по сборке буровых платформ на площадях 82-го (судоремонтного) завода в Росляково, также компания "Газпром" и компания "Башнефть", которая является сейчас собственностью АФК-системы. Они будут заниматься или планируют осуществлять там развитие перевалочных мощностей", — сказала она.
Говоря о проблеме угольной пыли, губернатор отметила, что планируется провести большую экологическую программу. "Эта проблема есть, и мы будем с компанией "СУЭК", которая является владельцем порта и которая переваливает основной объем угля, подписывать соглашение с условиями того, что они проведут большую экологическую программу. Это важно для людей — граждане замечают и заставляют власть тоже на это реагировать. Поэтому у нас другого выхода нет, мы будем их принуждать", — сказала Ковтун.
МОСКВА, 2 мая — РИА Новости. Президент России Владимир Путин подписал указ, определяющий сухопутные территории Арктической зоны РФ, документ опубликован на сайте Кремля в пятницу.
В частности, в зону российской Арктики вошли территории Мурманской области, Ненецкого, Чукотского и Ямало-Ненецкого автономных округов, республики Коми, территории нескольких районов республики Саха (Якутия), города Норильска, двух районов Красноярского края, муниципальных образований Архангельской области.
Кроме того, указ относит к российской Арктической зоне земли и острова Северного Ледовитого океана, указанные в постановлении президиума Центрального исполнительного комитета СССР от 15 апреля 1926 года, которые были объявлены территорией Советского Союза.
Освоение Арктики стало одним из магистральных направлений политики России в последние годы. В апреле этого года Путин на заседании совета безопасности поручил укрепить границу российской части Арктики. Президент подчеркнул, что необходимо отстаивать каждый участок богатого углеводородами континентального шельфа российской части Арктики и морские акватории.
Интерес к Арктике в последние годы растет во всем мире — как среди обычных людей, так и с точки зрения политических и экономических интересов различных государств. Для России Арктический регион является одним из приоритетов. В 2013 году в РФ утвердили стратегию освоения Арктической зоны до 2020 года. Эксперты считают, что за 5-7 лет Россия может довести масштаб расширения присутствия и исследований в Арктике до уровня "Золотого века", пришедшегося на 30-40-е годы прошлого века.
МОСКВА, 25 апр — РИА Новости. Россия, внесшая огромный вклад в освоение Арктики, имеет право и должна расширять свое участие в Арктическом совете за счет своих организаций, например, Русского географического общества, считает генеральный директор Центра стратегических оценок и прогнозов, военный эксперт Сергей Гриняев.
Интерес к Арктике в последние годы растет во всем мире — как среди обычных людей, так и с точки зрения политических и экономических интересов различных государств. Для России Арктический регион является одним из приоритетов. В 2013 году в РФ утвердили стратегию освоения Арктической зоны до 2020 года. Эксперты считают, что за пять-семь лет Россия может довести масштаб расширения присутствия и исследований в Арктике до уровня "золотого века", пришедшегося на 30-40-е годы прошлого века.
"Надо отметить, что, на мой взгляд, у России сегодня, при всех наших заслугах в освоении Арктики, позиция в Арктическом совете недостаточно представительная", — сказал Гриняев во время круглого стола в РИА Новости на тему "Арктика: защита интересов России".
Он отметил, что постоянными членами Арктического совета являются страны, но в качестве наблюдателей в нем могут участвовать представительства международных организаций.
"Есть представительство Всемирного фонда дикой природы, есть представительство международной ассоциации оленеводов Севера и ряда других организаций. Но, к примеру, такая солидная организация, как Русское географическое общество, которое внесло существенный вклад в освоение Арктики, сегодня не имеет статуса постоянного члена Арктического совета. Я считаю, что это не вполне правильно, некорректно", — сказал Гриняев.
По его словам, Россия имеет право расширять свое присутствие в совете "хотя бы по той простой причине, что исторический опыт и вклад России в освоение Арктике гораздо больше, чем целого ряда других государств".
Арктический совет — международная организация, созданная в 1996 году для защиты природы северной полярной зоны. В Совет входят восемь приарктических государств: Россия, США, Дания, Канада, Финляндия, Швеция, Исландия и Норвегия.
На заседании Совета безопасности РФ в апреле российский президент Владимир Путин заявил о планах России укрепить свои военно-политические и финансово-экономические позиции в Арктике.
Он поручил создать единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения в российской части Арктики, укрепить границу, предусмотреть полноценное финансирование программы по развитию региона с 2017 года, а также создать новый государственный орган для реализации политики России в Арктике.
Кроме того, Путин потребовал отстаивать каждый участок богатого углеводородами континентального шельфа российской части Арктики и морские акватории.
МОСКВА, 25 апр — РИА Новости. Возможные санкции со стороны Запада не повлияют на международные проекты, выполняемые с участием России в Арктике, поскольку зарубежные партнеры заинтересованы в сотрудничестве с РФ, считает заместитель директора Института географии РАН Аркадий Тишков.
"Никакие санкции, я подчеркиваю, даже демарш Канады в Арктическом совете, не скажутся на рабочем уровне. Продолжается (международное) сотрудничество, продолжается обмен информацией, реальная реализация проектов (в Арктике), в том числе крупных инвестиционных", — сказал Тишков в пятницу в РИА Новости во время круглого стола на тему "Арктика: защита интересов России".
Ранее Канада отказалась от участия во встрече Арктического совета в Москве из-за ситуации на Украине. В Совет входят восемь приарктических государств: Россия, США, Дания, Канада, Финляндия, Швеция, Исландия и Норвегия.
Зависит ли российский экономический рост от западных санкций
Заместитель министра экономического развития РФ Алексей Лихачев: В моем понимании: скорее нет, чем да. Ведь если ЕС и США будут принимать санкции такого уровня и это серьезно повлияет на макроэкономические параметры России, то это автоматически отразится и на глобальных макроэкономических показателях, включая в первую очередь ЕС, а также, наверное, и США. Поэтому думать, что негативные последствия такого масштаба будут инициированы Вашингтоном и Брюсселем, было бы, наверное, преждевременно: слишком взаимосвязана мировая экономика, слишком много соединяет нас разных нитей и в сфере товарных потоков, и в сфере услуг, и в сфере финансовых институтов. Так что я пока не сторонник негативного прогноза. Читайте полный текст интервью с Лихачевым >>
Как санкции против России могут сделать экономику страны эффективнее
Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко на встрече президента РФ Владимира Путина с членами Совета палаты: "Если угрозы экономических санкций будут реализованы, может быть, нет худа без добра. Честное слово, мне кажется, это должно заставить нас отмобилизоваться в первую очередь с опорой на собственные силы, повысить эффективность нашей экономики, провести, наконец, реформу экономики, о которой давно говорят, <…> повысить производительность труда, реализовать режим жесткой экономии. И в то же время параллельно с нашими традиционными партнерами активнее развивать сотрудничество со странами Востока и АТР".МОСКВА, 24 апр — Прайм. Президент НК "Роснефть" Игорь Сечин просит главу правительства Дмитрия Медведева поддержать проект комплексного развития Мурманского транспортного узла (МТУ) и сохранить предусмотренное для проекта финансирование, следует из письма, которое имеется в распоряжении РИА Новости.
Проект развития МТУ реализуется на принципе частно-государственного партнерства. Газета "Коммерсант" писала, что в правительстве обсуждают сокращение госфинансирования проекта на 31,5 миллиарда рублей, чтобы перенаправить эти средства на развитие портов Азово-Черноморского бассейна России и Крыма.
Мурманский транспортный узел — крупнейший транспортный узел у северных берегов РФ, Мурманский порт — самый северный из незамерзающих портов России. Проект комплексного развития МТУ предусматривает создание транспортной инфраструктуры на западном берегу Кольского залива, в том числе строительство угольного и нефтяного терминалов (разрабатываются по отдельным проектам инвесторами), развитие железнодорожной инфраструктуры, включая строительство ветки Выходной-Лавна, а также реконструкцию угольного и строительство контейнерного терминалов на восточном берегу Кольского залива.
Общий объем финансирования проекта составляет 132,3 миллиарда рублей, в том числе 56,6 миллиарда рублей — средства федерального бюджета и 75,7 миллиарда рублей — внебюджетные источники.
Аргументы "Роснефти"
Как пишет Сечин в письме к Медведеву, строительство железнодорожной ветки на западном берегу Кольского залива, предусмотренное проектом комплексного развития МТУ, имеет ключевое значение в системе логистической инфраструктуры шельфовых проектов "Роснефти" в Арктике.
"Роснефть" реализует масштабную программу освоения шельфа арктических морей, напоминает Сечин. Одним из основных факторов ее эффективности является создание крупных транспортных узлов. Компания совместно с правительством Мурманской области и федеральными ведомствами создает на восточном берегу Кольского залива в поселке Росляково береговую инфраструктуру для обеспечения шельфовых проектов в Арктике.
Сечин поясняет, что в перспективе "Роснефть" планирует создать на территории базы обеспечения арктических проектов на западном берегу Кольского залива центр сборки буровых платформ и строительства нефтеперерабатывающих мощностей (нефтяной терминал).
Поддержать и сохранить
Однако, пишет президент "Роснефти", на заседании рабочей группы по железнодорожному транспорту под председательством вице-премьера Аркадия Дворковича 1 апреля принято решение о приостановке исполнения госконтракта ФКУ "Ространсмодернизация" с "Стройгазконсалтингом" на разработку рабочей документации и строительство ж/д ветки на западный берег Кольского залива. Согласно письму, там же решено подготовить предложения о корректировке проекта развития МТУ с уменьшением госинвестиций на сумму не менее 31,5 миллиарда рублей.
По мнению Сечина, эти решения фактически прекращают реализацию проекта по развитию МТУ. Железная дорога на восточном берегу Кольского залива в настоящее время используется на пределе пропускной способности, и увеличение объемов перевалки в Мурманском морском торговом порту приведет к значительным проблемам на участке Мурманск-Ваенга.
"Учитывая вышеизложенное, принимая во внимание приоритетность разработки арктических шельфовых проектов для топливно-энергетического комплекса РФ, прошу Вас, уважаемый Дмитрий Анатольевич, поддержать дальнейшую реализацию проекта "Комплексное развитие Мурманского транспортного узла" и дать поручение сохранить предусмотренное для проекта финансирование", — резюмирует Сечин.
Источник в компании, в свою очередь, сообщил РИА Новости, что сохранение программы и предусмотренных для ее финансирования бюджетных средств полностью соответствует интересам компании. При этом он отметил, проект нужно было обновить, поскольку с момента его создания несколько изменились акценты.
"Учитывая, что техническое задание на проектирование никак не синхронизировано с потребностями компании и сделано в 2009 году, пересмотр госконтракта на проектирование в целом вполне соответствует интересам компании при условии ее деятельного и содержательного участия в формировании идеологии программы", — сказал собеседник агентства.
Интересы в Мурманске
СМИ в конце 2013 года писали, что "Роснефть" может стать основным инвестором проекта развития Мурманского транспортного узла. Проект реализуется через ОАО "Управляющая компания "Мурманский транспортный узел" (40% принадлежит СУЭК, 25% — РЖД, по 15% — у "Росморпорта" и "Роснефти", 5% — у правительства Мурманской области).
В частности, сообщалось, что "Роснефть" планирует выкупить доли СУЭК, "Росморпорта" и администрации области. Компания намерена построить терминал в Мурманском порту, арендовав территорию "Арктикморнефтегазразведки". Однако Сечин сообщал журналистам, что "Роснефть" рассматривает Мурманск как базу для подготовки офшорных проектов.
Летом 2013 года "Роснефть" подписала соглашение с администрацией Мурманской области о создании мощностей по производству, перевалке, регазификации сжиженного природного газа, а также развитии портовой особой экономической зоны.
МОСКВА, 24 апр — РИА Новости. Российские стратегические ракетоносцы Ту-95МС в сопровождении истребителей МиГ-31 отработали полеты над нейтральными водами Северного моря, сообщил журналистам в четверг представитель ВВС полковник Игорь Климов.
Дальняя авиация России регулярно выполняет полеты над нейтральными водами Арктики, Атлантики, Черного моря, Тихого океана. Нередко это вызывает возмущение соседних стран, например Японии, которая только с начала апреля несколько раз поднимала свою авиацию по тревоге.
В Минобороны России же постоянно подчеркивают, что все полеты выполняются "в строгом соответствии с международными правилами" и не нарушают границ других государств.
"Маршрут полета проходил над нейтральными водами Северного моря, вдоль Кольского полуострова. Самолеты пролетели более 12 тысяч километров. Продолжительность полета превысила 16 часов", — сказал Климов.
Экипажи тренировались выполнять полеты над безориентирной местностью и дозаправку в воздухе. Сопровождение бомбардировщиков осуществляла пара истребителей МиГ-31, а взаимодействие осуществлялось посредством "летающего радара" А-50.
Ту-95 (изделие "В", по кодификации НАТО: Bear — "Медведь") — российский турбовинтовой стратегический бомбардировщик-ракетоносец, самый быстрый винтовой самолет, ставший одним из символов холодной войны. Модификация Ту-95МС, созданная на базе Ту-142МК, составляет костяк стратегической авиации России, является носителем крылатых ракет Х-55 и предназначен для поражения важных объектов в тылу противника в любое время суток и при любых погодных условиях.
Какое самое грозное отечественное оружие по версии РИА Новости
Десятка лучшего вооружения, созданного как в советский, так и в российский период. Читайте подробнее >>
МОСКВА, 24 апр — РИА Новости. Правительство РФ утвердило государственную программу по социально-экономическому развитию Арктической зоны до 2020 года, сообщает пресс-служба кабинета министров.
"Госпрограмма носит аналитический характер и включает мероприятия "отраслевых" государственных программ Российской Федерации, реализуемые в Арктической зоне. Государственная программа реализуется с 2015 по 2020 год", — говорится в сообщении.
Как отмечает пресс-служба, госпрограмма была подготовлена Минрегионом России, который также является ее ответственным исполнителем, а участниками госпрограммы стали Минвостокразвития, Минтранс, Минпромторг и МИД. Задачей Минрегиона определена координация деятельности органов государственной власти при реализации государственной политики в Арктической зоне России.
"Реализация мероприятий госпрограммы наряду с мероприятиями, предусмотренными "отраслевыми" государственными программами и федеральными целевыми программами в части развития Арктической зоны России, окажет положительное влияние на ее социально-экономическое развитие, обеспечение национальной безопасности страны", — отмечается в сообщении.
Между тем президент Владимир Путин на заседании Совета безопасности во вторник поручил создать единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения в российской части Арктики, укрепить границу, предусмотреть полноценное финансирование программы по развитию региона с 2017 года, а также создать новый государственный орган для реализации политики России в Арктике.
МОСКВА, 22 апр — РИА Новости. Россия намерена укрепить свои позиции в Арктике по всем фронтам: и военно-политическом, и финансово-экономическом. Президент Владимир Путин на заседании Совета безопасности поручил создать единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения в российской части Арктики, укрепить границу, предусмотреть полноценное финансирование программы по развитию региона с 2017 года, а также создать новый государственный орган для реализации политики России в Арктике.
Кроме того, Путин потребовал отстаивать каждый участок богатого углеводородами континентального шельфа российской части Арктики и морские акватории.
Интерес к Арктике в последние годы растет во всем мире — как среди обычных людей, так и с точки зрения политических и экономических интересов различных государств. Для России Арктический регион является одним из приоритетов. В 2013 году в РФ утвердили стратегию освоения Арктической зоны до 2020 года. Эксперты считают, что за 5-7 лет Россия может довести масштаб расширения присутствия и исследований в Арктике до уровня "Золотого века", пришедшегося на 30-40-е годы прошлого века.
Отстаивать каждый участок шельфа
Россия должна отстаивать каждый участок континентального шельфа в своей части Арктики, заявил Путин.
Ранее Россия объявила о своем праве на часть Охотского моря площадью 52 тысячи квадратных километров, дно которого является продолжением российского континентального шельфа. Пленум комиссии ООН по границам континентального шельфа согласился с доводами Москвы и оформил соответствующие рекомендации.
Российские эксперты, по его словам, должны при проведении двусторонних и многосторонних консультаций с правительствами приарктических государств "отстаивать каждый участок континентального шельфа российской части Арктики, морские акватории".
В настоящее время на шельф в Арктике претендуют Россия, Норвегия, Дания, США и Канада. Планы России по промышленному освоению Арктики тесно связаны с богатым углеводородами участком шельфа, включающим хребты Ломоносова и Менделеева, на который страна претендует с 2001 года. Если ученым удастся доказать, что эти хребты — продолжение континентального шельфа России, у страны появится приоритетное право на разработку этих ресурсов, объем которых, по данным Минприроды, может достигать 5 миллиардов тонн условного топлива.
Ранее заявка РФ была отклонена в связи с недостатком информации. В начале апреля министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской доложил президенту, что заявка на расширение границ шельфа РФ в Арктике будет окончательно готова осенью и может быть внесена в соответствующую комиссию ООН весной 2015 года.
Арктическая безопасность
Глава государства также подчеркнул, "следует укреплять военную инфраструктуру". В частности, речь по его словам, идет "о создании в нашей части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подводных лодок нового поколения".
Ранее глава Минобороны РФ Сергей Шойгу сообщил, что развитие инфраструктуры в Арктике станет одним из приоритетов ведомства в этом году. В 2014 году, по планам, в Арктике должно завершиться формирование российских воинских частей.
По словам Путина, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки ФСБ.
При этом Путин подчеркнул, что российские экономические интересы в Арктике должны быть надежно защищены от террористов и других угроз. "Объекты нефтегазодобычи, погрузочные терминалы, трубопроводы должны быть надежно защищены от террористов и иных потенциальных угроз. Мелочей здесь быть не может", — сказал президент.
По его словам, все вопросы безопасности нужно отрабатывать в рамках межведомственных учений, в которых должны участвовать подразделения МЧС, Минобороны и других служб.
Госорган и госпрограмма
Необходимо создать отдельный государственный орган для реализации политики России в Арктике, заявил также Путин. При этом он подчеркнул, что "нужен не громоздкий бюрократический орган, а гибкая оперативно-работающая структура, которая поможет лучше координировать деятельность министерств и ведомств, регионов, бизнеса".
Цель состоит в повышении качества госуправления и выработки решений в этой сфере.
"Возможно, целесообразно создать орган, по своему статусу аналогичный государственной комиссии с широкими полномочиями, как в свое время было сделано для Дальнего Востока", — добавил президент, поручив правительству представить конкретные предложения.
Кроме того, Путин поручил правительству предусмотреть полноценное финансирование программы по развитию Арктики с 2017 года.
"Самым тщательным образом нужно подумать, как мы будем реализовывать мероприятия госпрограммы "Социально-экономическое развитие арктической зоны России на период до 2020 года", подготовленной правительством, и обеспечивать ее необходимое ресурсное наполнение, достаточное для решения стоящих перед ней задач", — заявил Путин.
МОСКВА, 22 апр — РИА Новости. Военное присутствие России в Арктике не позволит "обиженной" Америке претендовать на территории и природные ресурсы РФ.
Так объяснил инициативы Владимира Путина экс-командующий Черноморским флотом адмирал Владимир Комоедов, ныне председатель комитета Госдумы по обороне.
Во вторник президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения.
По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
Ранее глава Минобороны РФ генерал армии Сергей Шойгу сообщил, что развитие инфраструктуры в Арктике станет одним из приоритетов ведомства в этом году. В 2014 году, по планам, в Арктике должно завершиться формирование российских воинских частей.
"Защитить себя и свои богатства"
"Разворачивается нешуточная борьба за наши природные ресурсы. Половину запасов углеводородов (мы) уже выкачали, и сейчас оставшиеся запасы надо оберегать от посягательств. Мы не лыком шиты, мы способны защитить себя и свои богатства от обиженной Америки, которая сегодня строит козни России посредством санкций", — сказал Комоедов.
По его словам, именно через Арктику Россию легко поразить ядерным оружием — такой риск, по словам адмирала, сохраняется.
"Поэтому этот участок надо защитить, он у нас оказался слабоватым после распада СССР", — отметил собеседник агентства.
Назвать число кораблей, которые необходимы России для защиты своих интересов Арктике, адмирал не решился: "Эту цифру определит Генштаб".
По его словам, это должны быть корабли как минимум ледового класса.
Какие корабли
Похожего мнения в отношении класса кораблей, которые могут разместиться в этом регионе, придерживается и председатель Общероссийского движения поддержки флота капитан первого ранга Михаил Ненашев.
"На постоянной основе будут разворачиваться корабли именно ледового класса, у которых другая прочность корпуса", — сказал эксперт.
По его мнению, это будут сторожевые корабли, большие и малые противолодочные корабли, а также атомные и дизельные подлодки, "которые будут находиться там, где не требуется ледокольное обеспечение, и там, где надо нечасто всплывать".
"Арктическое НАТО"
Президент Академии геополитических проблем генерал-полковник Леонид Ивашов считает, что арктическое направление сегодня становится наиболее опасным для России.
"Там формируются мощные угрозы. Американцы запустили мощнейшую систему вооружений именно арктических типов, они наращивают там группировку своих войск, формируют некое "арктическое НАТО", куда и Великобритания войдет, и Канада, и Норвегия", — сказал он РИА Новости.
Кроме того, по его словам, Запад не признает российские претензии на ряд шельфов и на Северный морской путь.
"Они считают, что Северный морской путь и ряд территорий, которые Россия объявляет своей собственностью, являются международными водами. Поэтому драка за Арктику, за биологические ресурсы может вылиться в жесткое силовое противостояние", — прогнозирует эксперт.
По его словам, российскому руководству "пришло осознание опасности такого состояния, поэтому создается главное командование и наращивается наше присутствие".
МОСКВА, 22 апр — РИА Новости. Единая структура командования Вооруженными силами РФ в Арктике будет иметь инфраструктуру двойного назначения и использоваться не только в интересах Минобороны, сообщил журналистам секретарь Совбеза РФ Николай Патрушев.
"Это будет не только в интересах Минобороны. Это будут пункты двойного назначения", — заявил Патрушев по итогам заседания Совбеза, которое провел президент РФ Владимир Путин.
Он напомнил, что в советские годы в Арктике было создано несколько баз для флота и аэродромы, которые сейчас восстанавливаются.
Президент России Владимир Путин на заседании Совбеза во вторник заявил, что в Арктике будет создана единая система базирования надводных кораблей и подводных лодок нового поколения.
Россия располагает в Арктике самым мощным из своих флотов — Северным, в составе которого находятся стратегические подводные лодки. Однако в целом по уровню военной защиты регион существенно уступает другим областям страны, в силу как исторических, так и климатических и географических причин. В феврале высокопоставленный представитель Генштаба заявил РИА Новости, что в связи с этим до конца года в Минобороны может быть создана новая структура — Северный флот — Объединенное стратегическое командование.
Помимо самого флота в него войдут арктические бригады, части ВВС и ПВО. В их задачу будет входить защита интересов России в Арктике. Особое внимание будет уделено усилению охраны границ РФ в регионе: в начале апреля президент РФ Владимир Путин поручил ФСБ развивать пограничную инфраструктуру в Арктике.
МОСКВА, 22 апр — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин во вторник проведет заседание Совета безопасности, главной темой которого станет реализация государственной политики в Арктике в интересах национальной безопасности, сообщила пресс-служба Кремля.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО. Предстоящее заседание Совбеза придать существенный импульс этой работе, о чем говорит масштабность документов, вынесенных на его обсуждение.
"Участники встречи рассмотрят практические аспекты и наметят комплекс мер по повышению эффективности выполнения ранее утвержденных президентом страны документов, в частности, "Основ государственной политики РФ в Арктике на период до 2020 года и дальнейшую перспективу" и "Стратегии развития Арктической зоны РФ и обеспечения национальной безопасности на период до 2020 года"", — говорится в сообщении пресс-службы.
Арктический щит
Россия располагает в Арктике самым мощным из своих флотов — Северным, в составе которого находятся стратегические подводные лодки. Однако в целом по уровню военной защиты регион существенно уступает другим областям страны, в силу как исторических, так и климатических и географических причин. В феврале высокопоставленный представитель Генштаба заявил РИА Новости, что в связи с этим до конца года в Минобороны может быть создана новая структура — Северный флот — Объединенное стратегическое командование. Помимо самого флота в него войдут арктические бригады, части ВВС и ПВО. В их задачу будет входить защита интересов России в Арктике.
Особое внимание будет уделено усилению охраны границ РФ в регионе: в начале апреля президент РФ Владимир Путин поручил ФСБ развивать пограничную инфраструктуру в Арктике.
На фоне таких планов весьма символичной стала акция, которую провели в начале месяца в районе Северного полюса военнослужащие ВДВ — впервые в истории они успешно десантировались на дрейфующие льды в рамках проведения опытной эвакуационно-спасательной операции. В Минобороны отметили, что личный состав не имел при себе штатного оружия, кроме полученных на полярной станции ножей и охотничьих ружей для защиты от диких животных.
Освоение и развитие
Главным документом по экономическому развитию Арктики до 2020 года является государственная программа, проект которой был внесен в правительство в ноябре прошлого года. Изначально объем ее финансирования оценивался примерно в 1,8 триллиона рублей, из которых 623 миллиарда будут направлены из федерального бюджета.
Национальная арктическая зона занимает более 21,6% территории России. Численность постоянного населения на начало 2013 года составляла чуть более 2,3 миллиона человек (1,6% населения страны). Программа предполагает включение в эту зону четырех регионов полностью и еще трех субъектов РФ частично (Мурманская область, НАО, ЯНАО, Чукотка, Якутия, Красноярский край, Архангельская область).
Программа нацелена как на развитие приоритетных секторов экономики, в том числе добывающих, так и на развитие инфраструктуры в регионе.
Планы России по промышленному освоению Арктики тесно связаны с богатым углеводородами участком шельфа, включающим хребты Ломоносова и Менделеева, на который страна претендует с 2001 года. Если ученым удастся доказать, что эти хребты — продолжение континентального шельфа России, у страны появится приоритетное право на разработку этих ресурсов, объем которых, по данным Минприроды, может достигать 5 миллиардов тонн условного топлива.
Ранее заявка РФ была отклонена в связи с недостатком информации. В начале апреля министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской доложил президенту, что заявка на расширение границ шельфа РФ в Арктике будет окончательно готова осенью и может быть внесена в соответствующую комиссию ООН весной 2015 года.
Первый работы на шельфе в столь суровых условиях у России уже есть — платформа "Приразломная" стала первой в мире стационарной платформой, используемой для добычи углеводородов на арктическом шельфе. В сентябре прошлого года платформу пытались взять штурмом активисты Greenpeace, протестовавшие таким образом против начала добычи нефти в Арктике. В результате 30 человек были помещены под арест. В декабре активистов отпустили по амнистии, приуроченной к 20-летию Конституции РФ.
На сегодняшний день накопленные инвестиции по проекту составляют около 90 миллиардов рублей. Извлекаемые запасы нефти Приразломного месторождения составляют 71,96 миллиона тонн, проектный уровень добычи — около 6 миллионов тонн в год (будет обеспечен после 2020 года). Всего за текущий год планируется добыть не менее 300 тысяч тонн.
В целом, как предполагает Минрегион, в 2020 году Россия сможет добывать в своей Арктической зоне 85 миллионов тонн нефти (против 68,4 в 2013-м) и 590 миллиардов кубометров газа (против 537 соответственно). По данным геологической службы США, Россия располагает 41% от общих неразведанных запасов всей Арктики по нефти (с учетом газового конденсата) и около 70% по газу.
Севморпуть
Грузоперевозки по Северному морскому пути (СМП), временные рамки навигации на котором постепенно будут расширяться, могут за шесть лет вырасти в несколько раз за счет проектов добычи углеводородов и иностранного транзита, прогнозирует Минрегион в проекте программы развития российской Арктической зоны.
Согласно базовому сценарию программы, опубликованному в ноябре, к 2020 году перевозки могут вырасти до 28,8 миллиона тонн, в то время как по итогам 2013 года этот показатель ожидается на уровне лишь 4 миллионов тонн. Рост в первую очередь будет зависеть от темпов добычи минеральных ресурсов.
Как отмечает Минрегион, в последние годы Севморпуть стал развиваться и как транзитная магистраль, ведь доставка грузов по нему из Северной Европы в страны Азиатско-Тихоокеанского региона на треть короче и на неделю быстрее, чем через Суэцкий канал и Индийский океан (в 2012 году транзитные перевозки по СМП составили 1,26 миллиона тонн).
Кроме того, в качестве "важного шага рассматривается постепенное расширение временных рамок полярной навигации, что нереализуемо без соответствующего развития основной инфраструктуры — портов, ледокольного и транспортного флота", отмечается в проекте программы.
"Общий грузопоток по трассам СМП при наложении всех благоприятных условий в перспективе предельно может составить до 75 миллионов тонн в год", — говорится в финансово-экономическом обосновании программы.
Школьники-полярники
Также во вторник Путин примет в Кремле участников седьмой Молодежной полярной экспедиции "На лыжах — к Северному полюсу!".
В команду детской экспедиции вошли семь подростков — Ксения Герман, Николай Зайцев, Алена Карпенко, Карина Каусова, Ахурамазд Муминджанов, Никита Некрасов, Александр Петров — воспитанники коррекционных школ и детских домов, двое из которых — слабослышащие дети. Чтобы попасть в состав экспедиции, дети прошли серьезный многоступенчатый отбор на региональном и федеральном уровне.
В экспедиции детей сопровождали путешественники Матвей Шпаро и Борис Смолин, а также уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка Павел Астахов.
Экспедиция стартовала по направлению к Северному полюсу 10 апреля с дрейфующей полярной станции Русского географического общества "Барнео". Путешествие продлилось восемь дней, в ходе которых команда преодолела путь в 180 километров, и 18 апреля участники успешно достигли цели и подняли российский флаг в самой северной точке Земли. В Москву команда должна была вернуться 20 апреля, но из-за снежного бурана эвакуацию пришлось отложить. В воскресенье вечером участники были переправлены вертолетом с дрейфующей льдины на станцию Барнео, откуда их забрал самолет авиации ФСБ.
МОСКВА, 21 апр — РИА Новости. Спецборт авиации ФСБ России вылетел из Мурманска на дрейфующую полярную станцию Барнео за участниками Седьмой молодежной арктической экспедиции, сообщил пресс-секретарь детского омбудсмена Павла Астахова, принимающего участие в походе, Ренат Абдеев.
"Борт вылетел в 10.00 мск", — сказал он.
Экспедиция "На лыжах — к Северному полюсу" под руководством путешественников и полярников Матвея Шпаро и Бориса Смолина стартовала 10 апреля. Состав нынешней детской экспедиции необычен: среди участников воспитанники коррекционных школ и детских домов. Так, Карина Каусова и Ахурамазад Муминджанов — слабослышащие подростки, они учатся в специальных школах. Ксения Герман растет в приемной семье, Никита Некрасов и Алена Карпенко — воспитанники детского дома, Николай Зайцев учится в кадетском корпусе. За время своего похода ребята преодолели в общей сложности 180 километров.
В Москву команда должна была вернуться 20 апреля, но из-за снежного бурана эвакуацию пришлось отложить. В воскресенье вечером участники были переправлены вертолетом с дрейфующей льдины на станцию Барнео.
"Ожидается, что уже сегодня вечером юные полярники во в главе с детским омбудсменом Павлом Астаховым прилетят в Москву", — сообщил Абдеев.
МОСКВА, 20 апр — РИА Новости. Начало транспортировки нефти с морской ледостойкой платформы "Приразломная", расположенной на арктическом шельфе в Печорском море, знаменует новый этап в освоении Арктики, считает спецпредставитель президента РФ по вопросам международного сотрудничества в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров.
"На наших глазах первый танкер с "Приразломной" был загружен нефтью. Арктика — это кладовая будущего, и эта кладовая впервые приоткрыла свои двери. Это событие важно для России и для будущего Арктики. Почти 20% перспективных месторождений нефти находятся именно в Арктике. Полярникам очень важно, что благодаря добыче будет возрождаться национальная транспортная магистраль — Северный морской путь", — заявил РИА Новости знаменитый полярник.
Он подчеркнул, что Россия первой в мире начала осваивать шельфовые богатства Северного Ледовитого океана. Извлекаемые запасы нефти Приразломного месторождения составляют 71,96 миллиона тонн, проектный уровень добычи — около 6 миллионов тонн в год (будет обеспечен после 2020 года). Всего за этот год планируется добыть не менее 300 тысяч тонн.
"Рано или поздно месторождения на суше будут исчерпаны, и наступит время, когда Арктика предоставит те углеводороды, которые обеспечат будущее человечества. При этом технологии, которые применяются сегодня на платформе "Приразломная", являются безаварийными и экологически чистыми. Это очень важно для нас, так как мы всю жизнь работаем в Арктике и ратуем за ее чистоту", — добавил вице-президент Ассоциации полярников России Владимир Стругацкий.
Платформа "Приразломная" является первой в мире стационарной платформой, используемой для добычи углеводородов на арктическом шельфе. В сентябре прошлого года платформу пытались взять штурмом активисты Greenpeace, протестовавшие таким образом против начала добычи нефти в Арктике. В результате 30 человек были помещены под арест. В декабре активистов отпустили по амнистии, приуроченной к 20-летию Конституции РФ.
МОСКВА, 17 апр — РИА Новости. Минприроды осенью передаст в МИД подготовленную заявку на расширение российского шельфа в Северном Ледовитом океане, заявил в пятницу министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Если ученым удастся доказать, что эти хребты — продолжение континентального шельфа России, у страны появится приоритетное право на разработку этих ресурсов, объем которых, по данным Минприроды, может достигать 5 миллиардов тонн условного топлива.
"Уже десять лет специалистами ведется работа по сбору доказательной базы. Важнейшим достижением в этом направлении несомненно является признание в марте 2014 года Охотского моря внутренним морем Российской Федерации. Успех Охотоморской заявки — важный прецедент, который будет иметь значение для успешного рассмотрения следующей заявки России на расширенный континентальный шельф в Северном Ледовитом океане. Мы планируем уже осенью подготовить заявку и передать ее в МИД России, чтобы МИД рассматривал время, когда эту заявку можно будет представить в ООН", — заявил Донской на коллегии Минприроды.
По его словам, для подготовки заявки в тяжелейших ледовых условиях были проведены сейсмоисследования 38 тысяч километров морского дна, взято свыше сотни донных проб, в том числе — с использованием уникальных технологий. В полевом сезоне этого года также предусмотрены дополнительные геофизические исследования.
"Эта геополитическая задача, для выполнения которой задействованы значительные ресурсы, и уже проведена министерством совместно с коллегами из других органов власти колоссальная работа, направленная на обеспечение интересов будущих поколений, на сохранение стратегического потенциала России как ведущей арктической державы", — добавил министр.МОСКВА, 17 апр — Прайм. Президент России Владимир Путин в пятницу в режиме телемоста проведет встречу с главой "Газпрома" Алексеем Миллером, который будет находиться на морской ледостойкой стационарной платформе "Приразломная", говорится в сообщении пресс-службы Кремля.
Встреча пройдет в режиме телемоста. Платформа "Приразломная" расположена на арктическом шельфе в Печорском море на Приразломном нефтяном месторождении.
Платформа "Приразломная" является первой в мире стационарной платформой, используемой для добычи углеводородов на арктическом шельфе. В сентябре прошлого года платформу пытались взять штурмом активисты Greenpeace, протестовавшие таким образом против начала добычи нефти в Арктике. В результате 30 человек были помещены под арест. В декабре активистов отпустили по амнистии, приуроченной к 20-летию Конституции РФ.
На сегодняшний день накопленные инвестиции по проекту составляют около 90 миллиардов рублей. Извлекаемые запасы нефти Приразломного месторождения составляют 71,96 миллиона тонн, проектный уровень добычи — около 6 миллионов тонн в год (будет обеспечен после 2020 года). Всего за текущий год планируется добыть не менее 300 тысяч тонн.МОСКВА, 15 апр — РИА Новости. Озоновая дыра над Арктикой остается значительно меньше, чем над Антарктидой, в основном благодаря международным усилиям по охране озонового слоя Земли, говорится в статье ученых Массачусетского технологического института, опубликованной в журнале PNAS.
Для исследования использовался аэростат и спутниковые измерения содержания озона с обоих полярных регионов.
"Мы, несомненно, наблюдаем некоторое истощение озонового слоя над Арктикой, однако показатели Антарктиды в этом плане значительно хуже арктических, даже в самое холодное время", — пишет Сюзан Соломон, ведущий автор статьи.
Низкие температуры способствуют разрушению озонового слоя, однако, по данным ученых, на размер озоновой дыры над Арктикой не повлияла даже аномально холодная зима 2011 года. Кроме того, зафиксировано снижение содержания азотной кислоты в стратосфере Северного полюса.
По словам авторов исследования, именно принятие Монреальского протокола позволило снизить разрушительное влияние на озоновый слой над Северным полюсом.
"Перед нами пример успешного взаимодействия науки и политики, когда был вовремя сделан верный шаг по предотвращению экологической катастрофы", — добавляет Соломон.
Монреальский протокол к Венской конвенции по защите озонового слоя был подписан в сентябре 1987 года. Протокол и конвенция стали первыми глобальными соглашениями, которые ратифицировали все страны ООН. Путешествие начинается
Перелет в Арктику занимает почти семь часов с дозаправкой в Мурманске. Полет выполняет маленький, но очень вместительный Ан-72, который в армейских кругах ласково называют "Чебурашкой" за двигатели, расположенные над крыльями, а не под ними, как у обычных самолетов. Компанию журналистам составляют уполномоченный по правам ребенка в РФ Павел Астахов и знаменитый путешественник Матвеей Шпаро.
Самолет начинает снижаться, пилот объявляет: "Всем сесть на места, через десять минут будем на месте", затем, как бы в шутку, добавляет: "Погода за бортом —25 градусов. Спасибо, что выбрали нашу авиакомпанию". Едва шасси "Чебурашки" касается взлетно-посадочной полосы Земли Франца-Иосифа, по ногам пробегает легкий холодок. —25 в Арктике — это все равно что —35 в Москве из-за пронизывающего со всех сторон ветра.
На взлетно-посадочной полосе гостей из Москвы встречает вездеход с удобными кожаными креслами, грузовик "Урал" с пассажирским кунгом и дюжина собак, которые на первый взгляд кажутся очень дружелюбными (как потом объяснили местные, это не просто так: собаки были уверены, что приехали потенциальные кормильцы, поэтому так приветливо встретили гостей). Какие-то десять минут езды, и мы уже в основном жилом корпусе пограничной заставы.

Хобби пограничников и "тонкости службы"
Начальник "Нагурского" Валерий Бондарев родом из солнечного Сочи, но служит в самой северной точке России. Служба есть служба. Отвечая на вопрос, сколько всего человек служит на заставе, начальник отделения отчеканивает как по уставу: "Достаточно, чтобы выполнять поставленную задачу — охранять государственную границу России".
— А сколько семей на заставе?— продолжаем допрос.
— На данный период три семьи. Регулярно осуществляются рейсы нашей авиации, прилетают жены на побывку, в общем, с этим все нормально, да и условия проживания здесь отличные, — охотно отвечает он.
У самого начальника погранзаставы детей пока нет, а супруга служит вместе с ним. "Супруга не находится у меня в подчинении, но это тонкости службы, которые долго объяснять", — рассказывает Бондарев.
С большим интересом приезжие расспрашивают, какой график у ребят на заставе, есть ли у них выходные и чем они занимаются в свободное время. Настоящий командир всегда должен быть в курсе того, как устроен быт его подчиненных.
— График у пограничников на заставе ненормированный. Выходные, конечно же, как у всех, есть. Свободное время по-разному проводят. Кто-то занимается резьбой по дереву, кто-то собирает модельки самолетов, кораблей, привозит их "с Большой земли". Лично я коллекционирую машинки, — рассказывает Бондарев, показывая маленькую "Тойоту Лэнд Крузер" на своем столе.
Сад, кинотеатр, бар и бильярд
В арктических условиях трудно застать привычную для жителей средней полосы России смену дня и ночи: тут либо полярная ночь, либо полярный день, выбор небольшой. Поэтому для отдыха пограничников устроен садик прямо в центре здания погранзаставы. Освещают сад лампы дневного света, здесь есть стол для бильярда (конечно же, русского), небольшой фонтанчик, который можно включить в любое время, и лавочки. Даже барная стойка есть, только без алкоголя. 
— У нас коллектив небольшой, и принято все мероприятия проводить в районе барной стойки: вышли, чай попили, тортик поели, жены у нас, кстати, неплохо пекут, — объясняет Бондарев. – Алкоголя нет, но на заставе не запрещено употреблять спиртное. Ну почему должно быть запрещено? Любому человеку свойственно расслабление, только есть свои нормы, нужно понимать, когда это можно делать, а когда нельзя.

Для пограничников оборудован даже небольшой летний кинотеатр на дюжину посадочных мест.
— Сейчас выходит достаточно много фильмов, которые идут в кинотеатрах, есть у нас лазейки, где можно бесплатно все это скачать, — рассказывает Бондарев. — Люди возвращаются из отпуска и привозят с "Большой земли" новые фильмы, а еще попкорн, который нужно разогревать в микроволновке.
Доставка продуктов на заставу производится раз в год, но овощи и фрукты привозят отдельно, по мере необходимости. Поэтому у пограничников почти каждый вечер на ужин свежие овощи. У собак рацион не хуже: каша с мясом и с рыбой, картошка. Да и приезжающие с "Большой земли" гости часто их подкармливают. Собаки в штате заставы формально не состоят. Просто когда "Нагурское" только начали строить, привезли двух собак. Теперь, спустя несколько лет, их уже двенадцать.

 "Вольво" и "Ламборджини" в Арктике
Во всех силовых ведомствах, включая Пограничную службу ФСБ РФ, есть такое понятие, как ротация, когда офицер вынужден менять места службы вне зависимости от его желания. Таковы правила. На погранзаставе "Нагурское" такая ротация, согласно указам, проходит раз в три года. Но, по словам начальника, есть и те, кто хочет остаться здесь подольше.
— Старослужащие нужны, опыт-то должен кто-то передавать, — объясняет он. — Без опыта не поймешь, как обеспечить тот или иной дизель. Причем дизеля здесь импортные — Volvo, а форсунки Lamborghini.
На вопрос, считается ли престижным попасть служить на погранзаставу в Арктике, начальник, улыбаясь, отвечает: "Я думаю, да, потому что если в личном деле будет графа, что служил на заставе "Нагурское", это зачтется в будущем".
— А конфликты между сослуживцами встречаются?
— Коллектив так подбирается, чтобы не создавалось никаких конфликтов.
Медведи и мука
Отдельная проблема пограничников, служащих на Крайнем севере, — белые медведи. Раньше они часто подходили близко к территории погранзаставы. Стрелять в медведей нельзя, даже если они подходят очень близко: они занесены в Красную книгу. У пограничников есть специальные резиновые пули: такие медведя не убьют, только сделают больно.
За все время пребывания наших пограничников на Земле Франца-Иосифа не было ни одной травмы, полученной от лап медведя.

— Нет, травм не бывает, проводится хорошая работа, личный состав не выходит без оружия на прогулку, — говорит начальник заставы.
Пограничники также выяснили, что белые медведи очень любят муку. Теперь муку, у которой вышел срок годности, не выкидывают, а рассыпают за территорией погранзаставы.
Медведь такое животное, которое любит поесть. За всем полярным кругом у него нет конкурентов по силе и ловкости. Но вот что еще интересно, медведь очень любит муку, — рассказывает Бондарев.
— Сначала мы рассыпали муку за километр от заставы, потом за полтора, потом за два, и таким образом немножко отодвинули путь белого медведя, — поясняет он.
Журналисты провели на заставе меньше одного дня, обратно на "Большую землю" нас вез все тот же "Чебурашка". Провожали на самолет московских гостей начальник заставы Валерий Бондарев со своим заместителем и почти все пограничные собаки. Возможно, опять ждали, что их покормят.МОСКВА, 14 апр — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин поручил МИД, Минобороны, ФСБ и другим заинтересованным ведомствам к июлю 2014 года представить свои предложения об установлении внешней границы расширенного континентального шельфа России в Охотском море, сообщается на сайте Кремля в понедельник.
Кроме того, он поручил Минобороны "опубликовать в "Извещениях мореплавателям" информацию о том, что континентальный шельф в Охотском море за пределами 200 морских миль от исходных линий, ограниченный внешней границей исключительной экономической зоны РФ, является континентальным шельфом РФ".
Срок исполнения поручения этого поручения Минобороны — 1 декабря 2015 года.

МОСКВА, 14 апр — РИА Новости. Российские десантники успешно завершили учебную поисково-спасательную операцию в Арктике и вернулись в Иваново, сообщил в понедельник представитель управления пресс-службы и информации Минобороны РФ по ВДВ подполковник Евгений Мешков.
Восьмого апреля 2014 года подразделение ВДВ численностью более 50 человек впервые в истории десантировалось парашютным способом на дрейфующие льды Северного Ледовитого океана в непосредственной близости от российской полярной станции "Барнео". Совместно со специалистами экспедиционного центра Русского географического общества десантники провели в Арктике учебную поисково-спасательную операцию.
"Сегодня, 14 апреля 2014 года, личный состав подразделения ВДВ, принимавший участие в опытной полярной экспедиции, успешно возвратился на большую землю, совершив перелет с дрейфующей полярной станции "Барнео" на Землю Франца-Иосифа и с аэродрома "Оленья" (Мурманская область) на военный аэродром "Северный" (Иваново)", — сказал Мешков.
По его словам, в ходе поисковой операции личный состав подразделения ВДВ преодолел расстояние около 300 километров как в пешем порядке, так и с использованием снегоходов и собачьих упряжек. Военнослужащие спасли "провалившихся" людей под лед и на практике преодолели водное препятствие (открытую воду) с использованием гидрокостюмов.
"Опыт проведения поисково-спасательной операции в экстремальных условиях Арктики после тщательного анализа и изучения в дальнейшем будет использован командованием ВДВ при подготовке личного состава специальных и разведывательных подразделений", — добавил Мешков.
МОСКВА, 8 апр — РИА Новости. Российские десантники, которые во вторник впервые высадились на льды Северного полюса, уже разбили там лагерь и подключились к интернету, сообщил представитель управления пресс-службы и информации Минобороны РФ по ВДВ подполковник Евгений Мешков.
Ранее сообщалось, что воздушно-десантные войска России впервые в истории успешно приземлились с помощью парашютов на дрейфующие льды Северного Ледовитого океана вблизи Северного полюса.
"Десантники приступили к оборудованию в околополюсном районе Арктики базового лагеря для организации отдыха, ночлега, приготовления горячей пищи, подготовки экипировки и снаряжения к выполнению дальнейших задач. <…> Специалистами связи ВДВ был оперативно развернут мобильный узел связи, который обеспечил подразделение устойчивой космической связью и выходом в сеть Интернет", — сказал Мешков.
Он добавил, что в среду, 9 апреля, десантники будут участвовать в учениях — они проведут поисково-спасательную операцию полярников, а также эвакуируют их с места происшествия и окажут им первую помощь.
Прошлое и будущее ВДВ
"Десантура" – самые мифологизированные отечественные войска, если не считать разного рода "спецназов". Только спецназ никто не видит и не слышит, а ВДВ вот оно – каждый год 2-го августа под вашим окном. "Войска дяди Васи", как в память о своем командующем генерале-десантнике Василии Маргелове именуют себя ВДВ, сознательно культивируют ореол исключительности и элитарности вокруг "крылатой пехоты".
И во многом заслуженно. В последние двадцать пять лет десантники были первыми везде, где становилось по-настоящему горячо. Но что такое воздушно-десантные войска СССР, для чего они были нужны, почему достались России именно в таком виде, и что с ними теперь делать? Узнайте в материале "Постъядерные десантники ищут свое место на войне".МОСКВА, 8 апр — Прайм. "Арктический научно-проектный центр шельфовых разработок" (совместное предприятие НК "Роснефть" и ExxonMobil) при поддержке специалистов ФГБУ "Арктический и антарктический научно-исследовательский институт" во вторник начнет ледовую исследовательскую экспедицию, маршрут которой пройдет по ряду наименее изученных участков морей Северного ледовитого океана, сообщил РИА Новости представитель пресс-службы "Роснефти".
Участники экспедиции "Кара-зима-2014" на борту атомного ледокола "Ямал" в течение 55 суток будут изучать ледовые условия трех морей — моря Лаптевых, Карского и Восточно-Сибирского.
"Исследования позволят получить данные, необходимые для начала освоения Арктики — о состоянии льдов, миграции айсбергов, а также о фауне региона", — сообщили в пресс-службе компании.
"Роснефть" и американская ExxonMobil подписали в июне 2013 года соглашение о создании Арктического научно-проектного центра, на финансирование работы которого планировалось выделить почти полмиллиарда долларов. Предполагалось, что на начальном этапе центр будет вести работы по безопасности и охране окружающей среды, проводить ледовые, гидрометеорологические и инженерно-геологические исследования, осуществлять контроль ледовой обстановки, разрабатывать критерии проектирования, а также готовить концепции разработки месторождений.
Разработанные центром технологии, как ожидается, будут применяться, в частности, при строительстве буровых и эксплуатационных платформ ледового класса, арктических трубопроводов.
МОСКВА, 7 апр — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин поручил ФСБ развивать пограничную инфраструктуру в Арктике и на южном направлении.
"В приоритетном порядке нужно продолжить развитие пограничной инфраструктуры в арктическом регионе, а также на южном стратегическом направлении", — заявил Путин на заседании коллегии Федеральной службы безопасности (ФСБ).
Он отметил, что предстоящий вывод международных сил из Афганистана "чреват серьезными рисками дестабилизации для всего Центральноазиатского региона, для наших союзников и партнеров".
"Россия должна быть готова оказать им всю необходимую помощь в охране границ", — сказал глава государства.
Какие еще заявления сделал Путин на заседании коллегии ФСБ
• Российские спецслужбы в 2013 году пресекли деятельность 46 кадровых разведчиков и 258 агентов зарубежных стран. В борьбе с иностранными разведками нужно усиливать защищенность национальных информационных ресурсов, линий связи и баз данных, содержащих гостайну.
• Президент призвал ФСБ разделять законную оппозиционную деятельность и экстремизм.
• Перед территориальными подразделениями ФСБ в Крыму и Севастополе будет стоять задача не допустить проникновения во властные структуры лиц с криминальным прошлым и представителей экстремистских течений.
• Путин призвал ФСБ активизировать работу по борьбе с "отмыванием" незаконных доходов и коррупцией.  
• Террористическое подполье в РФ сохраняет возможности для совершения крупных терактов.
НОВО-ОГАРЕВО, 4 апр — РИА Новости. Заявка на расширение границ шельфа РФ в Арктике будет окончательно готова осенью, она может быть внесена в соответствующую комиссию ООН весной 2015 года, сообщил на встрече с президентом РФ Владимиром Путиным министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Если ученым удастся доказать, что эти хребты — продолжение континентального шельфа России, у страны появится приоритетное право на разработку этих ресурсов, объем которых, по данным Минприроды, может достигать 5 миллиардов тонн условного топлива.
"Мы на протяжении всего этого времени проводили необходимые работы, активно с 2007 года геологи изучали, проводили геофизику, батиметрию, глубинное изучение, собирали информацию, строили модель, общались с нашими коллегами-геологами из других стран. И на сегодняшний день с учетом того, что нам летом предстоит провести еще одну экспедицию, мы планируем осенью этого года окончательно подготовить заявку, и она будет готова для внесения", — сказал Донской.
"Дальше уже, скажем, чисто дипломатические шаги — когда ее лучше вносить. Желательно, конечно, ее внести до лета следующего года, дабы мы могли работать с теми же членами комиссии, потому что в принципе у нас хорошие, конструктивные взаимоотношения сложились, мы их знаем, они нас знают, специалисты. Мы понимаем, какие вопросы нам будут задавать, поэтому нам желательно именно весной следующего года внести эту заявку", — отметил министр.
Путин поручил ему согласовать действия с МИД РФ.
"Обязательно, мы вместе работаем. Эта вся работа велась в очень плотном контакте с МИД, с Минобороны, с другими органами, которые здесь играют активную роль", — заверил Донской.

МОСКВА, 4 апр — РИА Новости, Тамара Ходова. Вскоре Всероссийский выставочный центр (ВВЦ), один из 50 самых крупных в мире, ждет масштабное обновление — ему вернут историческое название ВДНХ, а территорию благоустроят. Чем живет сегодня комплекс, павильоны которого когда-то привлекали тысячи туристов из разных стран, и как к грядущим преобразованиям относятся работающие там москвичи, узнала корреспондент РИА Новости.
Кролики и пиявки
На главном входе во Всероссийский выставочный центр возникает легкое замешательство — в глазах рябит от людей в рекламных жилетках, в руки то и дело попадаются флаеры про очередную выставку кошек, где-то слева шумят аттракционы, а мимо проезжает на инвалидной коляске женщина с огромным бурым кроликом на руках.
По сути, ВВЦ — это город в городе, жизнь которого скрыта от обывателя. Определить в нескольких словах, что здесь происходит, для кого и зачем — невозможно. В летнее время сюда приезжают погулять люди из провинции и близлежащего Подмосковья, молодежь катается на роликах и велосипедах, дети поглощают сладкую вату, а кто-то спешит за лечебными пиявками. Но в несезон, даже в выходные, людей практически нет.
Выставки против рынка
Выставочный центр был открыт в 1939 году, когда СССР и другие страны мира стояли на пороге Второй мировой войны. Территория комплекса, на которой расположились павильоны союзных республик, краев и областей, служила для демонстрации достижений сельского хозяйства и промышленности. Об успехах советских космонавтов рассказывал знаменитый павильон "Космос". Обходя эти дворцы-павильоны, посетитель как бы совершал путешествие по Советскому Союзу: от ледяных просторов суровой Арктики до вечнозеленых субтропиков, от Камчатки до Балтики. В 1941-м работа центра была прервана войной. Выставка вновь открылась 1 августа 1954 года, после реставрационных работ.
В 90-х годах прошлого столетия ВДНХ практически утратил свои выставочные функции. Многие павильоны были сданы в аренду под склады и точки продажи бытовой, компьютерной техники, товаров народного потребления.
Иногда здесь действительно проводят выставки, однако большую часть времени павильоны похожи на стихийные рынки, с которыми в последние годы так активно борется московское правительство. Под обшарпанными потолками павильонов скрыт портал в девяностые: в тут и там расставленных деревянных палатках можно найти все — от оккультных товаров и матрешек с Путиным до нового фотообъектива.
На территории комплекса находятся более 70 павильонов, многие из них просто закрыты. Так, на дверях павильона "Украина" уже давно висит табличка "Павильон временно не работает". Однако некоторые "дворцы" используются более или менее по назначению. К примеру, в павильоне "Армения" можно посетить выставку местного левши Эдуарда Казаряна, выпить настоящего армянского кофе и продегустировать коньяк. Также выставки проводят в огромной стеклянной гусенице нового павильона номер 75.
Наследники империи
В 2011 году стало известно о планируемой глобальной реконструкции ВВЦ, которой должны были заняться совладельцы ТЦ "Европейский" и гостиницы "Украина". Бизнесмены Год Нисанов и Зарах Илиев пообещали вложить в реконструкцию центра 1,5 миллиарда долларов. Коммерческий интерес прост: на свободном участке выставки девелоперы хотели построить досуговый центр площадью около 300 тысяч квадратных метров с океанариумом, спортивными зонами, концертным залом и гостиницами. Однако проект так и не был реализован.
В прошлом году 69,79% акций "ГАО "Всероссийский выставочный центр" были переданы из федеральной собственности в собственность Москвы для создания на территории ВВЦ парка досуга и отдыха. А в конце марта текущего года мэр Москвы Сергей Собянин заявил, что парку ВВЦ планируют вернуть его историческое название — ВДНХ (Выставка достижений народного хозяйства).
По словам главы столичного департамента культуры Сергея Капкова, комплекс приведут в порядок, уберут незаконную рекламу, территорию озеленят, зону аттракционов перенесут вглубь парка, а выставочным павильонам вернут их изначальное, а не торговое назначение. В интервью РИА Новости Капков отметил, что было бы хорошо, если бы некоторые здания заняли "наследники советской империи" — госкорпорации "Роснефть" и "Газпром", которые могут создать свои научно-культурно-общественные кластеры.
Мы ждем перемен

Продавцы на ВВЦ, несмотря на то, что пока остается непонятной судьба их палаток, рады грядущим преобразованиям. "Реорганизовывать тут, конечно, все надо. Вот раньше тут вроде как гостиницу собирались строить, но это не дело. Надо памятники восстанавливать, некоторые фонтаны, к примеру, давно не работают и разрушаются", — отмечает продавец Олег.
"То, что здесь теперь московские власти, это, конечно, хорошо. Может, в порядок все приведут. А то за мою память здесь только один раз ремонт делали. И то — просто линолеум заменили и все", — замечает Екатерина из павильона номер 1.
Назад в будущее
Складывается впечатление, что бренд ВДНХ никуда не уходил. Экскурсионное бюро комплекса всегда готово рассказать о былом величии — про историю, архитектуру, легенды и мифы ВДНХ. Непонятные для непросвещенных четыре буквы можно встретить на всех памятниках на территории парка, а проработавшие там более десяти лет москвичи так и не привыкли называть его ВВЦ.
"Работаю здесь уже 12 лет. Для меня ВДНХ — это праздник. Когда оказываешься здесь, как будто попадаешь в другой мир, настроение сразу поднимается. Люди приходят сюда отдыхать", — отмечает продавец париков Валентина.
Постепенно смеркается. От величественных стен изрядно потрепанных павильонов отражаются звуки радио ВВЦ. По заставленной палатками заасфальтированной площади с чахлыми елями проходит компания молодых людей. "Хотим показать нашим немецким друзьям зеркальный лабиринт. Такого больше нигде нет", — отвечают они на вопрос корреспондента РИА Новости.
Еще здесь есть музей восковых фигур и палатка, где можно сфотографировать свою ауру. Вероятно, что эти старомодные, а иногда просто странные развлечения ВВЦ вскоре уйдут в прошлое. В ближайшее время московские власти намерены провести инвентаризацию и создать концепцию развития территории. Уже 1 августа, когда комплексу исполнится 75 лет, москвичи и туристы должны будут увидеть обновленное ВДНХ.

МОСКВА, 1 апр — РИА Новости. Деградация вечной мерзлоты на Новой Земле вследствие глобального изменения климата может представлять опасность для находящихся там хранилищ с радиоактивными отходами, считают в МЧС России.
Ранее сообщалось, что дальнейшее ослабление вечной мерзлоты в арктических регионах России грозит негативными последствиями для нефтедобывающей инфраструктуры.
В зону риска попадают Чукотка, бассейны верхнего течения Индигирки и Колымы, юго-восточная часть Якутии, значительная часть Западно-Сибирской равнины, побережье Карского моря, Новая Земля, а также часть островов на севере европейской России.
"Особую опасность представляет ослабление вечной мерзлоты на Новой Земле в зонах расположения хранилищ радиоактивных отходов", — говорится в прогнозе ведомства на 2014 год.
По данным спасателей, деградация мерзлоты на побережье Карского моря может привести к значительному усилению береговой эрозии, из-за которой уже сейчас ежегодно берег отступает на 2-4 метра.
В разные годы в заливах Карского моря были захоронены многочисленные объекты после проведения испытаний ядерного оружия на Новой Земле, части атомного ледокола "Ленин", а также атомная подводная лодка К-27.
Только в Новоземельской впадине, по предварительным данным МЧС, находится около 1,2 тысячи опасных подводных радиоактивных объектов.
Формирование реестра подводных потенциально опасных объектов, затопленных во внутренних водах и территориальном море России, возложено на МЧС соответствующим постановлением правительства РФ. По данным ведомства, в настоящее время в реестр входят более 24 тысяч единичных объектов. Они содержат твердые радиоактивные отходы и находятся, в основном, на глубинах до 500 метров.
МОСКВА, 1 апр — РИА Новости. Дальнейшее ослабление вечной мерзлоты в арктических регионах России грозит негативными последствиями для нефтедобывающей инфраструктуры, считают в МЧС РФ.
Общая площадь районов вечной мерзлоты в России составляет около 10,7 миллионов квадратных километров, или порядка 63% территории страны. Здесь сосредоточено более 70% разведанных запасов нефти, порядка 93% природного газа, значительные залежи каменного угля, создана также разветвленная инфраструктура топливно-энергетического комплекса.
"Нефтяные вышки, насосные станции и трубопроводы <…> рассчитаны на эксплуатацию только в определенном диапазоне изменения климатических условий. Выход климатических показателей за эти пределы <…> может с высокой вероятностью привести к целому ряду негативных последствий", — говорится в прогнозе ведомства на 2014 год.
Прежде всего, могут быть ослаблены и повреждены фундаменты зданий.
В зону риска попадают Чукотка, бассейны верхнего течения Индигирки и Колымы, юго-восточная часть Якутии, значительная часть Западно-Сибирской равнины, побережье Карского моря, Новая Земля, а также часть островов на севере европейской России.
"В то же время на обширных территориях Якутии и Западной Сибири запас надежности инженерных сооружений и построек на многолетней мерзлоте, рассчитанных на эксплуатацию в современных климатических условиях, уменьшится незначительно", — отмечается в прогнозе.
МОСКВА, 31 мар — РИА Новости. Ледовую полосу на полярной станции "Барнео" расчистили для посадки военно-транспортных самолетов Ан-72 с людьми и продовольствием, сообщил журналистам представитель ВВС полковник Игорь Климов.
Дрейфующая база "Барнео" ежегодно организуется на 89-м градусе северной широты, примерно в 110 километрах от Северного полюса, и на несколько недель становится главным центром исследовательской, туристической и спортивной деятельности в Арктике.
"Сегодня с аэродрома в городе Мурманск самолетом военно-транспортной авиации Ил-76 было десантировано два трактора, а также 5 тонн топлива для них. Они приступили к расчистке ледовой полосы, на которую в дальнейшем будут садиться самолеты Ан-72", — сказал Климов.
Накануне экипаж Ил-76 доставил на полярную базу "Барнео" парашютистов-полярников, продовольствие, полярные палатки и топливо для разворачивания полевого лагеря.
Ан-72 (по кодификации НАТО: Coaler — "Угольщик") — военно-транспортный самолет разработки ОКБ имени О.К. Антонова. Состоит на вооружении ВВС России и ряда других стран. За характерное расположение двигателей самолет прозвали "Чебурашка".
МОСКВА, 28 мар — РИА Новости. Участники разведки с вертолетов обнаружили подходящую для строительства дрейфующей станции "Барнео" льдину неподалеку от Северного полюса, сообщила компания "АэроГео", чьи вертолеты участвуют в организации станции.
Дрейфующая ледовая база "Барнео" ежегодно организуется на 89-м градусе северной широты, примерно в 110 километрах от Северного полюса, и на несколько недель становится главным центром исследовательской, туристической и спортивной деятельности в Арктике.
"Поздно вечером 27 марта подходящая льдина была обнаружена", — сказал старший сводной авиагруппы Виктор Ятин, слова которого приводятся в сообщении.
Льдина для строительства станции "Барнео" должна быть достаточно большой и прочной, чтобы на ней можно было не только построить взлетно-посадочную полосу и сам лагерь для полярников, ученых и туристов, но и перебазировать инфраструктуру, если пойдут трещины.
Два экипажа вертолетов Ми-8Т вылетели из Красноярска к Подкаменной Тунгуске 17 марта, через два дня члены экипажа прибыли на остров Средний, а вечером 26 марта достигли временной точки "Жалюзи-2". В этот временный лагерь с самолета Ил-76 было сброшено топливо для вертолетов.
МОСКВА, 28 мар — РИА Новости. Командующий ВДВ генерал полковник Владимир Шаманов не исключает, что в ходе оперативно-стратегических учений "Восток-2014" подразделения ВДВ будут переброшены в Приморье.
Ранее в марте парашютно-десантный батальон численностью 350 человек высадился на площадку приземления "Темп" на Новосибирских островах (Арктика) — впервые в российской истории.
"Самое главное — это учения оперативно-стратегические "Восток-2014", где с большой степенью вероятности должны принять участие подразделения ВДВ. С высокой степенью вероятности можно предположить, что будут предприняты ряд стратегических перебросок с участием ВДВ на приморских направлениях", — сказал Шаманов в интервью телеканалу "Россия 24".
МОСКВА, 28 мар — РИА Новости. Освоение Арктики требует окончательной очистки российских морей в этом регионе от радиоактивных отходов, считает лауреат Международной энергетической премии "Глобальная энергия" за 2014 год академик Ашот Саркисов.
Выдающийся специалист в области проблем безопасности корабельной ядерной энергетики, Саркисов разделил эту премию со шведским ученым Ларсом Ларссоном. Они награждены за выдающийся вклад в развитие атомной энергетики, повышение ее безопасности и решение радиационно-экологических проблем Арктики.
"Сейчас мои интересы сосредоточены на том, чтобы обратить внимание правительственных инстанций на решение проблем окончательной радиоэкологической реабилитации наших арктических морей", — сказал ученый в беседе с РИА Новости.
Саркисов пояснил, что в 1960-70-х годах в этом регионе проводились масштабные затопления объектов, содержащих радиоактивные продукты. "Наши расчеты показывают, что, несмотря на то, что сегодня защитные барьеры этих объектов удерживают радиоактивные вещества, прочность барьеров снижается, и неизбежен тот день, когда начнется вымывание радионуклидов в окружающую среду. Это не приведет, конечно, к глобальному радиоактивному загрязнению, но региональные и тем более локальные загрязнения могут быть такими большими, что они, возможно, окажутся препятствием не только для рыбохозяйственной деятельности, но и для добычи углеводородов", — сказал Саркисов.
"Я эту задачу считаю очень актуальной и не жалею остатков своих сил и возможностей, чтобы на высоком правительственном уровне были приняты радикальные решения в этом направлении. Интерес к радиоэкологической чистоте Арктики сейчас резко возрастает в связи с увеличением значения этого региона — места, где пролегает Северный морской путь, где находятся огромные открытые и еще не разведанные запасы углеводородов. Это очень актуально не только для нас, но и для других стран", — добавил ученый.
Полностью текст беседы с академиком Саркисовым читайте на сайте ria.ru.Освоение Арктики требует окончательной очистки российских морей в этом регионе от радиоактивных отходов, считает лауреат Международной энергетической премии "Глобальная энергия" за 2014 год академик Ашот Саркисов.
Выдающийся специалист в области проблем безопасности корабельной ядерной энергетики, Саркисов разделил эту премию со шведским ученым Ларсом Ларссоном. Они награждены за выдающийся вклад в развитие атомной энергетики, повышение ее безопасности и решение радиационно-экологических проблем арктической зоны.
Академик Саркисов рассказал РИА Новости о своей научной деятельности и современных проблемах, стоящих перед радиоэкологами.
Я прожил очень большую жизнь и в науке, и в инженерной практике, много занимался педагогической деятельностью. Так сложилась моя судьба, что я принимал участие в подготовке самых первых экипажей наших атомных подводных лодок и занимался этим в течение почти двух с половиной десятилетий параллельно с интенсивной научной работой.
Мое восприятие атомной энергетики и тогда было, с позиций сегодняшнего дня, довольно трезвым – я понимал, что атомная энергетика не является таким видом техногенной деятельности человечества, который может быть обеспечен применением подходов, уже сложившихся в других областях.
Есть факторы, которые заставляют относиться к безопасности атомной энергетики с особым вниманием, и я это почувствовал на самых первых этапах ее развития. Поэтому мои научные интересы сразу оказались связаны с проблемами обеспечения ядерной безопасности. Мне с коллегами было ясно, что на стадии проектирования безопасность можно оценить только в результате создания математических моделей динамических процессов. Именно поэтому моя первая книга, которая вышла в 1964 году и была засекречена на протяжении двух десятилетий, так и называлась – "Динамика ядерных энергетических установок подводных лодок". Динамика нужна для оценки аварийных состояний, это дает знания, на основе которых принимаются решения по повышению безопасности установок.
С другой стороны, умение правильно описать математическими методами весь комплекс ядерно-нейтронных, теплофизических и гидродинамических процессов в реакторах является необходимой основой для создания электронных тренажеров. Первые такие тренажеры на нашем Военно-морском флоте, построенные задолго до изготовления тренажеров для АЭС, создавались на основе моделей, в разработке которых я имел честь принимать самое непосредственное участие.
Все, что касается безопасности атомной энергетики, и сегодня остается не просто очень важной проблемой, но проблемой высшего приоритета. Подчеркну, что, несмотря на достигнутый очень высокий современный уровень безопасности атомной энергетики, все еще нет оснований для расслабления.
В последние годы наметилось новое направление коммерческого применения атомной энергетики — создание атомных энергоисточников малой и средней мощности. Работы по созданию таких установок ведутся и у нас в стране, и во многих других странах. Таким образом, мы сталкиваемся с перспективой увеличения числа ядерных энергоблоков, многие из которых будут развернуты в регионах, отдаленных от транспортных коммуникаций и централизованного электроснабжения. В этих условиях обеспечение безопасности таких установок будет приобретать еще большую остроту. При этом окажутся актуальными и востребованными опыт и наработки, накопленные при создании корабельных ядерных энергетических установок.
После того как я ушел из рядов Вооруженных сил, где прослужил без малого полвека, и начал работать в стенах Академии наук, мои интересы неожиданно повернулись в сторону решения на первый взгляд не самой главной, но на самом деле чрезвычайно серьезной и многоплановой проблемы, связанной с выводом из эксплуатации объектов атомного подводного флота.
Начиная буквально с первых дней работы в Институте проблем безопасного развития атомной энергетики, мне стала совершенно очевидной необходимость разработки научной платформы, которая бы явилась основой для системного подхода к утилизации выслуживших атомных подводных лодок. В советские годы в нашей стране был создан самый большой атомный подводный флот, шесть надводных кораблей с ядерными энергетическими установками и единственный в мире атомный ледокольный флот вместе с развитой инфраструктурой их технического обслуживания.
Так случилось, что в 1990-х годах очень большое число атомных подлодок или выработали свой ресурс, или приближались к этому. И возникла проблема их утилизации. Здесь следует отметить, что в организационном плане успешному выполнению этой задачи способствовало стратегическое решение тогдашнего министра по атомной энергии Евгения Адамова взять ее под эгиду Минатома. До него эта проблема распределялась между разными ведомствами и поэтому решалась плохо и бессистемно.
Я с самого начала занимался вопросами научного обеспечения стратегического планирования вывода из эксплуатации атомного подводного флота и объектов, обслуживающих его инфраструктуры. Это потребовало специальных дополнительных исследований, которые должны были ответить на многие неясные вопросы. В работу были вовлечены сотни специалистов из наших ведущих ядерных центров и институтов. Так сложилось, что руководить этой работой было поручено мне. Работа велась по межправительственным соглашениям в рамках решения, принятого странами "Большой восьмерки" в 2002 году. Тогда международное сообщество согласилось внести свою лепту в утилизацию нашего атомного подводного флота и экологическую реабилитацию его инфраструктуры, но поставило условие: они готовы выделять на это средства только в том случае, если будет выработана научно обоснованная стратегическая программа, по их терминологии – стратегический мастер-план. И он был разработан.
План основан на результатах целого ряда исследований, которые должны были ответить на многие вопросы. В ходе его разработки применялись методы современного стратегического планирования. Сейчас стратегический мастер-план – это основной руководящий документ, в соответствии с которым ведутся масштабные работы по выводу из утилизации отработавших объектов нашего атомного подводного флота на Севере и Дальнем Востоке страны и радиоэкологической реабилитации объектов обслуживающей инфраструктуры.
В настоящее время работы перешли в рутинную стадию и идут в плановом порядке, при этом для мониторинга хода и состояния работ и выработки корректирующих решений используется специально разработанная информационно-управляющая система. К сегодняшнему дню утилизировано более 190 АПЛ, создан пункт длительного хранения реакторных отсеков, выполнены большие работы по реабилитации бывших береговых баз технического обслуживания. В этом, безусловно, очень большая заслуга Росатома, Россудостроения и подведомственных им организаций.
Сейчас мои интересы сосредоточены на том, чтобы обратить внимание правительственных инстанций на решение проблем окончательной радиоэкологической реабилитации наших арктических морей.
Дело в том, что в 1960-70-х годах в этом регионе, особенно в Карском море, восточнее Новой Земли, проводились масштабные затопления объектов, содержащих радиоактивные продукты и даже отработавшее ядерное топливо. Наши расчеты показывают, что, несмотря на то, что сегодня защитные барьеры этих объектов удерживают радиоактивные вещества, прочность барьеров снижается, и неизбежен тот день, когда начнется вымывание радионуклидов в окружающую среду. Это не приведет, конечно, к глобальному радиоактивному загрязнению, но региональные и тем более локальные загрязнения могут быть такими большими, что они, возможно, окажутся препятствием не только для рыбохозяйственной деятельности, но и для добычи углеводородов. Сейчас, кстати говоря, "Роснефть" обратила на это внимание, попросив нас оценить потенциальную опасность затопленных объектов, которые оказались в акватории, выделенной компании для разведки и добычи углеводородов.
Я эту задачу считаю очень актуальной и не жалею остатков своих сил и возможностей, чтобы на высоком правительственном уровне были приняты радикальные решения в этом направлении. Интерес к радиоэкологической чистоте Арктики сейчас резко возрастает в связи с увеличением значения этого региона – места, где пролегает Северный морской путь, где находятся огромные открытые и еще не разведанные запасы углеводородов. Это очень актуально не только для нас, но и для других стран.
МОСКВА, 27 мар — РИА Новости. России необходимо развивать поисковые фундаментальные исследования в Арктике на базе межведомственных программ, заявил заместитель директора по научным вопросам Арктического и Антарктического научно-исследовательского института (ААНИИ) Росгидромета Александр Данилов.
Данилов отметил, что институт сейчас активно ведет прикладные исследования в области обеспечения морской деятельности и, в частности, обеспечения информацией проектов по освоению углеводородного сырья арктического шельфа.
"Но хотелось бы высказать пожелание, чтобы было больше поисковых фундаментальных работ в Арктике. Этого, к сожалению, у нас недостаточно. Была федеральная целевая программа "Мировой океан", она завершилась. По существу, исследование Арктики сейчас сосредоточено больше в ведомственных программах", — сказал Данилов в ходе онлайн-конференции на сайте РИА Новости.
Он подчеркнул, что проекты в Арктике требуют комплексного подхода, и "нужна площадка, программа, которая позволяет финансирование различных ведомств и организаций".
"У нас сейчас существуют сложности такого рода", — отметил Данилов.
МОСКВА, 27 мар — РИА Новости. Сложные погодные и ледовые условия в зимней Арктике сохранятся, несмотря на глобальное изменение климата, поэтому круглогодичная навигация по Северному морскому пути все равно будет требовать использования ледоколов, считает заместитель директора по научным вопросам Арктического и Антарктического научно-исследовательского института (ААНИИ) Росгидромета Александр Данилов.
В ходе онлайн-конференции на сайте РИА Новости ученый напомнил, что в Арктике, где изменение климата выражено наиболее заметно, сохраняется глобальная тенденция потепления. Поэтому, по его словам, существует вероятность, что через несколько десятилетий летняя навигация на акватории Северного морского пути уже не будет требовать мощных ледоколов.
"Но если мы говорим о навигации в течение всего года, то в ближайшие сто лет ледоколы понадобятся. Потому что арктические зимние условия будут по-прежнему сложными и суровыми", — сказал Данилов.
"Сейчас существует тенденция, что толстых двухлетних льдов становится меньше. Но в любом случае через несколько десятков лет зимой в Арктике лед будет достаточно толстым, больше метра. Морозы в Арктике через 20, 30, 40, 50 лет будут примерно такими же, какими они являются сейчас", — добавил ученый.
По его словам, потребность в круглогодичной навигации по СМП будет возрастать, поскольку в российской Арктике активно развиваются соответствующие нефтегазовые и другие проекты.
"Поэтому потихоньку Северный морской путь, конечно, превратится в круглогодично действующую транспортную морскую артерию, на которой будет осуществляться круглогодичная навигация. И для ее обеспечения, безусловно, будут нужны ледоколы <…> условия будут полегче, но экстремальные условия сохраняются, и необходимость использования ледоколов тоже", — заключил Данилов.
МОСКВА, 26 мар — РИА Новости. Военная авиация России приступила к доставке грузов на Северный полюс для оборудования полярной станции "Барнео", сообщил в среду журналистам представитель ВВС полковник Игорь Климов.
Дрейфующая база "Барнео" ежегодно организуется на 89-м градусе северной широты, примерно в 110 километрах от Северного полюса, и на несколько недель становится главным центром исследовательской, туристической и спортивной деятельности в Арктике.
"Сегодня экипаж самолета Ил-76МД вылетел с аэродрома "Мурмаши" в Мурманской области на Северный полюс для доставки первой партии грузов на формируемую полярную станцию "Барнео"", — сказал Климов.
В приполюсной район доставят топливо, палатки, продукты, личные вещи полярников и другие грузы.
Восемь парашютистов-полярников после десантирования приступят к разворачиванию лагеря и подготовке ледовой полосы для прибытия первого самолета.
МОСКВА, 25 мар — РИА Новости. "Медвежьи патрули" Всемирного фонда дикой природы (WWF) России начинают весенние наблюдения за полярными хищниками в канун "Часа Земли", в ходе которого проходит акция по сбору средств на охрану белых медведей, сообщил РИА Новости руководитель проекта "Медвежий патруль" Виктор Никифоров.
"В канун "Часа Земли" 28 марта WWF России начинает традиционную операцию "Весенний след" по охране белого медведя — до конца апреля в российской Арктике "Медвежьи патрули" будут вести наблюдения за весенним распределением белых медведей на побережье. Наблюдатели — добровольцы из арктических поселков и инспекторы природы — обследуют побережье Якутии и Чукотки и зарегистрируют встреченных белых медведей, их следы и места расположения родовых берлог", — сказал Никифоров.
По его словам, на участке от устья реки Индигирки (Якутия) до Берингова пролива (Чукотка) будут работать четыре экспедиционных группы. В этом году WWF помог наблюдателям горючим для снегоходов и снаряжением. Чтобы понять, где расположены родовые берлоги, наблюдатели будут уделять особое внимание следам медведиц с маленькими медвежатами. В задачи наблюдателей входит также защита животных от браконьеров.
"Конец марта и апрель — очень важное время для белого медведя. В эти дни медведицы с медвежатами покидают свои зимние квартиры — берлоги, чтобы отправиться в долгое путешествие по бескрайним ледовым просторам. Отрадно, что с каждым годом в нашем проекте принимают участие все больше арктических поселков и полярных станций", — добавил Никифоров.
Самая массовая в истории человечества акция "Час Земли" пройдет в ближайшую субботу, 29 марта, в 20:30. Миллиарды людей по всему миру на один час выключат свет в знак неравнодушия к будущему планеты. На странице акции wwf.ru/60 каждый может поддержать одну по пяти программ по сохранению редких животных России: снежного барса, дальневосточного леопарда, тигра, белого медведя и зубра, отдав за него свой голос или сделав пожертвование.
МОСКВА, 21 мар — РИА Новости. Военно-морской флот РФ будет наращивать в Арктике группировку сил ядерного и неядерного сдерживания, сообщил в пятницу главнокомандующий ВМФ РФ адмирал Виктор Чирков.
"Цель — нарастить группировку стратегического ядерного и неядерного сдерживания на Северном и Тихоокеанском флотах за счет строительства новых кораблей, в том числе ледокольного типа, создания специализированных, так называемых соединений "арктического типа" береговых войск ВМФ", — сказал Чирков на конференции в Петербурге.
Главком подчеркнул, что Арктика представляет собой сферу исключительно важных политических, экономических и оборонных интересов России.
Особая роль при этом принадлежит группировкам Северного, Тихоокеанского флотов и Войск воздушно-космической обороны.
"Мы исходим из понимания того, что приполюсные районы могут потенциально быть использованы для формирования новых угроз для всей территории РФ", — сказал Чирков.Руководитель Росгидромета Александр Фролов в преддверии Всемирного метеорологического дня и Дня работников гидрометслужбы России, которые отмечаются 23 марта, рассказал РИА Новости о российских планах исследования Арктики и Антарктики.
- В этом году в Арктике не была развернута очередная дрейфующая станция "Северный полюс". Это связано с нехваткой финансирования? Будет ли продолжена эта традиция?
- В прошлом году станцию СП-40 мы сняли в экстренном порядке, с использованием атомного ледокола "Ямал", поскольку лед был недостаточно надежным. Затем весь научно-исследовательский комплекс дрейфующей станции мы переместили и создали базу "Мыс Баранова" на Северной Земле. Там мы оставили людей, они и сейчас находятся там.
Они выполняют большой комплекс научных исследований — это и климат, и химический состав атмосферы и гидросферы, вечная мерзлота, радиационный баланс, газы, морские припайные льды, гидрология пролива Шокальского. К этой программе проявляют большой интерес специалисты Академии наук, Финский метеорологический институт, германский Институт полярных и морских исследований, японцы очень интересуются.
Практически все, что делалось на СП, сейчас делается на базе "Мыс Баранова".
По поводу следующей станции: предварительный просмотр со спутников показал, что в арктическом бассейне сейчас очень мало многолетних ледовых полей. Мы последние станции высаживали далеко за пределами нашего сектора Арктики, почти в канадском секторе. Потому что с нашей стороны льда практически нет.
Ученый совет НИИ Арктики и Антарктики рекомендовал нам временно прекратить развертывание круглогодично действующих дрейфующих станций во льдах в центральной Арктике в связи с большими рисками, отсутствием льда.
Вместо этого было решено сконцентрироваться на создании ледостойкой дрейфующей платформы. А пока построить более сложную программу, в центре которой будет находиться станция "Мыс Баранова". Будут также экспедиции на судах, одна точно уже запланирована, летом в Море Лаптевых. У нас будет много экспедиций. Судно "Михаил Сомов" будет работать обязательно — мы планируем большой поход на восток и, конечно, попутно научные исследования будут. Продолжится проект "Плавучий университет" – с упором на западную Арктику, Землю Франца-Иосифа и Шпицберген.
Возможно, и "Академик Трешников", когда вернется из Антарктики, пойдет в Карское море и в Море Лаптевых.
- То есть отказ от развертывания ледовой станции не связан с финансами?
— Деньги у нас есть, поскольку бюджет на высокоширотную арктическую экспедицию утвержден, это 200,9 миллиона рублей. Это базовые деньги, есть еще привлеченные — мы работаем по заказу "Роснефти", других заказчиков.
У нас есть деньги, весь вопрос, как эффективно их потратить: заплатить больше половины за ледокол либо организовать довольно сложную систему научных исследований, в том числе в высокоширотной Арктике. Риск большой: мы можем просто "сжечь" эти деньги. Высадим людей, а программу выполнить не сможем, придется опять делать экстренную эвакуацию. Такая эвакуация в прошлом году нам в копеечку обошлась. Только на ледокол мы потратили 136 миллионов рублей.
Мы ожидали, что СП-40 доживет до августа-сентября и мы в августе-сентябре по тонкому льду туда пойдем. А нам приходилось пробиваться ледоколом.
Поэтому риски, связанные с отсутствием подходящих льдины, риски, связанные с экстренной эвакуацией, не дают нам высадить станцию, и пока ученые советуют нам более сложную программу сделать в этом году. А потом будем искать лед. Сейчас есть ледовые поля, но они недостаточные по размеру и прочности.
- Но вы не исключаете, что осенью 2014 года все-таки будет высажена следующая станция "Северный полюс"?
— Конечно, не исключаю. Идеология остается. Это (ледовые базы) наша "изюминка" в Арктике. Этой весной будет кратковременная ледовая база "Барнео" на Северном полюсе. Там есть туристический компонент, но и научная программа очень большая, с международным участием. На "Барнео" в основном испытывают новые приборы и изучают лед в натурных условиях, потому что лед нельзя везти в виде образцов. Пока вы его везете, меняется температура, давление и свойства льда. Поэтому механические свойства льда нужно изучать на месте.
- О проекте морской ледостойкой платформы говорят уже несколько лет, есть какие-то подвижки с этим проектом?

— Решение о финансировании пока не принято, но мы не теряем надежды. Сейчас будет бюджетный процесс, он начинается в марте, и я думаю, что вполне определенные параметры бюджета к августу будут понятны. К сентябрю будет ясно. Можно на это надеяться, но это огромный процесс.
- Возможно ли международное участие в этом проекте?
— В принципе, это возможно, но это сильно усложнит дело. Европейский проект исследовательского судна Aurora Borealis согласовывали несколько лет из-за того, что страны-участницы не могли договориться. Мне кажется, что национальные проекты более быстрые и более эффективные.
- Метеорологи много сил потратили на обеспечение Олимпиады, кроме того, вы запустили проект со Всемирным банком по модернизации наблюдательных сетей и вычислительных средств. Останутся ли силы на Арктику?
- Мы действительно своей основной задачей считаем развитие системы прогнозов, улучшение их точности и своевременности. Это задача огромной сложности — будь то развитие систем наблюдения, компьютеров.
Но при этом вопросы полярных работ в Арктике и Антарктике у нас остаются высокоприоритетными. Мы, в частности, сумели преодолеть трудности со строительством и запустили научный центр на Шпицбергене. Сейчас там начали работать спутниковый центр, химическая лаборатория, там работают гидрометобсерватория, геофизический полигон, метеорологический полигон. У нас много предложений по сотрудничеству с норвежскими, японскими коллегами. Туда пойдет "Плавучий университет".
АРХАНГЕЛЬСК, 20 мар — РИА Новости. Сотрудники национального парка "Русская Арктика" на острове Земля Александры архипелага Земля Франца-Иосифа начали в четверг сезон полевых работ, сообщает нацпарк.
"Первой экспедиционной группе из четырех человек предстоит продолжить работы, начатые в 2013 году в рамках гранта РГО — "Изучение роли заказника "Земля Франца-Иосифа" в поддержании популяций морских млекопитающих и белого медведя", — говорится в сообщении.
В прошлом году в ходе экспедиции ученым удалось подтвердить информацию, что полынья у западных берегов архипелага — важное место кормежки гренландских китов редкой шпицбергенской популяции, занесенной в Красную книгу РФ и Международного союза охраны природы.
В 2014 году специалисты нацпарка продолжат мониторинговые наблюдения. "Объектами наблюдений станут, как и в прошлом году, морские млекопитающие и белый медведь. Район наблюдения за жизнью в полынье спланирован на основе спутникового снимка ледовой обстановки, полученного от коллег из Арктического и антарктического научно-исследовательского института. Он подтверждает, что основная полынья располагается так же, как и в прошлом году, у западного побережья острова Земля Александры, поэтому наблюдения будут проводиться в точке, выбранной в 2013 году, — на мысе Нимрод", — сообщается на информационном портале нацпарка.
Кроме того, запланировано широкое обследование побережья Земли Александры для поиска берлог и следов жизнедеятельности белого медведя, сбора образцов биоматериала. "Благодаря более раннему выезду на полевые работы у нас будет возможность застать начало периода выхода белого медведя из берлоги", — отметила заместитель директора "русской Арктики" Мария Гаврило.
МОСКВА, 17 мар — РИА Новости. Признанный ООН российским шельфом участок Охотского моря площадью 52 тысячи квадратных километров богат ценными полезными ископаемыми, говорится в сообщении МИД РФ.
Комиссия по границам континентального шельфа 11 марта единогласно утвердила представление Российской Федерации в отношении континентального шельфа в Охотском море. Комиссия полностью согласилась с представленным Россией научно-техническим и правовым обоснованием заявки. В соответствии с Конвенцией ООН по морскому праву 1982 года границы шельфа, установленные прибрежным государством на основе рекомендаций Комиссии, являются окончательными и обязательными для всех.
"Российская заявка в отношении анклава в центральной части Охотского моря удовлетворена в полном объеме. Речь идет об участке континентального шельфа площадью 52 тысячи квадратных километров, расположенном за пределами 200 морских миль от побережья России. По имеющимся оценкам, данный район богат ценными полезными ископаемыми и другими природными ресурсами, исключительное право на освоение которых отныне принадлежит России", — подчеркнули в МИД РФ.
ОСТРОВ КОТЕЛЬНЫЙ, 14 мар — РИА Новости. Четыре стратегических бомбардировщика Ту-95МС вылетели накануне патрулировать небо над Северным Ледовитым океаном, они выполняют эту задачу с дозаправкой в воздухе в течение суток, сообщил журналистам в пятницу главком ВВС РФ генерал-лейтенант Виктор Бондарев.
"Помимо учений наших доблестных десантников, мы организовали патрулирование воздушного пространства над районами Северного Ледовитого океана самолетами стратегической авиации Ту-95МС. Четыре самолета выполняют полет в течение 12 часов над северными районами. После дозаправки в воздухе они продолжат патрулирование еще в течение 12-14 часов", — рассказал Бондарев.
"Самолеты вылетели на выполнение боевой задачи в четверг в 22.30 мск с аэродрома "Украинка" в Амурской области. После выполнения задачи они вернутся на этот же аэродром", — уточнил главком ВВС.
ОСТРОВ КОТЕЛЬНЫЙ, 14 мар — РИА Новости. Еще один военный городок будет построен на острове Котельный в Арктике в этом году, заявил главком ВВС РФ генерал-лейтенант Виктор Бондарев.
"У нас в плане этого года еще один городок здесь. Кроме того, в плане есть работа и по инфраструктуре на других островах (Арктики). Мы этим сейчас занимаемся вплотную", — сказал Бондарев, наблюдавший в пятницу за учениями Ивановской 98-й воздушно-десантной дивизии.
ОСТРОВ КОТЕЛЬНЫЙ, 14 мар — РИА Новости. Парашютно-десантный батальон численностью 350 человек в ночь на пятницу высадился на площадку приземления "Темп" на Новосибирских островах — впервые в российской истории.
Высадка батальона Ивановской 98-й воздушно-десантной дивизии с самолетов Ил-76 состоялась в 03.30 мск. За 15 минут до выброски основной группы на площадку на парашютных платформах доставили необходимые грузы и военную технику. Личный состав высаживался с применением управляемых парашютных систем спецназначения "Арбалет".
Официальный представитель ВДВ подполковник Евгений Мешков рассказал журналистам, что в течение примерно 40 минут после приземления десантники "захватили" аэродром, причем им противодействовал условный противник с мобильными группами на снегоходах и парапланах. В дальнейшем, менее чем через час, десантники уже были готовы принять на захваченный аэродром самолеты военно-транспортной авиации ВВС с основными силами десанта, тяжелой техникой и вооружением.
Как рассказал Мешков, десантники батальона в течение всего времени пребывания в Арктике обеспечиваются горячей пищей, для чего была развернута полевая кухня, а командам, действующим в отрыве от основных сил, выдаются кухонные наборы. "Благодаря этому десантники трижды в день получают два горячих блюда и чай", — пояснил Мешков.
В условиях Крайнего Севера личному составу выдается и дополнительное питание, в частности, фруктовый компот, шоколад и конфеты, а также бутерброды с колбасой или салом.
МОСКВА, 3 мар — РИА Новости. Создание в арктических регионах России "беспилотных" радиолокационых станций возможно, и по их разработке уже есть идеи, сообщил в интервью РИА Новости генеральный директор НИИП имени Тихомирова Юрий Белый.
О развертывании воздушно-космической обороны в Арктике и начале строительства РЛС СПРН в районах Крайнего Севера (город Воркута) в конце 2013 года в интервью РИА Новости заявил командующий войсками ВКО Александр Головко. А его заместитель по ПВО Кирилл Макаров сообщил о планах в будущем сделать РЛС на этих территориях необитаемыми.
"Одно из направлений, в которых мы могли бы поучаствовать, — это создание там (в Арктике) небитаемых РЛС. Есть идеи делать необслуживаемые автоматизированные зенитно-ракетные пусковые установки", — сказал Белый.
Собеседник агентства пояснил, что такие ПУ могли бы получать информацию от "беспилотных" РЛС и в полуавтоматическом или дистанционном режиме обстреливать цели.
Кроме того, гендиреткор НИИП отметил, что для прикрытия северо-восточных рубежей "крайне необходим" истребитель-перехватчик МиГ-31, некогда созданный для обороны на Крайнем Севере.
Научно-исследовательский институт приборостроения имени В.В.Тихомирова — предприятие оборонно-промышленного комплекса России, разработчик систем управления вооружением (СУВ) истребительной авиации, одной из основных задач которой является подавление средств ПВО противника, а также — разработчик зенитных ракетных комплексов средней дальности (ЗРК СД) ПВО Сухопутных войск. НИИП является головным предприятием по созданию радиоэлектронной интегрированной системы на основе активных фазированных решеток для истребителя 5-го поколения (ПАК ФА).
Читайте интервью полностью>>
МОСКВА, 1 мар — РИА Новости. Шесть истребителей-перехватчиков МиГ-31 в ходе внезапной проверки успешно дозаправились в воздухе и перехватили условные воздушные цели на Крайнем Севере, сообщили журналистам в субботу в пресс-службе Минобороны РФ.
Главнокомандующий ВС РФ, президент Владимир Путин 26 февраля объявил о начале внезапной проверки боеготовности войск Западного и Центрального военных округов, включая силы Северного и Балтийского флотов. Учения идут с 26 февраля по 3 марта, все подразделения должны вернуться к местам постоянной дислокации до 7 марта.
По сценарию учений, пять самолетов заправщиков дальней авиации Ил-78 вылетели с аэродрома "Оленегорск" (Мурманская область), чтобы над Баренцевым морем произвести дозаправку шести всепогодных истребителей перехватчиков МиГ-31, которые выполняли задачи воздушного патрулирования, поднявшись в воздух с аэродрома "Мончегорск".
"Дозаправка проводилась в тяжелых климатических условиях на высоте 4 тысячи метров. После дозаправки экипажи истребителей МиГ-31 отработали задачи по перехвату условных воздушных целей, которые имитировали самолеты морской авиации Северного флота с авиабазы "Североморск"", — сказали в пресс-службе.ГОРКИ, 28 фев — Прайм. Фонд перспективных исследований (ФПИ) в своей работе не должен концентрироваться только на военной тематике, заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев на совещании, посвященном взаимодействию ФПИ с научными организациями.
"Фонд не должен замыкаться на создании только военной техники", — сказал он.
По словам Медведева, помимо разработки научно-технических решений, имеющих оборонное значение, фонд может заниматься исследованиями, способствующими решению социальных и экономических задач, таких, как добыча полезных ископаемых в Арктике, формирование научно-производственных кластеров в разных местах, включая Дальний Восток, развитие перспективных направлений медицины.
Глава правительства добавил, что в деятельности фонда важно использовать новые формы организации работы и концентрации интеллектуального потенциала.
"Рассчитываю, что и руководство фонда, и руководство правительства на это будут обращать внимание", — сказал Медведев.
ФПИ был создан в конце 2012 года. Основной целью деятельности фонда является содействие научным исследованиям и разработкам в интересах обороны и безопасности государства, связанным с высокой степенью риска достижения качественно новых результатов. В настоящее время фонд занимается реализацией 12 проектов. Всего ФПИ рассмотрел более 1,1 тысячи проектов, которые прошли различные стадии экспертизы. В 2013 году из федерального бюджета было выделено 3,8 миллиарда рублей на обеспечение деятельности фонда, в 2014 году на эти цели предусмотрено 3,3 миллиарда рублей.
МОСКВА, 27 фев — РИА Новости. Соединения и воинские части, дислоцируемые на территории Западного и Центрального военного округов, в рамках проверки боеготовности приступили к крупномасштабной передислокации в назначенные районы, сообщили в четверг в управлении пресс-службы и информации Минобороны РФ.
Первые за два десятилетия внезапные проверки боеготовности Вооруженных сил России состоялись в прошлом году и выявили ряд недочетов в деятельности армии. Президент РФ Владимир Путин в среду поручил Минобороны провести внезапную комплексную проверку боеготовности Западного и Центрального военных округов, а также ряда родов войск. Министр обороны РФ Сергей Шойгу заявлял, что проверка никак не связана с событиями на Украине.
Воинские части будут добираться до полигонов Министерства обороны на железнодорожном транспорте, а также самолетами военно-транспортной авиации. Командирам уже даны распоряжения на совершение маршей в районы погрузки. Ряд воинских частей должны будут своим ходом преодолеть свыше тысячи километров.
"Соединения и воинские части, дислоцируемые в Заполярье, Калининградской, Самарской, Ленинградской, Псковской, Курской, Воронежской, Липецкой и других областях выведены из пунктов постоянной дислокации и находятся в готовности к убытию в любой район, который будет определен Генеральным штабом", — говорится в сообщении.
Погрузку на железнодорожные платформы уже выполнили танковые соединения Западного округа. Подразделения Псковского соединения воздушно-десантных войск выдвинулись на аэродром.
На первом этапе проверки боевой готовности прежде всего будут оцениваться действия командиров и штабов по приведению в боевую готовность и выдвижению в районы сосредоточения, отмечает ведомство. Всего, по данным Минобороны, к проверке привлекут около 150 тысяч личного состава различных видов и родов войск Вооруженных Сил и органов военного управления. Будут задействованы около 90 самолетов, свыше 120 вертолетов, почти 900 танков, до 80 кораблей и судов, более 1,2 тысячи единиц военной техники.
Как проверяли Восточный военный округ
В июле 2013 года президент РФ Владимир Путин поручил главе Минобороны РФ Сергею Шойгу начать внезапную военную проверку в Восточном военном округе. Глава государства подчеркнул тогда, что особое внимание в ходе проверки следует обратить на навыки спасения на море, в том числе подводного флота. Чем была вызвана эта проверка, и к чему должен быть готов Дальний Восток — разбирался обозреватель РИА Новости Константин Богданов >>
Зачем нужны внезапные проверки боеготовности
Главный редактор журнала "Национальная оборона" Игорь Коротченко: "Главная цель таких проверок — реальная оценка боеготовности войск, проверка действий командиров, штабов и их подчиненных в условиях, когда приходится действовать совершенно неожиданно. Таким образом, есть возможность составить представление о том, в каком состоянии находится армия, какие ее сильные и слабые стороны, и насколько будут готовы войска в условиях внезапно начавшейся войны".
Руководитель Центра военного прогнозирования Анатолий Цыганок: "Уровень боеготовности должен поддерживаться не просто от случая к случаю, а постоянно. И то, что Путин постоянно проверяет боеготовность российской армии — это очень хорошо. Сейчас, видимо, будет возможность у Восточного округа себя показать. Идут разговоры о том, что боевая подготовка не соответствует действительности, то тем более над ней надо работать. Солдаты и офицерский состав охотно занимаются боевой подготовкой, учениями и стрельбами. Если нет занятий, то они предоставлены сами себе — и это неизбежно приводит к конфликтным ситуациям". Мнение других экспертов читайте в материале >>Материал подготовлен редакцией ИноСМИ специально для раздела РИА Наука >>
Сара Зиелински (Sarah Zielinski)
Теплая погода на расстоянии в тысячи километров вряд ли может показаться причиной необычно сырой зимы в Великобритании или пронизывающих холодов, обрушившихся в этом году на восток Соединенных Штатов. Однако потепление в Арктике можно считать ответственным и за то, и за другое, отметила специалист в области метеорологии Ратгерского университета (Rutgers University) Дженнифер Френсис (Jennifer Francis) на последнем ежегодном заседании Американской ассоциации содействия развитию науке (AAAS), проходившем в Чикаго, штат Иллинойс.
«Это происходит потому, что погодный паттерн в этом году основательно застрял в одном месте с середины декабря», — подчеркнула Френсис. И этот паттерн – он, к примеру, включает в себя исключительно холодную температуру в восточной части Соединенных Штатов – застрял в одном месте из-за Арктики.
В 1896 году шведский физик Сванте Аррениус (Svante Arrhenius) впервые показал, что выбрасывание в атмосферу двуокиси углерода вызывает потепление на планете за счет создаваемого парникового эффекта. Подобное потепление, отметил он, станет особенно заметным в арктических регионах, и этот феномен получил название арктической (или полярной) амплификации.
Недавнее ускорение арктического потепления легко увидеть на примере сокращения летом ледяного покрова в Северном ледовитом океане. Размеры ледяной шапки, особенно в летнее время, уменьшаются вот уже в течение более 20 лет, а исчезновение старого, плотного льда стало особенно заметным.
«Если ледяной покров сокращается, то причиной этого, несомненно, является арктическая амплификация», — подчеркнул Марк Серрезе (Mark Serreze), директор Национального центра изучения снега и льда (National Snow and Ice Data Center). Исчезновение ледяной шапки, по его мнению, будет оказывать существенное влияние на средние широты, особенно на погодные паттерны.
Арктика воздействует на остальную часть планеты разными способами, и один из них, на который Френсис обращает особое внимание, получил название направленного в сторону полюса температурного градиента (poleward temperature gradient), что означает различие в температуре между Арктикой и средними широтами, где и расположена континентальная часть Соединенных Штатов. Этот направленный в сторону полюса температурный градиент заставляет воздух двигаться с Северного полюса в южном направлении, а вращение Земли принуждает воздушные массы перемещаться с запада на восток, в результате чего возникает струйное течение.
Люди, часто летающие на самолете, могут наблюдать струйное течение в виде потока воздуха, который может придать ускорение самолету при полете из Лос-Анджелеса в Нью-Йорк. Однако фанатики погоды, возможно, больше знакомы с воздушными паттернами из-за их способности перемещать погодные системы по континенту.
Если ускорить потепление Арктики, то в таком случае уменьшается различие в температурах между Арктикой и зонами, расположенными все дальше к югу, и это приводит к ослаблению направленного к полюсу температурного градиента, объясняет Френсис. Более слабый градиент способствует к образованию более слабого струйного течения.
«Если мы уменьшаем разницу температур между Арктикой и средними широтами, то мы ожидаем, что ветры, дующие с запада на восток, будут ослабевать, — отметила Френсис. – Когда это происходит, мы также ожидаем увидеть большую неустойчивость в верхних слоях струйных течений». Френсис сравнила струйные течения с рекой. Когда река течет вниз с гористой местности, она течет быстро и ее русло оказывается прямым. Но когда река протекает по равнине, она замедляет свое течение и ее русло начинает извиваться. Иногда и струйные течения извиваются, как медленно текущая река.
Ослабленное струйное течение, вероятно, легче перенаправить, если оно встречает на своем пути нечто вроде горной цепи или массы теплого воздуха, подчеркивает Френсис. Подобные большие волны повышают вероятность того, что погодная система – особенно холодная зима или засушливый период – будет блокирована. «Это означает, что погода, которую они создают, будет дольше удерживается в определенном месте. В результате происходит образование более устойчивых погодных паттернов, а тенденция формирования экстремальных погодных условий становится более вероятной, — отмечает Френсис. – Такова гипотеза».
Это весьма серьезная оговорка – данная гипотеза была разработана в последние несколько лет Френсис и ее коллегой Стивом Ваврусом (Steve Vavrus), метеорологом из Висконсинского университета в городе Медисон. «Не все с ней согласны», — призналась Френсис.
«И все это, судя по всему, довольно новые явления в эволюции климата на планете. Признаки арктической амплификации, впервые предсказанной в 1896 году, на самом деле впервые стали заметными на фоне беспорядочных погодных колебаний лишь в последние 10 – 15 лет, и поэтому их воздействие – в том числе ослабление струйных течений – только сейчас начинает проявляться», — отметила Френсис.
Френсис признает, что в том случае, когда погодный паттерн застревает на одном месте из-за струйного течения, не объясняет все последние проявления экстремальной погоды. Ученым понадобится некоторое время для того, чтобы все проанализировать, однако Френсис подчеркнула, что ее гипотеза подтверждается данными наблюдений, физическими и климатическими моделями.
«В климатической системе происходит много таких вещей, который оказывают влияние на струйные течения, — подчеркнула Френсис, — и в настоящее время предпринимаются попытки разобраться в том, как соотносятся между собой отдельные части этого пазла».
Оригинал публикации здесь
С.-ПЕТЕРБУРГ, 21 фев — РИА Новости, Антон Хлыщенко. Военная техника и военнослужащие Западного военного округа готовы к действиям в условиях Арктики, заверил журналистов в пятницу командующий округом генерал-полковник Анатолий Сидоров.
Как заявил ранее глава Минобороны Сергей Шойгу, развитие инфраструктуры в Арктике станет одним из приоритетов ведомства в этом году.
"Наша техника готова к использованию в условиях от тропиков до Арктики, это заложено в их ТТХ (тактико-технических характеристиках)",- сказал Сидоров.
Дополнительных знаний для военнослужащих, которые будут проходить службу на севере, по словам генерала, "не требуется".
Командующий округом не стал комментировать возможность передачи части полномочий от командования ЗВО к Арктическому объединенному стратегическому командованию: "Когда будут директивы, тогда будем их выполнять".
МОСКВА, 19 фев — РИА Новости. Общая численность постоянно проживающих в Белом море белух составляет около 2,7 тысяч особей, при этом видна тенденция к снижению численности этих морских млекопитающих, считает заведующий лабораторией морских млекопитающих Института океанологии имени Ширшова РАН Всеволод Белькович.
"Наши исследования показали, что численность белух в Белом море определяется восьмью репродуктивными стадами, численность каждого из которых где-то 300-350 животных, если умножить, то получается примерно 2,7 тысяч особей. Это местная популяция, а в сезон могут заходить несколько стад численностью одна-две тысячи голов", — сказал Белькович в ходе круглого стола в московском офисе Программы развития ООН, посвященного Дню защиты морских млекопитающих или Дню китов, который отмечается 19 февраля.
Как уточнил ученый, в Белом море существуют сезонные скачки численности животных за счет приплывающих в июне-июле самцов из Баренцева моря. При этом в семьях белых китов царит матриархат: воспитывают детенышей мамы и "тетки". Самцы приходят лишь для спаривания и охраны. Однако в последнее время видна тенденция к снижению численности млекопитающих.
"Если взять наше Соловецкое стадо, которое мы во всех деталях знаем, то есть численность, возрастно-половой состав, демографию, то мы видим, что на этой модели происходит общее снижение численности. Соответственно у нас есть право считать, что эта модель справедлива для запада Арктики. То есть мы предполагаем, что во всей Западной Арктике происходит некоторое снижение численности", — добавил Белькович.
Белуха или белый кит (Delphinapterus leucas) — представитель семейства нарваловых, подотряда зубатых китов, отряда китообразные. Этот вид морских млекопитающих распространен очень широко на севере планеты — белуха встречается во всех прибрежных водах морей Арктического бассейна, а также Белого, Берингова и Охотского морей. В настоящее время точная численность белух в российских водах неизвестна.Сергей Петухов, обозреватель РИА Новости.
Нападение неизвестного науке существа на российский подводный аппарат в арктических глубинах, о котором сообщили некоторые СМИ, может иметь вполне научные объяснения.
Кто на кого напал?
Факт нападения на автономный необитаемый подводный аппарат (АНПА) "Клавесин", принадлежащий Институту проблем морских технологий ДВО РАН, подтвердил изданию "ЕвроСМИ" директор института Леонид Наумов. По его словам, на глубине свыше 1600 метров монстр накинулся на аппарат и начал расшатывать его со стороны в сторону. На металлическом корпусе "Клавесина" остались вмятины и царапины. 
Что это было за существо, не смогли точно сказать даже морские биологи, просмотрев съемку, которую вел "Клавесин". По их словам, нечто похожее они вроде бы видели на глубоководных фотографиях, сделанных в 2007 году, но тогда до целенаправленных поисков неизвестного науке существа дело не дошло. 
Будут ли его искать сейчас, когда арктический монстр "показал зубы", или все закончится более прозаическими объяснениями повреждений на корпусе глубоководного аппарата? Таких объяснений, по меньшей мере, два.
Столкновение с дном?
Вмятины и царапины АНПА мог получить, наскочив на скалу на дне. Судя по всему, это был аппарат "Клавесин — 1Р" или его модификация. Такие аппараты работают на глубинах до 6 км в автономном режиме — по заранее заданной программе "обзорно-поисковых операций и обследования донных объектов" или "с коррекцией программы по гидроакустическому каналу связи с борта судна".
Если допустить, что аппарат зацепился за дно и пошел, что называется, гулять по кочкам, то картина его "шатаний из стороны в сторону" и вмятины с царапинами на стальном корпусе имеют самое естественное объяснение.
В этом случае имеет объяснение даже загадочное гигантское существо, сфотографированное аппаратом. Облако ила, поднявшееся со дна при столкновении с ним подводного аппарата, могло принять самые разные формы, в том числе и напоминающие неведомого гигантского монстра.
Нападение гигантского кальмара?
Это еще более простое объяснение. Внешне "Клавесин — 1Р" — толстая торпеда длиной 5,8 метров. 
Такой же средний размера у арктического бутылконосого кита. Хрестоматийных врагов кальмаров — кашалотов — в высоких арктических широтах нет, тут им слишком холодно. Тут на кальмаров охотятся бутылконосы. Поэтому нет ничего странного в том, что крупный арктический кальмар принял аппарат ученых за исконного врага и атаковал его.

Судя по фото на сайте Института проблем морских технологий, цветовая гамма большинства их аппаратов выдержана в желто-серых тонах, то есть типично китового окраса. И это неслучайно, первое правило наблюдателя — поменьше пугать окружающих собственной оригинальностью.
Царапины и вмятины на железе корпуса мог оставить клюв кальмара, который на конце довольно твердый, или, что скорее, удары о дно аппарата во время схватки.
Кстати, агрессором мог быть не кальмар, а осьминог. Раньше считалось, что это теплолюбивое животное. Но в 1960-е годы довольно крупные осьминоги были обнаружены в антарктических водах, а вскоре — и в арктических. 
Сейчас один из самых больших в мировом океане осьминогов (до 3,6 м) вида Haliphron atlanticus — не редкость за Полярным кругом. Ученые это связывают с общим потеплением в высоких широтах планеты.
Неизвестный монстр?
Мог ли с аппаратом встретиться доисторический монстр, например, доживший до наших дней гигантский ихтиозавр?
Теоретически мог. Глубоководные животные часто бывают гигантскими. Ученые пока не точно знают, почему чем глубже, тем крупнее организмы, но то, что это закономерность, не вызывает сомнений.
Сильные сомнения возникают, когда надо объяснить, как ухитрялся арктический монстр так долго прятаться от людей. Ведь чтобы успешно размножаться в течение миллионов лет, монстрам требуется поддерживать численность своей популяции на определенном уровне, ниже которого они просто вымрут. 
Иными словами, их должно быть в глубинах сотни, если не тысячи. Как их до сих пор никто не заметил? Будь эти монстры реальны, их бы давно изучили, говорят ученые.
Примерно то же самое ученые говорили про ровесников динозавров, кистеперых рыб, пока в 1938 году неученые аборигены не поймали у берегов Южной Африки живую кистеперую рыбу (позже ее назвали латимерией). А всего 15 лет назад обнаружилось, что латимерии припеваючи живут еще в одном месте планеты — близ Индонезии. И тут никто из ученых их не замечал, а то бы давно изучил.
Открытия по плану?
Дальневосточные ученые разберутся рано или поздно в том, что произошло с их аппаратом. Во всей этой истории впечатляет даже не то, что это был российский аппарат, а то, что таких аппаратов у нас много, и они уже не первый год, разбив арктическое дно на квадраты, методично их прочесывают.
Похоже, что почти двадцатилетний период спорадических экспедиций в Арктику окончательно ушел в прошлое. Отечественные исследователи снова имеют возможность планомерно, системно и детально изучать Арктику на самом современном инженерном уровне. 
Если там есть живые динозавры, то никуда от нас они не уйдут. Равно как все остальные тайны арктических глубин.
ВАШИНГТОН, 15 фев — РИА Новости, Петр Мартынычев. Госдепартамент США учреждает должность специального представителя по Арктике, заявил госсекретарь Джон Керри.
"Сегодня я уведомил моих бывших коллег в сенате, что в госдепартаменте скоро появится специальный представитель по Арктическому региону, высокопоставленный чиновник, который будет отвечать за продвижение наших интересов в регионе", — говорится в заявлении.
По словам госсекретаря, Арктика имеет огромное, растущее геополитическое, экономическое, экологическое значение, имеет отношение к национальной безопасности США.
Керри напомнил, что Вашингтон готовится к председательству в Арктическом совете в 2015 году.
"Президент (США Барак) Обама и я намерены уделять все большее внимание, прилагать все большие усилия для того, чтобы быть в курсе происходящих в регионе изменений", — заявил госсекретарь.

Читайте также: почему Евгений Плющенко отказался выступать в индивидуальных соревнованиях на Олимпиаде, какие еще российские банки попали под ликвидацию, чем не угодил датским зоологам жираф Мариус и многое другое —  в свежем выпуске рубрики "Неделя в лицах" на ria.ru.
МОСКВА, 11 фев — РИА Новости. Дети и подростки в России проявляют все больший интерес к Арктике, о чем свидетельствует появление в стране за последние годы 15 кружков юных полярников, сообщил на пресс-конференции вице-президент Московской общественной благотворительной организации полярников (МОСПОЛ) Юрий Бурлаков.
"Мы ведем учет кружков юных полярников по стране. Не полные данные, но сейчас где-то 15 таких кружков существует. В 1990-е годы не было ни одного", — сказал Бурлаков.
Эксперт отметил, что в настоящее время молодое поколение снова заинтересовалось Арктикой — кружок полярников появился при Суворовском училище в Москве, а в конце февраля в Тамбове пройдет первый российский слет юных полярников.
С ним согласен и директор музея Арктики и Антарктики Виктор Боярский, который отмечает, что важную роль в развитии интереса к региону и, вообще, в воспитании подрастающего поколения могут сыграть примеры из истории, в частности, история парохода "Челюскин", экипаж которого под командованием Владимира Воронина и Отто Шмидта исследовал возможность прохождения по Северному морскому пути.
"Для меня вопрос не стоит — подвиг "челюскинцев" нужен и сейчас. Особенно сейчас, когда молодое поколение имеет зачастую не те ориентиры. Я вижу, что интерес к Арктике у детей растет, и мы это всячески развиваем", — сказал участвовавший в пресс-конференции Боярский.
Полярник подчеркнул, что основную инфраструктуру в Арктике всегда создавали военные, поэтому "очень отрадно, что они сейчас возвращаются" в регион.
МОСКВА, 11 фев — РИА Новости. Россия может за 5-7 лет довести масштаб освоения и исследований в Арктике до уровня "Золотого века", пришедшегося на 30-40-е годы 20 века, при условии, что темпы развития будут высокими, сообщил во вторник на пресс-конференции в РИА Новости директор музея Арктики и Антарктики Виктор Боярский.
"Золотой век" нашего присутствия в Арктике — это 1930-е — 1940-е годы, это трансполярные перелеты. Вплоть до 1970-х годов длился этот период. Чтобы достичь того же уровня присутствия — как пойдет. Если ударными темпами, то может пять, а может семь лет. Если по-другому, то может быть больше", — сказал Боярский.
Его мнение разделил и начальник высокоширотной воздушной экспедиции "Северный полюс" Сергей Кессель. Однако он отметил, что в регионе необходимо проводить больше научных исследований.
"Надо, видимо, не только полезные ископаемые там добывать, кои запасы ограничены. Но надо и наукой там заниматься. Нужно восстановить какие-то обсерватории. Дрейфующей станции в прошлом году не стало. Организовали на мысе Баранова стационарную станцию — это хорошо. Но неплохо бы и другие наши потерянные позиции (восстановить). На острове Жохова, на котором мы создавали базу. Я за то, чтобы наука, в конце концов, пришла в Арктику", — сказал Кессель.
Летом 2013 года атомный ледокол "Ямал" эвакуировал полярников с дрейфовавшей в высоких широтах станции "Северный полюс" (СП-40), поскольку еще в мае того же года на льдине появилась трещина, что грозило здоровью людей и целостности имущества СП-40.
МОСКВА, 6 фев — РИА Новости. Развитие Российской Арктики требует создания 12 полярных станций на протяжении Северного морского пути, считает заместитель директора Института географии РАН Аркадий Тишков.
"Мы же разрушили всю наблюдательную, мониторинговую систему. Точный климатический прогноз дать сейчас очень сложно, не работают полярные станции, нет метеостанций практически <…> Нужно как минимум 12 комплексных, межведомственных станций под одной крышей, где будет сидеть Росгидромет, МЧС, пограничники, Академия наук, Минтранс, Минсвязь и так далее, всего до 15 ведомств", — сказал Тишков в ходе круглого стола в РИА Новости.
Как отметил замдиректора, такие станции могли бы работать на протяжении Северного морского пути от Баренцбурга (Шпицберген) и острова Колгуев на западе до Анадыри на востоке. Без них бессмысленно начинать масштабное развитие Арктики, считает ученый.
По мнению Тишкова, который также является заместителем председателя Московского городского отделения Русского географического общества, нужно заново открывать Арктику, так как во многих районах людей не было более полувека. При этом для координации развития Арктики необходимо создание отдельного федерального органа исполнительной власти.
"Нам нужны научные исследования. Мы должны знать, сколько у нас белых медведей. Кроме того, необходимо уточнение границ полярной зоны и на севере, и на юге, должен быть закон, который говорит: "Вот это Арктика, остальное — не Арктика". По этому закону необходимо ввести особый режим хозяйствования во всей Арктике, применять особые арктические технологии, технику", — добавил Тишков.
МОСКВА, 4 фев — РИА Новости. Военные ученые разработали новое дизельное топливо для применения в условиях Крайнего Севера и Арктики, сообщил во вторник начальник научно-исследовательского института "25 ГОСНИИ химмотологии Минобороны России" Владимир Середа.
"Среди наших задач на нынешнем этапе разработка топлива для использования при пониженных температурах. Нами разработана рецептура и состав топлива, которое, как показали эксперименты, возможно применять до минус 65 градусов в условиях Крайнего Севера и Арктики", — сказал он, отметив, что это дизельное топливо уже прошло испытание в лабораторных условиях, сейчас завершаются стендовые испытания.
"При минус 65 градусов проблем при запуске дизельного двигателя не будет", — подчеркнул Середа.
Кроме того, для арктических условий в институте были разработаны специальные масла. "Сейчас они проходят экспериментальные исследования, испытания. Масла будут использоваться для арктических группировок. В следующем году они уже поступят", — сказал Середа.
Начальник института также рассказал, что топливо и горюче-смазочные материалы, используемые в Вооруженных силах России, лучше, чем "на гражданке". По его словам, институт осуществляет допуск всех горюче-смазочных материалов, и только после соответствующих испытаний по всем показателям они применяются в военной технике.
Институт химмотологии был образован в 1946 году. На сегодняшний день он является единственной научно-исследовательской организацией, располагающей полным комплексом испытаний компонентов ракетного топлива, горюче-смазочных материалов и технических средств нефтепродуктообеспечения в России. Аналогичные институты имеются только в США, Германии и Франции.
МОСКВА, 30 янв — РИА Новости. МЧС планирует создать на арктическом побережье России группировку воздушных судов в составе 14 самолетов и вертолетов, они будут базироваться на четырех аэродромах, сообщил РИА Новости в четверг представитель ведомства.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"Авиагруппировка будет базироваться на аэродромах Мурманска, Воркуты, Норильска и Анадыря, также будет увеличена группировка катеров и морских судов", — сказал собеседник агентства, уточнив, что ежедневно в стране находятся на дежурстве в среднем пять самолетов и 23 вертолета МЧС.
Как ранее сообщало министерство, до 2015 года на арктическом побережье России планируется создать десять комплексных аварийно-спасательных центров: в Дудинке, Мурманске, Нарьян-Маре, Архангельске, Надыме, Воркуте, Тикси, Певеке, поселке городского типа Провидения и в Анадыре.
Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике, их общая численность составит 974 человека (590 — наземная и морская, 384 — авиационная). Центры будут высокомобильными, для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавсредствами.
МОСКВА, 30 янв — РИА Новости. Проект меморандума о взаимопонимании между Россией и США о символическом объединении национальных парков в районе Берингова пролива, подготовленный Минприроды РФ совместно с Государственным департаментом США, направлен на утверждение в правительство России, сообщило министерство.
"Символическое объединение национальных парков в районе Берингова пролива по обе стороны границы между Россией и США позволит активизировать сотрудничество двух стран в сфере сохранения флоры, фауны и природных экосистем", — сказал глава Минприроды Сергей Донской, слова которого приводятся в сообщении.
Россия и США планируют развивать сотрудничество в следующих сферах: сохранение культурных и природных ресурсов, культурный и научный обмен, управление природными ресурсами и их охрана, сохранение коренных малочисленных народов, развитие экологического туризма. Также страны разработают план совместных действий, в котором будут указаны конкретные проекты и виды деятельности.
Документ ставит целью защиту культуры коренных народов и жителей Чукотки и Аляски, охрану окружающей среды, ее исследование и мониторинг. Меморандум охватывает район Берингова пролива, включая трансграничную область в пределах российского национального парка "Берингия" и американских национального резервата "Беринг — Ленд-Бридж" и национального памятника "Мыс Крузенштерна".
МОСКВА, 29 янв — РИА Новости. Стратегические бомбардировщики Ту-95МС (по классификации НАТО — Bear) Военно-воздушных сил России успешно провели патрулирование в небе над Арктикой, сообщил журналистам в среду официальный представитель ВВС полковник Игорь Климов.
"Два стратегических бомбардировщика Ту-95МС, взлетев с авиабазы Энгельс в Саратовской области, успешно выполнили воздушное патрулирование. Маршрут полета проходил через нейтральные воды над Норвежским морем, Северным Ледовитым океаном, вдоль Кольского полуострова", — сказал Климов.
По его словам, экипажи самолетов отработали навыки полета над местностью без ориентиров. Бомбардировщики преодолели без дозаправки свыше 8 тысяч километров, двигаясь на скоростях до 850 километров в час и на высотах до десяти километров. Продолжительность полета составила около 11 часов.
"Все полеты самолетов Военно-воздушных сил выполнялись и выполняются в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства", — подчеркнул Климов.
Накануне два Ту-95МС с авиабазы Украинка в Амурской области выполнили воздушное патрулирование, пролетев около 8 тысяч километров над Тихим океаном, Охотским морем, вдоль Японских островов и Сахалина.
МОСКВА, 24 янв — РИА Новости. Русское географическое общество (РГО) продолжит работы по очистке Арктики и уделит этому особое внимание, заявил в ходе открытия фотовыставки "Первозданная Россия" президент РГО, министр обороны РФ Сергей Шойгу.
"Конечно, наша работа по Арктике: здесь большое количество экспедиционных фотографий Русского географического общества. Это отдельная программа, которая включает в себя программу очистки в Арктике. Мы вместе с Министерством природных ресурсов продолжим эту работу под руководством председателя Попечительского совета РГО Владимира Путина", — сказал Шойгу.
Он напомнил, что за прошедшие годы проделана огромная работа: вывезены десятки тысяч бочек с различными горюче-смазочными материалами, более пяти тысяч тонн мазута, солярки и керосина.
"И это, конечно, большой, серьезный вклад РГО, но предшествовала этому большая фотовыставка. Мы показали то, что происходит в нашей Арктике, на берегах наших северных морей", — подчеркнул президент РГО. Он добавил, что результаты работы фотографов в Арктике "не могут не впечатлять".
МОСКВА, 23 янв — РИА Новости. Российская академия наук (РАН) и Федеральное агентство научных организаций (ФАНО) обсуждают вопрос реализации программы исследований Арктики и Антарктики под эгидой РАН, сообщил президент академии Владимир Фортов.
Выступая в четверг на пресс-конференции в РИА Новости, Фортов сказал, что беседовал на эту тему с главой ФАНО Михаилом Котюковым.
"Мы сейчас обсуждаем, чтобы такая программа в академии была представлена наряду с медицинскими исследованиями и математическим моделированием", — сказал Фортов.
МОСКВА, 23 янв — РИА Новости. Сил Северного флота недостаточно, чтобы в полной мере обеспечивать безопасность российской границы в Арктике, считает вице-президент Академии геополитических проблем Константин Сивков.
Ранее глава Минобороны РФ генерал армии Сергей Шойгу сообщил, что развитие инфраструктуры в Арктике станет одним из приоритетов ведомства в этом году. В 2014 году, по планам, в Арктике должно завершиться формирование российских воинских частей.
"Сил флота сегодняшнего, Северного флота, абсолютно недостаточно для решения даже элементарных задач в обеспечении национальной безопасности в этом гигантском районе. <…> Необходимо помнить, что обеспечение безопасности нашей границы может быть осуществлено только с развертыванием адекватной группировки сил Военно-морского флота", — сказал Сивков в четверг на круглом столе в РИА Новости.
В свою очередь профессор кафедры международных отношений и внешней политики России МГИМО Андрей Загорский отметил, что Вероятность вооруженного конфликта в Арктике "абсолютно минимальна".
МОСКВА, 23 янв — РИА Новости. Контроль над угрозой ракетного нападения является основной задачей военного присутствия российских военных в Арктике, считает вице-президент Академии геополитических проблем Константин Сивков.
"Создание там (в Арктике) низковысотного радиолокационного поля, обеспечивающего контроль наиболее важнейших стратегических направлений подхода этих ракет с северо-западного стратегического направления, является ключевой задачей", — сказал он в четверг на круглом столе в РИА Новости.
По словам Сивкова, пуски высокоточных крылатых ракет по территории РФ могут осуществляться только с территории арктического бассейна, "потому что из других регионов они обеспечат поражение лишь фрагментарных частей территории России".
Эксперт также отметил, что помимо систем, отслеживающих ракетное нападение, "необходимо будет развертывать группировку истребительной авиации, способной уничтожать ракеты по мере их обнаружения и подхода".
МОСКВА, 23 янв — РИА Новости. Вероятность вооруженного конфликта в Арктике "абсолютно минимальна", считает профессор кафедры международных отношений и внешней политики России МГИМО Андрей Загорский.
Как сообщил ранее глава Минобороны Сергей Шойгу, развитие инфраструктуры в Арктике станет одним из приоритетов ведомства в этом году. В 2014 году, по планам, в Арктике должно завершиться формирование российских воинских частей.
"По нашим оценкам, вероятность вооруженного конфликта в Арктике абсолютно минимальна", — сказал Загорский в четверг в ходе круглого стола в РИА Новости.
Согласно его мнению, главные темы для обеспечения безопасности России в Арктике совершенно другие: "Они связаны с установлением пограничного контроля, созданием сил береговой охраны, созданием аварийно-спасательных центров".МОСКВА, 23 янв — РИА Новости. Директор Института политического и военного анализа Александр Шаравин считает, что России не нужен большой военный контингент в Арктике.
"Большой контингент не нужен. Специфика военных действий в Арктике говорит о том, что там невозможно использовать какие-то крупные соединения", — сказал Шаравин в четверг на круглом столе в РИА Новости.
По его мнению, РФ создает военную инфраструктуру в Арктике, чтобы "ни у кого не возникало идеи воздействовать на Россию военным путем".
Первый зампред комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Николай Федоряк заявил, что на размещение контингента в Арктике могут уйти годы: "Приблизительно от трех до пяти лет, а с учетом Арктики это будет еще сложнее".
Как сообщил ранее глава Минобороны Сергей Шойгу, развитие инфраструктуры в Арктике станет одним из приоритетов ведомства в этом году.
РОСТОВ-НА-ДОНУ, 22 янв — РИА Новости, Юлия Насулина. Популяция краснокнижных серых тюленей, обитающих на острове Большой Айнов в Баренцевом море, за последние 45 лет увеличилась в 5 раз, до 1,5 тысячи особей, сообщил РИА Новости руководитель группы исследований морских млекопитающих Института аридных зон Южного научного центра РАН Андрей Кондаков.
Такой вывод ученый сделал по итогам совместной экспедиции с работниками Мурманского биологического института на остров Большой Айнов, являющийся частью Кандалакшского заповедника.
"Согласно имеющимся данным, 45 лет назад численность колонии тюленей, живущей на острове, составляла около 300 особей, тогда как в настоящее время их уже около 1,5 тысячи", — сказал Кондаков. Он отметил, что расчетная численность популяции тюленей свидетельствует об увеличении количества особей на всей западной части заповедника (острова Большой Айнов и Малый Айнов).
Кондаков пояснил, что такая положительная динамика связана с введением на территории режима заповедной зоны, ростом штрафов за браконьерство, а также изменением менталитета местных жителей, которые предпочитают не беспокоить этих млекопитающих. "Это очень важно, поскольку в районе Баренцева моря тюлени размножаются на суше и являются довольно уязвимыми", — сказал он.
Ученый также добавил, что в перспективе перед научным сообществом также стоит задача изучить различия в размножении тюленей на суше и на льду, как это происходит в Каспийском море.
МОСКВА, 22 янв — РИА Новости. Свыше десяти воинских частей и соединений были оснащены в 2013 году современным вооружением и военной техникой, сообщает Минобороны РФ.
"В целях повышения качественного состояния Вооруженных Сил (ВС) проведена работа по полной синхронизации по срокам и объемам мероприятий оснащения войск современным вооружением и техникой, строительства инфраструктуры для их эксплуатации, подготовки специалистов, создания необходимой учебно-материальной базы и фонда служебного жилья. Таким образом, в 2013 году обеспечено перевооружение более десяти воинских частей и соединений", — говорится в отчете за 2013 год, размещенном в среду на официальном сайте ведомства.
В частности, по данным Минобороны РФ, один ракетный полк и два ракетных дивизиона РВСН перевооружены на новый ракетный комплекс "Ярс", введено в боевой состав два модернизированных стратегических бомбардировщика Ту-160, две ракетные бригады Сухопутных войск перевооружены на ракетный комплекс "Искандер".
"В 2013 году Минобороны РФ приступило к реализации принципа формирования перспективного боевого состава и системы базирования авиации ВС "аэродром — авиационный полк". Общая аэродромная сеть ВС будет насчитывать 134 аэродрома. Для приёма и эксплуатации поступающего вооружения и военной техники строятся позиционные районы РВСН, пункты базирования ВМФ, аэродромы и другая инфраструктура, всего — более 100 объектов", — отмечается в документе.
Ведомство также напоминает, что в 2013 году были приняты решения и предприняты шаги по поэтапному восстановлению военной инфраструктуры в Арктике. "В частности, предусматривается дальнейшее совершенствование аэродромной сети и портовой инфраструктуры региона", — уточняется в отчете.
МОСКВА, 22 янв — РИА Новости. Депутат от ЛДПР Роман Худяков предложил запретить "Гринпис" на территории РФ, поскольку организация, по его мнению, приносит вред стране.
"Гринпис" захватывает в плен наших граждан, причиняет вред их здоровью, наносит ущерб законным экономическим интересам наших в нашей стране. Я предлагаю вообще запретить "Гринпис" здесь, у нас, на территории РФ. И мы, уважаемые коллеги, реально это можем", — сказал Худяков, выступая на пленарном заседании ГД в среду.
Он добавил, что подготовил протокольно поручение комитету ГД по делам общественных объединений и религиозных организаций с целью обращения в Генеральную прокуратуру и министерство юстиции с целью проведения проверки в отношении организации "Гринпис" и ее российского отделения.
"Вопиющий факт неуважения и незаконных действий по отношению к России — это задержание нашего судна в Сенегале, которое сегодня собираются отпустить после двух недель плена. Это наши российские граждане, многие из которых пострадали при задержании судна и которым до сих пор не указана медицинская помощь. Чем объяснить эти враждебные нападки? Руководитель "Гринпис" в своем интервью открыто заявляет, что судно задержано именно после жалобы экологов. "Гринпис" в Сенегале пользуется огромным влиянием", — отметил он.
Худяков подчеркнул, что это уже не первый раз, когда нападки "Гринпис" направлены против России. "Вспомните только нападение на нашу платформу в Арктике… Никто не сомневается, что главной их целью было выжить Россию из региона, воспрепятствовать освоению наших земель", — считает депутат.
Он добавил, что в 1997 году "Гринпис" проиграл суд против автора книги "Скрытое лицо "Гринпис", где речь шла о том, что экологи получают откаты от крупных компаний за ненападение на них. "Фактически суд Франции доказал, что основная деятельность "Гринпис" — это вымогательство и рэкет. По сути "Гринпис" (не имеет) ничего общего с защитой окружающий среды. Это обыкновенные бандиты, ничем не лучше тех, кто сегодня громит Киев", — считает Худяков.
МОСКВА, 21 янв — РИА Новости. Прошедший 2013 год по глобальной среднегодовой температуре вышел на четвертое место среди самых теплых лет с 1880 года, продолжив непрерывную серию из 37 лет, когда среднегодовая температура оказывалась выше нормы, сообщает Национальное управление океанических и атмосферных исследований США (NOAA).
Согласно данным метеорологов, средняя глобальная температура в 2013 году была на 0,62 градуса Цельсия выше средней температуры 20 века (13,9 градуса). Такая же аномалия наблюдалась в 2003 году, и оба года — 2013 и 2003 — заняли четвертую строчку рейтинга самых теплых лет.
Абсолютный рекорд пока принадлежит 2010 году, когда отклонение от нормы составило 0,66 градуса, за ним следует 2005 год (0,65 градуса), а на третьем месте 1998 год (0,63) — единственный представитель 20 века в десятке.
Метеорологи напоминают, что средняя скорость роста температуры с 1970 года составляет 0,16 градуса за десять лет.
Температурные рекорды в 2013 году были побиты в некоторых регионах Центральной Азии, в западной Эфиопии, восточной Танзании, на юге и западе Австралии, в некоторых районах Арктики. Только в некоторых районах центра США температура на суше была несколько ниже среднего.
Как Землю трясло, заливало, кружило и сушило за последние 10 лет
Ураганы, тайфуны, наводнения и другие природные катаклизмы последних лет — тема частых споров между активистами-экологами и специалистами по климату. Первые убеждены, что в очередной природной катастрофе виновато человечество, вторые — что в конкретном урагане сегодня или лютых морозах завтра мировую промышленность и энергетику обвинить пока очень трудно. Что пришлось пережить планете за последние 10 лет, читайте в справке РИА Новости >>
Как потепление отразилось на России
Обозреватель РИА Новости Сергей Петухов: "Не замечать, что погода меняется и у нас, просто невозможно. Все чаще идут ледяные дожди. Постоянно бьются многолетние погодные рекорды по теплу, осадкам. Редкий год проходит без вереницы смерчей у побережья Краснодарского края, а в 2002-м и 2012-м они были такой мощности и вынесли на сушу столько воды, что вызвали наводнения в Новороссийске и Крымске с большими человеческими жертвами". Читайте подробнее в авторской колонке >>

Какой была Земля до появления человеческих существ, и была бы она такой, как сегодня, если бы нас вообще не существовало? Читайте в материале >>МОСКВА, 21 янв — Прайм. ОАО "НК "Роснефть" в рамках программы по исследованию Арктического шельфа в 2014 году полностью восстановит систему метеонаблюдения в Карском море, говорится в сообщении компании.
До этого в регионе работали шесть станций метеонаблюдения. Летом прошлого года в рамках экспедиции "Кара-лето-2013" Роснефтью были установлены еще три современных метеостанции на побережье архипелага Новая Земля. В 2014 году Арктическим научно-проектным центром (Арктический центр), созданным "Роснефтью" и ExxonMobil, планируется возведение еще одной станции на о. Уединения в Карском море, после чего, в регионе будет работать эффективная метеорологическая сеть из десяти объектов.

С 2014 года ОАО "НК" Роснефть" начинает восстанавливать метеонаблюдения в других регионах Арктики, автоматические станции будут установлены на о. Преображения (море Лаптевых) и на о. Жохова (Восточно-Сибирское море).
"Единая сеть метеонаблюдения не только позволит оптимизировать работу по геологоразведке и повысить эффективность работ при самой добыче, но и даст старт целой серии масштабных научных и исследовательских программ по изучению региона. Объем собранной информации выходит далеко за рамки исследований, необходимых для начала разведочных работ на шельфе Северного Ледовитого океана. Полученные данные могут существенно повысить качество прогнозов погоды в интересах всей страны", — говорится в сообщении.
В настоящее время "Роснефть" владеет 46 лицензиями на разведку и добычу нефти и газа на шельфах морей РФ с суммарными ресурсами, превышающими 42 миллиарда тонн нефтяного эквивалента, включая 34,6 миллиарда тонн нефтяного эквивалента на Арктическом шельфе.
По своему совокупному нефтегазовому потенциалу осадочные бассейны российского арктического шельфа сравнимы с крупнейшими нефтегазоносными регионами мира. В сезоне 2013 года при проведении геологоразведочных работ на российском шельфе было задействовано более 30 единиц морской техники. В исследованиях принимали участие ведущие российские и мировые научные и проектные организации.
ТУЛА, 20 янв — РИА Новости. Российская оборонная промышленность готова в необходимых объемах поставлять Вооруженным силам технику и вооружения для работы в арктических условиях, заявил журналистам в понедельник вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин.
"Что касается промышленности, она уже сегодня не только в арктической расцветке создает необходимую технику, но и с теми характеристиками, которые позволяют работать в этих агрессивных средах. Конструкторское бюро приборостроения (КБП) продемонстрировало сегодня первую такую машину ("Панцирь-С" — ред.). В целом, мы предполагаем, что все необходимое для Вооруженных сил, их работы в этих северных широтах мы готовы поставлять, в том числе и системы ПВО", — подчеркнул Рогозин.
Он отметил, что Фонд перспективных исследований не исключает возможного роста напряжения в Арктике.
"ФПИ относит рост возможного напряжения в рамках борьбы за ресурсы в арктическом регионе к числу четырех угроз, которые приняты во внимание", — подчеркнул Рогозин.
Говоря о системах "Панцирь", вице-премьер отметил, что в российской оборонной промышленности сложилась сегодня ситуация, когда спрос на передовые системы ПВО даже превышает предложение.
МОСКВА, 17 янв — РИА Новости. Подготовка доработанной заявки России по расширению границ арктического шельфа находится на завершающей стадии, сообщили в пятницу в МИД РФ.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. В случае если ученым удастся доказать, что эти хребты — продолжение континентального шельфа России, у страны появится приоритетное право на разработку этих ресурсов, объем которых, по данным Минприроды, может достигать 5 миллиардов тонн условного топлива.
В российском внешнеполитическом ведомстве сообщили, что "за прошедшие 10 лет в непростых арктических условиях проведены обширные исследования, в ходе которых собран значительный массив научных данных, подтверждающих российские права в этом районе".
"В соответствии с результатами исследований материковая окраина Российской Федерации в Арктике включает в себя геоморфологический и геологический шельф, охватывающий поднятие (хребет) Ломоносова, котловину Подводников и поднятие Менделеева. Речь, таким образом, идет об обширных подводных пространствах, простирающихся более чем на 350 морских миль от побережья России", — отметили в российском министерстве.
Таким образом, "подготовка пересмотренной заявки по Северному Ледовитому океану находится на завершающей стадии", говорится в сообщении, опубликованном на сайте МИД РФ.
"В настоящее время ведется обработка данных и оформление заявки России по Северному Ледовитому океану с учетом требований Комиссии (ООН по границам континентального шельфа). По завершении этой работы наша страна будет готова внести данную заявку в Комиссию", — заявили во внешнеполитическом ведомстве РФ.
МОСКВА, 16 янв — РИА Новости. Количество ртути в приповерхностном слое воздуха в Арктике увеличивается из-за трещин во льду, покрывающем Ледовитый океан, что грозит попаданием токсичного вещества в воду, а затем и пищевые цепочки арктической экосистемы, говорится в статье, опубликованной в журнале Nature.
Ученые измеряли уровень ртути в приповерхностном слое воздуха надо льдом замерзшего Чукотского моря и на берегу в городе Барроу на севере Аляски в 2009 и 2012 годах. Они обнаружили, что ее содержание в воздухе повышается, когда морской лед трескается и в нем образуются разводья.
Исследователи сопоставили эти результаты с данными спектрорадиометра MODIS на борту спутника НАСА "Терра", который наблюдает за льдом в океане, и моделями переноса воздуха, разработанными американским метеорологическим ведомством NOAA, и смогли объяснить повышенный уровень ртути в воздухе. Вода в разводьях намного теплее воздуха, из-за этого над ними поднимаются плотные облака и воздух активно перемешивается, как над кипящей кастрюлей. Это происходит на высоте до примерно 400 метров.
"Это перемешивание идет настолько активно, что тянет ртуть из более высоких слоев атмосферы к поверхности", — пояснил ведущий автор исследования Крис Мур (Chris Moore) из Института исследования пустынь в Рено (США).
Газообразная ртуть приходит в Арктику с юга. Попадая в приповерхностный слой, она проходит химические реакции, в результате которых оседает на землю. Поэтому из-за усиленного перемешивания воздуха на поверхность оседает больше ртути. В свою очередь количество разводьев во льдах Северного Ледовитого океана увеличивается из-за глобального потепления, так как океан теперь покрыт льдом не круглый год, а корка, затягивающая его в холодное время, тонкая и легко трескается.
Оседание высокотоксичной ртути на снег и лед опасно для экосистемы Арктики. С их таянием она может попасть в организмы рыб, а затем вместе с рыбами может быть съедена животными и человеком.
МОСКВА, 3 янв — РИА Новости. Морская авиация Северного флота (СФ) в 2014 году продолжит патрулирование в Арктике на регулярной основе, сообщил официальный представитель СФ капитан первого ранга Вадим Серга.
"В 2014 году морская авиация Северного флота продолжит патрулирование в Арктике на регулярной основе, возобновленное в прошлом году. В течение 2013 года экипажами противолодочных Ту-142 и Ил-38 было проведено более 30 патрулирований районов Северного Ледовитого океана", — сказал Серга.
В ходе арктических полетов морские лётчики осуществляли разведку ледового поля. Данные о ледовом покрове существенно облегчают навигацию гражданских судов, добавил он.
"В 2014 году морские летчики Северного флота значительно расширят географию арктических полетов, в том числе и с использованием Заполярного аэродрома "Темп" на Новосибирских островах. Выполнению полётов в Арктике предшествовала тщательная штурманская подготовка экипажей, с учетом особого географического положения и сложной метеорологической обстановки", — отметил представитель СФ.