Недостижимая и загадочная, Арктика издавна притягивала исследователей из разных уголков земли. О том, как осваивалась Арктика, — в инфографике arctic.ru.МОСКВА, 24 дек — РИА Новости. Комиссия ООН рассмотрит российскую заявку на расширение континентального шельфа в Арктике в феврале 2016 года, заявил в четверг журналистам глава Минприроды РФ Сергей Донской.
"Рассмотрение планируется в феврале 2016 года в ООН. Планирую лично участвовать в представлении заявки. Надеюсь, нам удастся сделать все необходимые действия, чтобы эта заявка была удовлетворена", — сказал Донской.
По его словам, Россия претендует на обширные участки континентального шельфа в Арктике за пределами 200 морских миль. Притязания Россия в данном районе "опираются на прочную основу международного права", подчеркнул министр.
Россия в начале августа подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, но ранее ее заявка была отклонена из-за недостатка информации. Обновленная заявка включает подводные пространства площадью около 1,2 миллиона квадратных километров, простирающиеся более чем на 350 морских миль от побережья.
Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей — 4,9 миллиарда тонн условного топлива.
МОСКВА, 23 дек — РИА Новости. Председатель комитета Совета Федерации по конституционному законодательству Андрей Клишас обратился с запросом на имя главы МВД Владимира Колокольцева с просьбой проверить информацию в СМИ о жестоком убийстве белого медведя в Арктике, аналогичный запрос в Следственный комитет направила Федеральная палата адвокатов (ФПА) РФ.
Ранее сообщалось, что в Генпрокуратуру с требованием расследовать гибель белого медведя от взрывпакета на острове Врангеля обратился глава Минприроды РФ Сергей Донской. Депутат Госдумы Олег Михеев направил подобный запрос генпрокурору Юрию Чайке.
В письме на имя Колокольцева Клишас отметил, что инцидент произошел, "предположительно, на арктической стройке Министерства обороны РФ". "Согласно опубликованным материалам, белая медведица некоторое время прикармливалась работниками компании "Русальянс". Затем, в одно из кормлений, животному поваром был якобы подброшен взрывпакет. Видео страдающей  изувеченной медведицы вызвало широкий резонанс в интернете", — говорится в обращении главы комитета Совфеда. Клишас просит главу МВД РФ "провести проверку… и привлечь  к ответственности виновных".
В ФПА РФ считают, что инцидент должен расследоваться в Следственном комитете РФ. Соответствующее обращение на имя председателя  СК Александра Бастрыкина направил вице-президент палаты адвокатов Константин Добрынин. В письме представитель ФПА отмечает, что изучение видеоматериалов и комментариев в СМИ "позволяет сделать обоснованное предположение о наличии в действиях неустановленных лиц, совершивших столь низкий поступок, признаков составов преступлений".
Как сообщил Добрынин журналистам, речь идет о статьях "незаконная добыча особо ценных диких животных, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу РФ и охраняемым международными договорами РФ", "незаконная охота, если это деяние совершено с применением взрывчатых веществ, в отношении птиц и зверей, охота на которых полностью запрещена, на особо охраняемой природной территории, группой лиц" и "жестокое обращение с животными, повлекшее их гибель или увечье, если это деяние совершено из хулиганских побуждений или с применением садистских методов, группой лиц".
По словам Добрынина, предварительное следствие по такого рода делам производится следователями СК РФ.  В связи с этим он просит главу СК РФ поручить подчиненным "провести проверку обстоятельств", а при их подтверждении "возбудить уголовное дело и принять исчерпывающие меры к привлечению виновных к установленной законом ответственности".
МОСКВА, 23 дек — РИА Новости. Депутат Госдумы Олег Михеев направил запрос генпрокурору Юрию Чайке с просьбой проверить информацию в СМИ об убийстве белого медведя на стройке Минобороны в Арктике.
Ранее сообщалось, что в Генпрокуратуру с требованием расследовать гибель белого медведя от взрывпакета на острове Врангеля обратился глава Минприроды РФ Сергей Донской.
"Из средств массовой информации поступила информация о жестоком убийстве белого медведя на стройке Минобороны. Как указывается в статье, повар сначала прикормил белую медведицу, а потом подбросил ей взрыв-пакет", — говорится в запросе Михеева, документ есть в распоряжении РИА Новости.
"Просим провести проверку указанных в данной статье обстоятельств на предмет наличия признаков преступления, предусмотренного ст. 245 УК РФ ("Жестокое обращение с животными")", — отмечается в обращении.
В нем указывается на то, что велась съемка убийства животного. Михеев полагает, что действия, которые отражены на видеозаписи, требуют вмешательства Генеральной прокуратуры. "Тем более, в данном случае речь идет о животном, занесенном в России в Красную книгу, а с 1957 года введен запрет на охоту на белого медведя", — подчеркивает парламентарий. Он предполагает, что, вероятно, могли иметь место также признаки преступления, предусмотренного статьей 258.1 УК РФ ("Незаконные добыча и оборот особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу РФ и (или) охраняемым международными договорами РФ").
"Прошу провести проверку изложенных в указанной статье фактов, поручить соответствующей прокуратуре взять под контроль данное дело; в случае выявления фактов, свидетельствующих о нарушении действующего законодательства, принять меры, предусмотренные положениями действующего законодательства РФ", — говорится в обращении Михеева.МОСКВА, 22 дек – РИА Новости. Для решения демографического вопроса на Севере, возвращения  людей в Арктику, необходимо создать для них набор преференций, считает губернатор Архангельской области Игорь Орлов.
Он сообщил, что демографическая ситуация в Архангельской области, считающейся «воротами в Арктику», пока складывается не лучшим образом: люди понемногу уезжают из региона. «Для человека вполне естественно стремится в «теплую сторону», где решаются вопросы отдыха, времяпрепровождение получше», — отметил Орлов, подчеркнув при этом, что демографические проблемы необходимо решать в комплексе с развитием Арктических территорий.
«Арктику надо осваивать, Арктикой надо заниматься. Для этого нужно создать набор преференций для движения в Арктику. Это предмет очень глубокой проработки. Но то, что мы должны эти технологии найти и вернуть людей, создать интерес для работы на арктической территории – это совершенно очевидно», — сказал губернатор на пресс-конференции в МИА «Россия сегодня».
Другие новости региона читайте здесь
МОСКВА, 21 декабря — РИА Новости. Проблемы строительства новых домов в Арктике необходимо решать на законодательном уровне, сообщил в интервью РИА Новости вице-президент союза городов Заполярья и Крайнего Севера, глава города Норильска Олег Курилов.
"Недостаточно внести изменения в программу развития арктической зоны и выделить средства на учет изменений условий вечной мерзлоты, необходимо изменить законодательство, дать муниципалитетам полномочия, например, раз в месяц проверять состояние зданий на своей территории, предъявлять претензии в случае некачественного строительства, штрафовать за нарушения и так далее", — отметил Курилов.
В целом система по контролю за строительством домов в Арктике должна быть государственной и общенациональной, добавил Курилов. "Я считаю, что этим должна заниматься федеральная структура типа МЧС, у которой на пульт должна выводиться информация с датчиков по всей территории арктической зоны. Даже если бы один муниципалитет мог самостоятельно финансировать такую программу, он делал бы это только в своих пределах, а этого мало", — сказал он.
Кроме того, все строительные и проектные организации, предлагающие свои услуги по строительству в арктической зоне, должны получать особые лицензии, сказал Курилов. "Необходимо также в первую очередь привлекать те строительные организации, которые имеют опыт строительства на севере и соответствующую репутацию. Сейчас этого нет, и любой может прийти и сказать: "Я готов построить". Но без опыта в проектировании и строительстве на вечной мерзлоте сложно возвести надежный объект", — объяснил глава Норильска.
МОСКВА, 21 декабря — РИА Новости. Строительство домов в городах Арктики обходятся в два- три раза дороже, чем в центральной России, сообщил в интервью РИА Новости вице-президент союза городов Заполярья и Крайнего Севера, глава города Норильска Олег Курилов.
"Стройка в дальних северных городах обходится в два-три раза дороже, чем в центральной части России. В Арктике предприятия по производству строительных материалов практически отсутствуют, в основном все приходится завозить", — сказал Курилов.
При этом, по его словам, сами по себе сроки строительства в Арктике практически не отличаются от сроков строительства в Москве. Материалы используются в основном те же, только предъявляются более строгие требования к маркам бетона, к теплоизоляции зданий, к расчету ветровой и снеговой нагрузок.
Он добавил, что в Арктике надежно строить на скальном основании и на мерзлых грунтах, которые хорошо держат свайные фундаменты. "У вечной мерзлоты очень большая несущая способность – в несколько раз больше, чем у обычного грунта. Проблема в том, как сохранить мерзлоту во время строительства и при последующей эксплуатации здания. Если температура грунта под зданием превысит порог растепления, здание может просто рухнуть", — рассказал Курилов.МОСКВА, 21 декабря — РИА Новости. Стоимость строительства домов в Арктике в два-три раза выше, чем в обычных городах России, при этом возводить новые дома не только дорого, но и опасно: глобальное потепление грозит обрушением зданий, построенных на вечной мерзлоте. Вице-президент союза городов Заполярья и Крайнего Севера, глава города Норильск Олег Курилов рассказал РИА Новости, в чем специфика строительства в арктических условиях и как можно спасти дома от обрушения в условиях повышения средней температуры.
- Олег Геннадьевич, чем привлекательна Арктика для страны?
— Арктику необходимо развивать уже потому, что здесь производится продукция, обеспечивающая получение более десяти процентов национального дохода России. 
В апреле 2014 года президент России Владимир Путин заявил на специальном заседании Совбеза, что общие запасы топливно-энергетических ресурсов арктической части Российской Федерации превышают 1,6 триллиона тонн, а арктический континентальный шельф содержит около четверти всех шельфовых запасов углеводородного сырья в мире. Сейчас существующие месторождения нефти и газа обеспечивают потребности страны, но непонятно, что будет, например, через 20 лет.
Реализация любого проекта в Арктике требует много времени. Как правило, с момента принятия решения о разработке месторождения до добычи первой тонны нефти или руды проходит от 5 до 15 лет. Значит, решать, что будет через десятилетие в Арктике, нужно уже сегодня.
Принадлежность огромных участков шельфа четко не определена. Оценки того, что именно из этого богатства находится в пределах территории и акватории России, до конца не ясны, ведь здесь, кроме нас расположены  еще четыре страны — Дания, Канада, Норвегия и США.  Сейчас уже заметно обострение территориальных претензий по поводу прав на Арктическую зону и на использование ее минеральных и биологических ресурсов.
- Сейчас основные инвестиции в Арктику делает государство и принадлежащие ему компании. А готовы ли вкладываться в арктические проекты частные инвесторы?
— Потенциально готовы, но с оговорками: любая частная компания вынуждена учитывать огромные риски, которые связаны со сложной логистикой и необходимостью привлекать рабочую силу извне, поскольку собственного населения в северных регионах явно недостаточно.
Основные надежды на снижение транспортных издержек для арктических проектов связаны с развитием судоходства по Северному морскому пути (СМП). Сейчас обсуждается экономическая модель функционирования СМП, возможность его использования всеми хозяйствующими субъектами по всей территории арктической зоны.
Активно обсуждаются и вопросы пребывания людей в Арктике. Понятно, что Арктику невозможно освоить вахтовым методом — поэтому, кроме вахтовых поселков, должны существовать стационарные поселки и крупные города — такие, как Норильск. Человек не может и не должен годами жить в палатках, бараках или сборных временных городках — он нуждается в качественном медицинском обслуживании, возможности разместить семью (а дети в такой ситуации должны получать образование), в культурном отдыхе, наконец. Ну и условия для жизни тоже должны быть достойными — на дворе XXI век, и люди не будут жить в допотопной обстановке, если у них будет малейшая возможность уехать. Что, собственно, мы и наблюдаем все последние десятилетия — из Арктики за 10 лет уехало 200 тысяч человек, люди "голосуют ногами". Однако нужно отметить, что в том же Норильске в последние годы удается поддерживать численность населения на стабильном уровне: уезжающих замещают новые переселенцы.
На государственном уровне сейчас обсуждаются льготы для бизнеса в Арктике. Мы понимаем, что не могут быть одинаковые налоговые условия для освоения южных и северных месторождений. Работать в Арктике в разы дороже.
-Насколько глобальное потепления опасно для природного фундамента в виде вечной мерзлоты, на котором построены здания в Арктике?  
— Возводить здания в Арктике непросто — требуется особый профессиональный подход.
В Арктике надежным будет строительство на скальном основании и на мерзлых грунтах, которые хорошо держат свайные фундаменты. У вечной мерзлоты очень большая несущая способность — в несколько раз больше, чем у обычного грунта. Проблема в том, как сохранить мерзлоту во время строительства и при последующей эксплуатации здания. Если температура грунта под зданием превысит порог растепления, здание может просто рухнуть. В последние годы мы наблюдаем постоянное повышение температуры вечномерзлотных грунтов. Причины разные — и техногенное воздействие, и изменения климата — но это в любом случае серьезная проблема. При этом раньше были научные организации, которые следили за температурой грунтов в Норильске и за состоянием зданий и в случае необходимости вырабатывали предложения, но теперь таких организаций очень мало.
Скажем, на Аляске за 40 лет наблюдений температура вечномерзлых грунтов повысилась в среднем на три градуса. Это явление, естественно, не обходит стороной и нас. По прогнозам ученых, через 20-30 лет средняя температура арктических грунтов может повыситься еще на два-три градуса (такие цифры приводили специалисты существующего при МЧС центра мониторинга и прогнозирования чрезвычайных ситуаций "Антистихия"), что может повлиять на состояние вечной мерзлоты.
- Можно ли спасти здания в условиях меняющейся температуры?
— Нужно заранее предпринимать необходимые меры, чтобы сохранить все, что построено в Арктике, за грунтом надо следить. Кстати, в некоторых случаях начавший таять грунт удается вновь заморозить и восстановить его несущую способность. Меры спасения разрабатываются индивидуально для каждого здания, универсальных средств тут нет.
Вопросы строительства в зоне вечной мерзлоты были рассмотрены на заседании государственной комиссии по Арктике в Сочи. Глава комиссии, заместитель председателя правительства РФ Дмитрий Рогозин дал министерствам поручение тщательно проработать этот вопрос.
Но недостаточно внести изменения в программу развития арктической зоны и выделить средства на учет изменений условий вечной мерзлоты, необходимо изменить законодательство, дать муниципалитетам полномочия, например, раз в месяц проверять состояние зданий на своей территории, предъявлять претензии в случае некачественного строительства, штрафовать за нарушения и так далее. В целом же система должна быть государственной и общенациональной — я считаю, что этим должна заниматься федеральная структура типа МЧС, у которой на пульт должна выводиться информация с датчиков по всей территории арктической зоны. Даже если бы один муниципалитет мог самостоятельно финансировать такую программу, он делал бы это только в своих пределах, а этого мало.
Кроме того, все строительные и проектные организации, предлагающие свои услуги по строительству в арктической зоне, должны получать особые лицензии. Необходимо также в первую очередь привлекать те строительные организации, которые имеют опыт строительства на севере и соответствующую репутацию. Сейчас этого нет, и любой может прийти и сказать: "Я готов построить". Но без опыта в проектировании и строительстве на вечной мерзлоте сложно возвести надежный объект. На строительство в Арктике сейчас выделяются большие средства из бюджета, поэтому контроль в этой сфере должен быть жесткий и четкий. На наш взгляд, нужно также ужесточить ответственность за неисполнение строительных норм, ведь от этого зависит не только безопасность людей, но — в конечном счете — и то, сохраним ли мы контроль над арктической территорией.
- Дорого ли строить дома в условиях вечной мерзлоты? 
— Стройка в дальних северных городах обходится в два-три раза дороже, чем в центральной части России. В Арктике предприятия по производству строительных материалов практически отсутствуют, в основном все приходится завозить.
В Москве можно отправить фуру на оптовый склад и привести необходимые материалы, а вот путь этих материалов до Норильска будет гораздо более долгим. Сначала стройматериалы необходимо привести в порт Мурманска, погрузить их на судно, которое должно будет прийти в порт Дудинка на Енисее, а уже оттуда материалы для стройки необходимо доставить до Норильска. Схема доставки стройматериалов во многие арктические города аналогична.
При этом сами по себе сроки строительства в Арктике практически не отличаются от сроков строительства в Москве. Материалы используются в основном те же, только предъявляются более строгие требования к маркам бетона, к теплоизоляции зданий, к расчету ветровой и снеговой нагрузок.
- Расскажите про условия проживания в Арктике. В каких домах в основном проживают люди? 
— В целом дома похожи на те, что строили в позднее советское время в других городах страны, за одним важным исключением: в зоне вечной мерзлоты — в частности, в Норильске — их возводили на сваях. Именно в Норильске в 1937 году впервые применили метод свайного строительства: эту технологию придумал Михаил Ким — репрессированный инженер-гидротехник, который в 1939 году был освобожден и стал сначала начальником мерзлотной станции, затем — директором Норильского научно-исследовательского отдела Красноярского Промстройпроекта Госстроя СССР. Свайные дома позволяют избежать воздействия тепла от здания на вечную мерзлоту, иначе грунт начал бы подтаивать, а здание — "ползти ". С 60-х годов все жилые дома в Норильске, Кайеркане, Талнахе и других соседних населенных пунктах строятся исключительно на сваях. В городе больше тысячи многоэтажных зданий, которые за полярным кругом в других странах стараются не строить.
Правда, в последние годы часто возникали случаи, когда новые дома, построенные с отступлениями от технологии, быстро становились непригодными для жизни, и их приходилось сносить. А все это из-за того, что сейчас практически нет институтов, которые занимались бы проектированием зданий именно для арктических условий; при этом главный критерий отбора строительных организаций для заключения госконтрактов, согласно закону № 44-ФЗ — это цена. Хотелось бы, чтобы появились особые нормативы по строительству жилых домов для Севера. Однако, проблема не только в качестве строительства — до 40% возникновения аварийности — это следствие неправильной эксплуатации. По крайней мере, мы занимаемся мониторингом состояния зданий — у нас есть опыт своевременного выявления растеплённых мерзлых пород, что позволяет спасти здания. Удалось сократить количество выводимых из эксплуатации зданий.
- Как обстоят дела с отоплением, теплоснабжением? Как решаются проблемы в этой области?
— Фасады делают максимально простыми, чтобы на них не скапливался снег. Обязательны мощные стеклопакеты. Особую актуальность приобретают в таких условиях энергосберегающие технологии — начиная с теплоизоляции. В условиях Арктики хорошо зарекомендовали себя навесные вентилируемые фасадные системы. С точки зрения теплоснабжения особую важность приобретает замена ветхих теплосетей и эффективная их изоляция, потому что каждое слабое место — это утечка тепла, которого так не хватает, а каждая авария с приостановкой теплоснабжения — это ЧП. Старожилы наверняка помнят аварию на норильской ТЭЦ-1 в ноябре 1994 года, когда половина города в тридцатиградусный мороз осталась без тепла.
- Какие материалы используются для строительства домов в Арктике?
— При строительстве объектов в Арктике нужно проводить специальную проверку материалов и архитектурных проектов на способность противостоять климатическим условиям — экстремально низким температурам зимой, повышенным ветровым и снеговым нагрузкам. Не все традиционные стройматериалы годятся для использования в таких условиях- например, пластик при сильных морозах изнашивается в несколько раз быстрее, чем в обычных условиях умеренного климата. Спроектированные объекты нужно проверять "на натуре " — скажем, макеты нужно обкатывать в аэродинамической трубе.
- Как обстоят дела с транспортной доступности в Арктической зоне, например, как завозятся товары в Норильск? 
— Пока основной путь доставки крупнотоннажных грузов в арктическую зону — судами по СМП. Летом судам пройти легче, в последние годы СМП по месяцу бывает свободным ото льда. Весной и осенью выручают ледоколы, а зимой и им тяжело справиться со льдами. Сейчас строятся новые атомные ледоколы, разрабатывается проект ледокола для всесезонной приполюсной проводки судов.
Мы рассчитываем на резкий рост перевозок грузов по СМП, появление регулярных рейсов, что позволит начать пассажирские перевозки. Пока пассажиров и скоропортящиеся грузы перевозят самолеты.
-Какие пути решения транспортных проблем существуют в Арктике?
— К сожалению, сейчас практически не используются речные суда, которые могли бы перевозить людей и грузы по Оби и Енисею — не потому, что ими не хотят пользоваться, просто их катастрофически не хватает. Енисейское речное пароходство постепенно обновляет флот, но это происходит слишком медленно. Практика показывает, что без прямой помощи государства радикально изменить ситуацию не удастся. Этот вид транспорта тоже надо развивать — как и малую авиацию, без которой Север невозможно было бы освоить, так как это один из наименее затратных видов транспорта на огромных арктических просторах. Если бы самолеты летали, например, хотя бы раз в неделю в дальние поселки с населением несколько сотен человек, куда не долетают вертолеты из крупных городов, отток людей из Арктики был бы значительно меньше. Но самолетов таких у нас пока очень мало, их надо производить массово, проекты есть.
Крайний Север всегда также выручали зимники — трассы, проложенные по замерзшей земле, болотам и рекам. Караваны машин зимой доставляют в арктические поселки продукты питания и горючее. Конечно, это сложно, дорого, опасно, тем не менее, другого выхода пока нет.
В перспективе в Арктику должны прийти железные дороги, наиболее близкий к реализации проект — Северный широтный ход. Эта железная дорога протяженностью 707 километров от станции Обская Северной железной дороги до станции Коротчаево Свердловской дороги через Салехард и Надым. В перспективе трассу планируется продлить до Игарки в Красноярском крае и далее до Дудинки и Норильска и построить дорогу до порта Сабетта в Обской губе.
- На какую зарплату могут рассчитывать строители в Арктике?
— Средняя зарплата в Норильске составляет 75 тысяч рублей. Причем в городе есть все условия для работы и жизни — свободное жилье, медицинские учреждения, спортивные и культурные объекты, базы отдыха, большие супермаркеты, самый северный аква-парк мира.
- Как обстоят дела с подготовкой квалифицированных кадров для строительства объектов в сложных северных условиях?
— Учебные заведения, которые занимаются подготовкой к строительству в вечной мерзлоте, есть в Тюмени, в Якутске и в Норильске. Но я думаю, что наше образование в этой части необходимо развивать дальше, подобные специальности должны быть престижными и хорошо оплачиваемыми. Должно быть увеличено количество бюджетных мест в институтах, чтобы ребята смогли получить дипломы и поехать на Север, а дальше вырасти по карьерной лестнице. Такие специалисты очень востребованы и необходимы для благополучия региона и государства, для обеспечения его конкурентоспособной экономики и будущего российской Арктики.
Беседовала Вера КОЗУБОВАС.-ПЕТЕРБУРГ, 14 дек – РИА Новости. Омская область представила ряд арктических проектов на V международном форуме «Арктика: настоящее и будущее», которая прошла 7-9 декабря в Санкт-Петербурге.
На форуме Арктической области были презентованы такие крупные арктический проекты, как амфибийные вездеходы на воздушной подушке грузоподъемностью 90 тонн, тяжелая грузовая платформа,  разработанная совместно с ПАО «Газпром», система цифровой радиосвязи «ЦСС Янтарь-Т IT, тяжелая инженерная техника для строительства в условиях вечной мерзлоты, быстровозводимые мостовые переправы.
«Наши амфибийные вездеходы на воздушной подушке "Арктика" используются для перевозки людей и грузов. Полярники обогреваются омскими котлами, способными работать на топливе низкого качества и в условиях низких температур. Все это и многое другое мы демонстрировали на «ВТТА-2015», —сказал РИА Новости губернатор Омской области Виктор Назаров.
Назаров добавил, что также на севере используются омские системы связи, оборудование для строительства в условиях вечной мерзлоты.
«Одной из таких систем цифровой радиосвязи, которая используется в отдаленных населенных пунктах в северных широтах и обеспечивает работу служб при ЧС и управление городской структурой, является ЦСС «Янтарь-T IT». Систему разработал ОАО «Омский научно-исследовательский институт приборостроения» (ОНИИП), входящий в состав государственную корпорацию «Ростех», в кооперации с омским объединением «Иртыш» и приборостроительным заводом имени Козицкого», — подчеркнул на арктическом форуме руководитель филиала в Санкт-Петербурге ПО «Иртыш» Александр Булдаков.
Он добавил, что данная система была применена при проведении Зимней Олимпиады 2014 года и АТЭС 2012 года. Также она функционирует в Москве и Санкт-Петербурге, Ленске и на объектах ОАО «АК «Транснефть», ОАО «НК «Роснефть», ПАО «Газпром», ГК «Росатом». Всего по РФ развернуто более 75 четей связи.
В настоящее время «ЦСС Янтарь-T IT» будет использована в Севастополе для обеспечения связи в условиях ЧС. «Необходимое оборудование было поставлено в город, сейчас идет его установка. Радиус действия связи в городе составит 50-60 километров», — сказал Булдаков.
Другие новости региона читайте здесь МОСКВА, 11 дек – РИА Новости. Министерство обороны России в 2016 году завершает работы почти на 400 объектах военной инфраструктуры в Арктической зоне, сообщил заместитель министра обороны РФ генерал армии Дмитрий Булгаков.
"Речь идет о комплексе мероприятий по одному из приоритетных направлений деятельности Минобороны — воссозданию и развитию в Арктической зоне военной инфраструктуры", — сказал Булгаков в ходе проведения коллегии военного ведомства с участием президента Владимира Путина.
Он уточнил, что к настоящему времени "основные работы по строительству объектов для несения боевого дежурства и размещения личного состава завершены, осуществляется строительство и обустройство технических позиций, парковых и складских зон".
Замминистра обороны напомнил, что речь идет об объектах военной инфраструктуры в поселке Рогачево (архипелаг Новая Земля), на островах Земля Александры (архипелаг Земля Франса-Иосифа), Средний (архипелаг Северная Земля), Котельный (архипелаг Новосибирские острова), Врангеля и на мысе Шмидта.
"Для создания инфраструктуры применяются самые современные и передовые подходы в архитектурно-планировочных и строительных решениях", — отметил замминистра обороны.
Он сообщил, что для духовного просвещения на военных объектах построены и действуют православные часовни. "В ближайшие дни военнослужащие в Арктической зоне отпразднуют новоселье в военных городках замкнутого цикла, построенных в текущем году", — заверил Булгаков.МОСКВА, 11 дек — РИА Новости. Минобороны России считает приоритетными направлениями своей деятельности в 2016 году западное, юго-западное и арктическое, сообщил в пятницу глава ведомства Сергей Шойгу.
"В 2016 году министерству обороны предстоит решить ряд приоритетных задач… Прежде всего, продолжить наращивание боевых возможностей Вооруженных сил, принять меры по усилению группировок войск на западном, юго-западном и арктическом стратегическом направлении", — сказал Шойгу на коллегии Минобороны.
МОСКВА, 9 дек — РИА Новости. Новый зенитный ракетный полк ПВО, на вооружении которого находятся комплексы С-300, заступил на боевое дежурство в Арктике, сообщил в среду начальник пресс-службы Северного флота Вадим Серга.
"На Северном флоте заступил на боевое дежурство по охране государственной границы Российской Федерации в воздушной среде новый зенитный ракетный полк Кольского соединения противовоздушной обороны. Полк сформирован и постоянно дислоцируется на архипелаге Новая Земля. На его вооружении стоят модернизированные зенитно-ракетные комплексы С-300, способные гарантированно поразить средства воздушного нападения противника в радиусе нескольких сотен километров", — сообщил Серга.
Вооружение, военная и специальная техника полка были доставлены на архипелаг в течение 2015 года. В сжатые сроки были подготовлены позиционные районы и развернута техника, которая в среду и заступила на боевое дежурство.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 7 дек – РИА Новости. Разработка всех открытых месторождений нефти арктического шельфа позволит к 2030 году добывать 18 миллионов тонн нефти, что составит всего 3,5% от общего объема нефтедобычи в России, сообщил директор по науке Института нефти и газа РАН Василий Богоявленский на V Международном форуме "Арктика: Настоящее и будущее".
"В ближайшем будущем арктический шельф нефтью нам сильно не поможет. Если начать разработку всех открытых месторождений, то к 2030 году мы выйдем на 18 миллионов тонн, это очень небольшая доля от нашей нефтедобычи, 3,5% от нашей добычи нефти", — сказал он.
Богоявленский также напомнил, что на арктическом шельфе находится от 8 до 10% российских ресурсов нефти.
Начальные извлекаемые запасы углеводородов в Арктике, по оценке Минприроды, могут составить около 260 миллиардов тонн условного топлива — больше половины всех ресурсов углеводородов в России. При этом на арктическом шельфе не разведано более 90% территорий, на суше — около 53%.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 7 дек — РИА Новости. Действия России в Арктике направлены не на ее милитаризацию, а на обеспечение спокойных условий для жизни и работы, заявил в понедельник вице-премьер Дмитрий Рогозин.
"Восстановление военной инфраструктуры на территории Арктического макрорегиона направлено не на милитаризацию Арктики, а на создание благоприятных, я бы сказал, спокойных условий для жизни и работы, для экономики региона и для сотрудничества", — сказал Рогозин, выступая на международном форуме "Арктика: настоящее и будущее".
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
Параллельно Минобороны России активно строит военные базы в Арктике и другую инфраструктуру, ОПК разрабатывает и начинает производство специальной арктической техники и оружия.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 7 дек — РИА Новости. Пятый международный форум "Арктика: настоящее и будущее" пройдет в Санкт-Петербурге с 7 по 9 декабря, сообщают организаторы.
В работе форума примут участие более тысячи делегатов из России и зарубежных стран, в том числе представители федеральных министерств и ведомств, органы власти регионов РФ, госкорпорации, системообразующие компании, ведущие научные и образовательные организации, представители гражданского общества, иностранные участники международного сотрудничества.
"Форум подводит итоги общественной повестки в сфере развития Арктической зоны РФ, собирает актуальные вопросы, инициативы и предложения в ежегодную итоговую общественную резолюцию, в которой отражаются общероссийская, региональная, отраслевая и общественная повестка", — говорится в сообщении.
Международный форум проходит под эгидой межрегиональной общественной организации "Ассоциация полярников". Программа мероприятия включает дискуссионную часть, выставочную экспозицию и экскурсионную часть. В экспозиционной зоне будут представлены российские достижения социально-экономического и технологического развития, экспонаты самобытной культуры народов Севера.
"Сегодня Арктика является объектом пристального внимания государства и на нее возлагаются большие надежды. Чтобы они оправдались, необходимо много работать и действовать сообща", — приводятся в сообщении слова президента МОО "Ассоциация полярников", специального представителя президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артура Чилингарова.
По его словам, форум станет масштабной площадкой, направленной на многогранное сотрудничество и взаимодействие, способствующее укреплению социально-экономических позиций Арктического региона.
Первый день работы форума откроет пленарное заседание "Российская Арктика — территория возможностей", которое даст старт обсуждению различных аспектов социально-экономического развития Арктической зоны РФ, связанных с обеспечением транспортной доступности, разведкой и добычей полезных ископаемых, обеспечением трудовыми ресурсами, экологической безопасностью, развитием туризма.
МОСКВА, 4 дек — РИА Новости. Министерство обороны России вновь сформирует подразделения по ликвидации экологического ущерба в Арктической зоне, которые в июне возобновят работы на островах и материковой части страны, сообщил в пятницу журналистам замглавы военного ведомства РФ генерал армии Дмитрий Булгаков.
"С 1 июня мы возобновляем работы по ликвидации экологического ущерба, причиненного в результате деятельности на территориях министерства обороны России в Арктической зоне в советский и постсоветский периоды", — сказал Булгаков.
Он отметил, что подразделения будут сформированы к середине мая 2016 года.
По его словам, подразделениям экологической очистки в 2016 году предстоит собрать около 4,6 тысяч тонн металлолома, более 4,1 тысячи тонн спланировано к вывозу с арктических островов на материк для последующей утилизации.
Замминистра обороны отметил, что в 2015 году в Арктической зоне было очищено от мусора 78 га земли, собрано 4,3 тысячи тонн металлолома (135% от годового плана), вывезено 1,8 тысячи тонн, подготовлено к вывозу в 2016 году 2,5 тысячи тонн.
"В соответствии с дорожной картой военного ведомства работы по экологической очистке Арктики будут продолжаться до 2020 года", — заключил Булгаков.Россия стремительно возвращается в быстро меняющуюся Арктику, моря которой могут лишиться своего летнего ледяного панциря уже к середине века, а вечная мерзлота во многих местностях перестанет быть вечной. О том, как меняется климат "шапки мира", какие проекты Россия готовит для освоения севера, а какие для защиты хрупкой природы и ее обитателей, в интервью специальному корреспонденту РИА Новости Игорю Ермаченкову рассказал министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.
— Сергей Ефимович, в последнее время много говорится о возвращении России в Арктику. Как вы видите это возвращение? 
— Для нас этот вопрос связан не только с добычей полезных ископаемых, но и с развитием наукоемких отраслей. В сложившихся экономических и внешнеполитических условиях мы видим свою задачу в том, чтобы создать комплекс эффективных инструментов, необходимых для реального развития заполярных территорий. Речь идет об организационных, административных и инфраструктурных стимулах, необходимых для того, чтобы проекты в Арктике развивались и были жизнеспособными. Работу в этом направлении обязательно нужно продолжать, несмотря на внешние условия, которые, как и полярная ночь, не будут длиться вечно.
Сейчас на законодательном уровне ведется активная работа, направленная на интенсификацию освоения Арктики, — как на создание привлекательных для бизнес-сообщества условий, так и мер по гарантированной защите природной среды от возможного негативного воздействия.
— В каких направлениях и с какими проектами мы будем туда возвращаться?
— Минерально-сырьевой потенциал российской Арктики имеет ряд конкурентных преимуществ по сравнению с другими арктическими территориями. Это и подтвержденный ресурсный потенциал, и такой уникальный инструмент, как Северный морской путь — самый короткий маршрут из Европы в Азию. Грузопоток на этой трассе растет год от года, но нужно понимать, что пока она все еще остается недостаточно востребованной для значимых транзитных перевозок. Но мы уверены, что с изучением и разработкой новых месторождений Северный морской путь получит сильный импульс для развития.
Несомненно, что реализация проектов освоения месторождений нефти и газа с использованием морской схемы транспортировки, в первую очередь проекта "Ямал СПГ", и развитие обеспечивающей инфраструктуры приведет к ожидаемому росту безопасности мореплавания и, как следствие, к востребованности арктических морских трасс для международной торговли. По оценке Минтранса ежегодный потенциал грузопотока по Севморпути может составлять до 65 миллионов тонн.
— Что делает Минприроды для осуществления этих планов?
— В качестве одного из последних примеров законотворческой работы могу привести проект постановления правительства, подготовленный этой осенью нашим министерством. Согласно этому документу, компании вместе с заявкой на получение права пользования недрами на континентальном шельфе России должны представлять четкие предложения по срокам и объемам работ по строительству морских судов и другой техники, необходимой для недропользования. По нашей оценке, этот законопроект должен придать серьезный импульс для развития отечественного судостроения. Планируется, что проект постановления будет принят до конца текущего года.
Чтобы глобальные арктические проекты стали реальностью, требуется изначально обеспечить системный подход в их реализации. Только соблюдение этого условия позволит быть во всеоружии перед лицом любых вызовов и любых санкций.
— Что конкретно сделано в деле освоения севера в 2015 году?
— Для эффективной охраны окружающей среды в российской Арктике и получения достоверной информации о состоянии и загрязнении ее окружающей среды Росгидромет разработал комплекс мероприятий по модернизации и развитию системы государственного мониторинга на 2016-2020 годы. За этот период планируется провести модернизацию системы гидрометеорологических наблюдений, спутниковых центров Росгидромета и государственной сети наблюдений за загрязнением воздуха в населенных пунктах российской Арктики, а также пунктов наблюдений за трансграничными загрязнениями.
Предложения по включению указанных мероприятий в новую редакцию госпрограммы "Социально-экономическое развитие Арктической зоны РФ на период до 2020 года" направлены в Минэкономразвития. Стоимость этой программы составляет около 3,5 миллиарда рублей, а ее реализация позволит органам власти и населению получать надежную, своевременную и актуальную климатическую информацию.
— С какой скоростью происходит потепление в Арктике? 
— Изменения температуры воздуха над областью морской Арктики характеризуются быстрым потеплением с конца 1990-х годов с абсолютным рекордом температуры летом 2012 года.
По данным второго оценочного доклада Росгидромета об изменениях климата и их последствиях для России, с середины 1970-х годов средняя температура приземного воздуха в России повышается со средней скоростью 0.43°С за десятилетие. Это более чем в два с половиной раза превышает скорость глобального потепления. Особенно значительные изменения климата наблюдаются в Арктике и субарктической зоне многолетней мерзлоты.
— В каких районах прежде всего отступит лед?
— Многолетние наблюдения и современные спутниковые данные о площади льда показывают, что летом площадь льда уменьшается как в сибирских арктических морях (Карское, Лаптевых, Восточно-Сибирское моря и часть Чукотского моря до Берингова пролива), так и в Арктике в целом. С конца 1990-х годов этот процесс ускорился. С этого же времени зафиксировано повышение температуры воздуха в морской Арктике.
С 1980-х годов толщина морского льда в Арктическом бассейне уменьшилась в среднем более чем на 40%, главным образом из-за уменьшения количества многолетних льдов. По оценкам ученых, если потепление климата в Арктике будет продолжаться теми же темпами, что и сейчас, то к середине нашего века морской лед в Арктике может стать сезонным, то есть таким же, как и на поверхности неарктических морей.
— Изменение климата грозит отступлением вечной мерзлоты и разрушением инфраструктуры. Сколько домов и трубопроводов в арктической зоне РФ могут разрушиться? 
— Суммарный экономический эффект от глобального изменения климата для России оценить чрезвычайно сложно ввиду большой протяженности. Однако в Арктике последствия разморозки могут быть самыми неожиданными. Природные объекты, объекты экономики и инфраструктуры различаются по характеру и степени их уязвимости к неблагоприятным последствиям изменений климата. Это особенно относится к изменениям в криосфере — оттаивание вечной мерзлоты нарушает устойчивость арктической инфраструктуры, может увеличивать вероятность опасных явлений, подобных воронкам газовых выбросов на полуострове Ямал. Из-за потепления резко возрастает вероятность аварийных ситуаций на нарушенных участках вечной мерзлоты и так далее.
Необходимо отметить, что точными данными о количестве и состоянии объектов инфраструктуры, уязвимых с точки зрения последствий таяния вечной мерзлоты, должны располагать собственники объектов и органы власти территорий, на которых расположены такие здания.
— Есть ли оценка, насколько может сократиться численность белых медведей в российской Арктике из-за отступления льда? 
— Еще в 2008 году Международным союзом охраны природы белому медведю был присвоен индекс "уязвимый". Имеющиеся научные данные говорят о том, что виду угрожает риск исчезновения в дикой природе. По экспертным оценкам его численность за 45 лет может сократиться почти на 30%. В этой связи арктические страны начали разрабатывать национальные планы по сохранению белого медведя. В 2010 году Минприроды России первой из стран ареала белого медведя утвердило стратегию сохранения белого медведя и план действий по сохранению вида на период до 2020 года. Большое внимание в стратегии уделяется развитию сети особо охраняемых природных территорий.
— В последние годы полярникам было сложно отыскать подходящую прочную льдину для ежегодных научных экспедиций "Северный полюс". В этой связи зашла речь о создании ледостойкой платформы. Готов ли проект платформы? 
— Действительно, глобальные процессы изменения климата, в том числе и постепенно уменьшающаяся толщина льда, привели к появлению объективных трудностей для организации станций "СП". В то же время такие проекты являются важнейшим фактором обеспечения российского присутствия в высокоширотной Арктике, закрепляющим приоритет России в области проведения комплексных исследований в высоких широтах.
В этой связи было принято решение о необходимости строительства ледостойкой самодвижущейся платформы для исследований в Арктике. Этот эволюционный шаг Минприроды активно поддерживает.
По проекту, который Минприроды готовит совместно с Росгидрометом, всесезонная научно-исследовательская платформа будет обладать высокой прочностью корпуса, автономностью по запасам топлива не менее двух-трех лет и сроком службы около 25 лет.
— Какова стоимость строительства и когда оно может начаться?
— Ориентировочная стоимость проектирования и строительства платформы составит почти 7 миллиардов рублей. Первым этапом должен стать независимый ценовой и технологический аудит проекта. Этим мы сейчас занимаемся совместно с Минстроем России. Хочу отметить, что, несмотря на сравнительно высокую стоимость, появление такой платформы позволит перевести изучение Арктики и Антарктики на качественно новый уровень и создать максимально благоприятные и безопасные условия работы для исследователей.
— Уборка бочек из-под горючего и металлолома в Арктике идет уже несколько лет. Какие районы уже удалось убрать, а какие еще предстоит? 
— Ликвидация так называемого накопленного ущерба продолжается с 2011 года. Сегодня основные работы сосредоточены на островах Земля Александры, Гукера, Хейса, Гофмана и Греэм-Белл архипелага Земля Франца-Иосифа. За последние три года с арктических островов удалось собрать и вывезти более 35 тысяч тонн отходов.
Экологическая уборка проводится также и на острове Северный на Новой Земле (в бухте Поспелова и в заливе Наталии). К сегодняшнему дню оттуда уже вывезено свыше 6 тысяч тонн "забытых" хозяйственных отходов, оставшихся с прошлого периода освоения Арктики.
На ближайшее время запланировано проведение конкурса на реализацию пилотного проекта в Кольском заливе по уборке несанкционированных свалок судов. В итоге должна быть сформирована программа очистки акватории от затонувшего имущества и заброшенных металлоконструкций, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
— Очевидно, что хрупкая северная природа нуждается в большей защите. Какие природоохранные ограничения накладываются на добывающие компании в Арктике?
— Одним из важнейших направлений в области обеспечения экологической безопасности являются меры по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов. Законы "О континентальном шельфе РФ" и "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне РФ" содержат меры, направленные на предотвращение и ликвидацию нефтеразливов. Так, эксплуатирующая организация обязана выполнять план предупреждения и ликвидации разливов нефти, иметь для этого в наличии силы и средства, создавать систему наблюдений за состоянием морской среды, систему связи и оповещения о нефтеразливах, а также иметь финансовое обеспечение мероприятий, предусмотренных планом.
В случае если недропользователь не в состоянии самостоятельно устранить разлив нефти и нефтепродуктов, он обязан незамедлительно обратиться в Федеральное агентство морского и речного транспорта для привлечения дополнительных сил и средств.
— Готовит ли Минприроды дополнительные защитные меры для северной природы?
— На законодательном уровне остается недостаточно урегулированной ситуация с предупреждением и ликвидацией нефтеразливов на суше. Чтобы это исправить, в сентябре 2015 года Минприроды России внесло в правительство поправки в закон "Об охране окружающей среды". Для усиления ответственности недропользователей за нарушение требований экологической безопасности мы готовим изменения в Кодекс об административных правонарушениях. В поправках предлагается ввести административную ответственность за правонарушения, связанные с невыполнением требований, предусмотренных законодательством, по предупреждению и ликвидации разливов, непредставлением информации о фактах разливов, непредставлением сведений для установления обстоятельств правонарушений, невыполнением в установленный срок предписаний об устранении нарушений.
Кроме того, сейчас проходит согласование приказ Минприроды о методике расчета финансового обеспечения плана предупреждения и ликвидации разливов нефти, включая возмещение вреда, причиненного окружающей среде.
МОСКВА, 3 дек — РИА Новости. Стоимость проектирования и строительства ледостойкой платформы для проведения исследований в Арктике составит почти 7 миллиардов рублей, заявил в интервью РИА Новости министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
"Ориентировочная стоимость проектирования и строительства платформы, составит почти 7 миллиардов рублей. Первым этапом должен стать независимый ценовой и технологический аудит проекта. Этим мы сейчас занимаемся совместно с Минстроем России", — сказал Донской.
Как отметил министр, несмотря на сравнительно высокую стоимость, появление такой платформы позволит перевести изучение Арктики и Антарктики на качественно новый уровень и создать максимально благоприятные и безопасные условия работы для исследователей.
"По проекту, который Минприроды готовит совместно с Росгидрометом, всесезонная научно-исследовательская платформа будет обладать высокой прочностью корпуса, автономностью по запасам топлива не менее 2-3 лет и сроком службы около 25 лет", — добавил Донской.
По его словам, глобальные процессы изменения климата, в том числе и постепенно уменьшающаяся толщина льда, привели к появлению объективных трудностей для организации станций "Северный полюс". В то же время такие проекты являются важнейшим фактором обеспечения российского присутствия в высокоширотной Арктике, закрепляющим приоритет России в области проведения исследований. В этой связи было принято решение о необходимости строительства ледостойкой самодвижущейся платформы для исследований в Арктике.
МОСКВА, 3 дек — РИА Новости. Россия может направить на модернизацию системы метеорологических наблюдений в Арктике 3,5 миллиарда рублей до 2020 года, заявил в интервью РИА Новости министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
"Для эффективной охраны окружающей среды в российской Арктике и получения достоверной информации о состоянии и загрязнении её окружающей среды Росгидромет разработал комплекс мероприятий по модернизации и развитию системы государственного мониторинга на 2016-2020 годы. Стоимость этой программы составляет около 3,5 миллиардов рублей, а её реализация позволит органам власти и населению получать надежную, своевременную и актуальную климатическую информацию", — сказал Донской.
По его словам, в этот период планируется провести модернизацию системы гидрометеорологических наблюдений, спутниковых центров Росгидромета и государственной сети наблюдений за загрязнением воздуха в населенных пунктах российской Арктики, а также пунктов наблюдений за трансграничными загрязнениями.
"Предложения по включению указанных мероприятий в новую редакцию госпрограммы "Социально-экономическое развитие Арктической зоны РФ на период до 2020 года" направлены в Минэкономразвития", — добавил министр.
Полную версию интервью читайте на сайте www.ria.ru в 12.30 мск.
МОСКВА, 3 дек — РИА Новости. Россия возвращается в Арктику с проектами по добыче полезных ископаемых и развитию Северного морского пути, заявил в интервью РИА Новости министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
"Минерально-сырьевой потенциал российской Арктики имеет ряд конкурентных преимуществ по сравнению с другими арктическими территориями. Это и подтвержденный ресурсный потенциал, и такой уникальный инструмент, как Северный морской путь — самый короткий маршрут из Европы в Азию. Мы уверены, что с изучением и разработкой новых месторождений Северный морской путь получит сильный импульс для развития", — сказал Донской.
По его словам, грузопоток на этой трассе растет год от года, но нужно понимать, что пока она все еще остается недостаточно востребованной для значимых транзитных перевозок. Однако, по оценке Минтранса, ежегодный потенциал грузопотока по Севморпути может составлять до 65 миллионов тонн.
"Несомненно, что реализация проектов освоения месторождений нефти и газа с использованием морской схемы транспортировки, в первую очередь — проекта "Ямал СПГ" — и развитие обеспечивающей инфраструктуры приведет к ожидаемому росту безопасности мореплавания и как следствие — востребованности арктических морских трасс для международной торговли", — добавил Донской.
Полную версию интервью читайте на сайте www.ria.ru в 12.30 мск.
МОСКВА, 3 дек — РИА Новости. Изменение климата в Арктике может привести к тому, что летний лед в морях Арктики может исчезнуть к 2050 году, заявил в интервью РИА Новости министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
"С 1980-х годов толщина морского льда в Арктическом бассейне уменьшилась в среднем более чем на 40%, главным образом из-за уменьшения количества многолетних льдов. По оценкам ученых, если потепление климата в Арктике будет продолжаться теми же темпами, что и сейчас, то к середине нашего века морской лед в Арктике может стать сезонным, то есть таким же, как и на поверхности неарктических морей", — сказал Донской.
По его словам, многолетние наблюдения и современные спутниковые данные о площади льда показывают, что летом площадь льда уменьшается как в сибирских арктических морях (Карское, Лаптевых, Восточно-Сибирское моря и часть Чукотского моря до Берингова пролива), так и в Арктике в целом. С конца 1990-х годов этот процесс ускорился. С этого же времени зафиксировано повышение температуры воздуха в морской Арктике.
При этом изменения температуры воздуха над областью морской Арктики характеризуются быстрым потеплением с конца 1990-х годов с абсолютным рекордом температуры летом 2012 года. Он также привёл данные второго оценочного доклада Росгидромета об изменениях климата и их последствиях для России, согласно которым с середины 1970-х годов средняя температура приземного воздуха в России повышается со средней скоростью 0,43 градуса Цельсия за десятилетие.
"Это более чем в два с половиной раза превышает скорость глобального потепления. Особенно значительные изменения климата наблюдаются в Арктике и субарктической зоне многолетней мерзлоты", — отметил министр.
 
МОСКВА, 1 дек — РИА Новости. МЧС России потратит 1,8 миллиарда рублей на переоснащение арктических и крымских подразделений, сообщил во вторник на коллегии министерства директор Департамента развития МЧС Беслан Гогохия.
Он отметил, что "1,8 миллиарда рублей заложено на приоритетные направления — Арктику и Крым".
По словам Гогохия, в частности, МЧС России в 2016 году обеспечит подразделения в Арктике и Крыму комплектами индивидуальной антибактериальной защиты.
"В комплект входят защитная одежда — халаты, перчатки, очки и другое. То есть все то, что поможет сотрудникам МЧС России избежать заражения при работе в опасных зонах", — уточнили в ведомстве.
Также Гогохия рассказал, что для МЧС на подготовку к чемпионату мира по футболу выделено 254 миллиона рублей.
Всего МЧС потратит 11,6 млрд рублей на переоснащение в 2016 году.

МОСКВА, 1 дек — РИА Новости. Отряды боевых кораблей и судов обеспечения Северного флота РФ совершат учебные походы в Арктику и в Средиземное море в 2016 году, сообщил во вторник начальник пресс-службы СФ капитан 1 ранга Вадим Серга.
"В новом учебном году, стартовавшем сегодня в Вооруженных силах России, Северный флот планирует осуществить походы отрядов боевых кораблей и судов обеспечения в Арктику, а также в Средиземное море", — заявил Серга.
Он отметил, что в рамках плановой подготовки к дальним походам на Северном флоте сегодня развернута плановая боевая учеба экипажей кораблей и судов обеспечения. К дальним походам начали подготовку экипажи больших противолодочных и больших десантных кораблей.
МОСКВА, 1 дек — РИА Новости. Освоение Арктики и поддержание высокой готовности морских сил ядерного сдерживания и сил общего назначения будут в числе приоритетных задач, стоящих перед Северным флотом в новом учебном году, сообщил начальник пресс-службы Северного флота капитан первого ранга Вадим Серга.
Во вторник врио командующего Северным флотом вице-адмирал Николай Евменов поздравил моряков-североморцев с началом нового учебного года в ВС РФ и подвел итоги работы военнослужащих Севфлота в регионе.
"В числе приоритетных задач, стоящих перед Северным флотом на новый учебный год, вице-адмирал Николай Евменов отметил продолжение целенаправленной деятельности по развитию и совершенствованию инфраструктуры в Арктике, а также по поддержанию высокой боеготовности морских сил ядерного сдерживания и сил общего назначения", — говорится в сообщении.
Отмечается, что за год, который прошел с момента создания на Севере России объединенного стратегического командования в Арктике, Севфлоту удалось достичь значительных показателей в организации боевой подготовки, а также в решении задач по освоению арктической зоны.
В ходе военных тренировок делался акцент на подготовку личного состава к противодействию различным видам современных угроз, которые могут произойти в данном регионе. Наряду с учениями по охране островной зоны и морского побережья РФ в Арктике в 2015 году были проведены боевые занятия по защите важного промышленного объекта на полуострове Таймыр и учение антитеррористической направленности на архипелаге Новая Земля.
Евменов также добавил, что "в 2015 учебном году морские силы ядерного сдерживания, составляющие основу Северного флота, в очередной раз подтвердили свою готовность к выполнению поставленных задач; экипажи атомных подводных крейсеров Северного флота выполнили три успешных пуска межконтинентальными баллистическими ракетами морского базирования, в том числе залповую ракетную стрельбу с борта РПКСН "Владимир Мономах".
МОСКВА, 30 ноя — РИА Новости. Воздушно-десантные войска (ВДВ) России в 2016 году планируют масштабные учения в районе Северного полюса, сообщил журналистам в понедельник представитель войск подполковник Евгений Мешков.
"В первом полугодии 2016 года Воздушно-десантные войска России планируют провести массовое десантирование личного состава и грузов в Арктической зоне (район Северного полюса)", — сказал он.

Ранее в этом году ВДВ совместно с Русским географическим обществом провели на арктических островах масштабные учения в формате спасательной спецоперации.
На этот раз, по сообщению Мешкова, мероприятия в экстремальных условиях "с практическим десантированием и дальнейшим проведением многодневного полевого выхода во льдах Арктики планируется реализовать совместно со специалистами Экспедиционного центра Русского географического общества и военно-транспортной авиацией ВКС России".
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
КРАСНОЯРСК, 26 ноя — РИА Новости. Датчик отказа путевого управления сработал на борту летевшего ночью из Арктики вертолета Ми-8 с 20 пассажирами и членами экипажа, воздушное судно село в заполярном аэропорту Хатанга на материке, сообщила РИА Новости официальный представитель Западно-Сибирской транспортной прокуратуры Оксана Горбунова.
"В момент полета у Ми-8, который следовал с одного из островов архипелага Северная Земля, сработал датчик отказа путевого управления. На борту находилось 14 пассажиров-вахтовиков и шесть членов экипажа. В 23.17 (19.17 мск) Ми-8 приземлился в Хатанге (на севере Красноярского края)", — сказала собеседница агентства.
По ее словам, судно принадлежит компании "Красавиа". Транспортная прокуратура начала проверку о соблюдении безопасности полетов.

МОСКВА, 25 ноя — РИА Новости. Российская группа "Кронштадт" (входит в состав АФК "Система") ведет работу по адаптации поисково-осветительного прожектора TSL-1600, единственного российского прожектора, изначально разрабатывавшегося для авиации, к использованию в условиях Арктики, сообщил в среду РИА Новости генеральный директор компании "ТАВ" (авиационного направления группы "Кронштадт") Вадим Смирнов.
TSL-1600 — единственный в России прожектор, который изначально разрабатывался специально для авиационного рынка в соответствии с требованиями АР МАК и других организаций. TSL-1600 устанавливается на вертолеты в качестве бортового управляемого высокоинтенсивного источника света.
Он обладает высокими световыми характеристиками, что позволяет эффективно проводить поисково-спасательные, аварийно-спасательные операции, патрульные, следственно-розыскные, охранные мероприятия. Также прожектор может использоваться и при ночной фото- и видеосъемке.
"Российская Арктика является регионом повышенного внимания для всех отраслей промышленности, в том числе, для авиастроения. Группа "Кронштадт" осознает стратегическую важность безопасного и эффективного исследования и освоения данного региона и осуществляет доработку поисково-осветительного прожектора TSL-1600 для работы в условиях экстремально низких температур", — заявил Смирнов.
По словам Смирнова, "навигационный спутниковый приемоиндикатор TSS, работающий по системам ГЛОНАСС и GPS, и многофункциональный пульт управления МФПУ-1 изначально разработаны с учетом возможности использования в северных широтах".
В среду на Улан-Удэнском авиационном заводе (входит в холдинг "Вертолеты России") состоялась торжественная церемония передачи Минобороны России первого "арктического" вертолета Ми-8АМТШ-ВА, предназначенного для использования в Арктике и способный действовать при температурах ниже минус 40 градусов по Цельсию.
"ТАВ" разрабатывает и производит высокотехнологичные продукты и комплексные решения для авиационной индустрии. Компания разрабатывает и производит бортовое оборудование и интегрированные авиационные комплексы, полный спектр технических средств обучения, включая авиационные комплексные тренажеры (FFS) уровня D, комплексные тренажеры (FTD), автоматизированные обучающие системы, аэронавигационные базы данных, а также светотехническое оборудование, в том числе поисково-осветительные прожекторы для вертолетов. Процесс разработки и производство сертифицировано на соответствие международным стандартам качества ISO 9001, AS9100. Штаб-квартира компании и ее основные производственные мощности расположены в Санкт-Петербурге.
МОСКВА, 25 ноя — РИА Новости. В Арктику устремились развитые страны, не имеющие выхода к приполярным областям, в регионе формируется широкий спектр потенциальных вызовов и угроз безопасности России, заявил в среду статс-секретарь — заместитель министра обороны РФ генерал Армии Николай Панков.
По его словам, Минобороны РФ активно участвует в обеспечении перспективных национальных проектов, каким, например, является развитие российской Арктики.
"В Арктику устремились развитые страны, в том числе, не имеющие выхода к приполярным областям. Отдельные из них безосновательно стремятся увеличить свои территории за счет континентального шельфа и островов Северного ледовитого океана. Таким образом, в Арктике формируется широкий спектр потенциальных вызовов и угроз безопасности нашей страны", — заявил генерал на лекции для курсантов Военного университета.
Сегодня к этому региону приковано внимание российских ученых, экологов, бизнеса, экспертного сообщества и природоохранных организаций, отметил Панков.МОСКВА, 24 ноя — РИА Новости. В составе экспедиции "Северный полюс-2015" работали 11 ученых, которые представляли научно-исследовательские центры РФ и Институт природопользования Национальной академии наук Республики Беларусь, таким образом проведенные исследования являются совместным трудом экспертов двух дружественных государств, сообщил заместитель начальника станции "Северный полюс-2015" по науке, представитель Арктического и антарктического НИИ Санкт-Петербурга Кирилл Фильчук на экспертно-медийном форуме-семинаре "Векторы развития научной среды в Союзном государстве. Новые идеи и люди" в Москве.
Цель двухдневного форума, организованного Постоянным Комитетом Союзного государства совместно с МИА "Россия сегодня", — обсудить наиболее актуальные вопросы научного сотрудничества двух государств.
Как отметил Фильчук на презентации итогов экспедиции "Северный полюс- 2015", программа научных наблюдений включала такие направления, как гидрохимия, гидробиология, гидрометеорология, аэрология и океанология, исследования морского льда. Сезонная дрефующая станция была открыта в апреле и завершила работу 9 августа 2015 года. При этом географическое положение станции, дистанция дрейфа которой составила порядка 700 километров в южном направлении, позволило получить максимально точные результаты исследований.
В настоящее время идет работа по расшифровке сведений, полученных в результате экспедиции.
"Нами проведена большая работа по изучению биологии Арктики и вопроса потепления климата. Несомненно, получено много материала,который необходимо подвергнуть глубокому изучению. При этом стоит отметить, что Арктика до сих пор является "белым пятном" на карте мира", — отметил старший научный сотрудник Института природопользования НАН РБ Владимир Тышкевич.
Участниками форума-семинара "Векторы развития научной среды в Союзном государстве. Новые идеи и люди" стали представители профильных министерств, ведущих научных учреждений и вузов двух стран, кураторы союзных программ и проектов, общественные деятели, руководители СМИ. В программе мероприятия — презентации проектов Союзного государства, реализуемых на базе высоких технологий, разработок российских и белорусских ученых в области космической медицины, лекарственных препаратов нового поколения.
МОСКВА, 20 ноя — РИА Новости. Россия не занимается милитаризацией Арктики, упрёки в этом других стран являются пропагандой, заявил в пятницу вице-премьер РФ и председатель Арктической госкомиссии Дмитрий Рогозин.
"Сегодня от многих зарубежных стран мы выслушиваем упрёки в свой адрес о милитаризации российской Арктики. Хочу сказать, что это не более чем пропаганда, поскольку мы если приходим экономически в Арктику и осуществляем там такие глобальные проекты по работе на арктическом шельфе и разработке Севморпути, то очевидно экономика требует обеспечения безопасности, поэтому ставятся определённые задачи перед нашими Вооружёнными силами и специальными службами", — заявил Рогозин в ходе совместного заседания Совета по Арктике и Антарктике при Совете Федерации и Госкомиссии по вопросам развития Арктики.
По его словам, формирование военных баз и аэродромов в Арктике не направлено на милитаризацию региона.
"Цель одна — создание условий для развития экономики и обеспечения соответствующей защиты как уже имеющихся инфраструктурных проектов, так и перспективных, в том числе и с международными партнёрами", — добавил Рогозин.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 20 ноя — РИА Новости. Ключевые проблемы Арктики решаются слишком медленно и неэффективно, считает спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко.
"В последние годы проблемам Севера уделяется всё большее и большее внимание, проделана серьезная работа по созданию законодательного фундамента для устойчивого развития Арктической зоны Российской Федерации. Но, несмотря на предпринятые усилия, ключевые проблемы Арктики решаются слишком медленно и неэффективно", — заявила она в пятницу на совместном заседании президиума совета по Арктике при Совфеде и членов госкомиссии по вопросам развития Арктики.
По словам Матвиенко, в первую очередь речь идёт об оттоке населения, высокой степени износа основных фондов, неразвитости инфраструктуры, особенно энергетической и транспортной. За последние 15 лет численность жителей существенно сократилась в большинстве районов Арктической зоны России, в частности, по Красноярскому краю почти на 18 процентов, Мурманской области — на 17 процентов. "При этом уезжают квалифицированные и молодые кадры, а прибывает, в основном, малоквалифицированная и социально неадаптированная рабочая сила", — отметила она.
"Качество трудовых ресурсов, проблемы накопления человеческого капитала остаются основными вызовами для современной российской Арктики. Возникает угроза, что население не только не сможет стать фактором модернизации, но будет не способно поддерживать экономику территорий даже на нынешнем уровне", — сказала спикер Совфеда.
МОСКВА, 20 ноя — РИА Новости. Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко выступила за принятие федерального закона "О развитии Арктической зоны Российской Федерации", который повысит инвестиционную привлекательность региона.
"Необходим специальный системообразующий, межотраслевой, комплексный федеральный закон. Он должен стать надежным правовым фундаментом реализации экономических интересов нашей страны в Арктике", — заявила она на совместном заседании президиума совета по Арктике при Совфеде и членов госкомиссии по вопросам развития Арктики.
Матвиенко отметила, что в настоящее время в общей сложности к Арктике в той или иной степени относится более пятиста нормативных правовых актов, из которых около пятидесяти сохраняют свою силу еще с советских времен. Анализ показывает, что в правовом регулировании Арктики преобладает отраслевой подход, действуют акты конституционного, административного, гражданского, экологического, земельного и других отраслей законодательства.
"Безусловно, такое дробление приводит к фрагментарности и разрозненности правовых норм. Это объективно препятствует решению многих важнейших вопросов — от утверждения принципов территориального подхода до стимулирования создания единой промышленно-транспортной инфраструктуры", — подчеркнула спикер Совфеда.
По словам Матвиенко, в рамках закона должны быть созданы организационные и финансовые механизмы стимулирования развития арктических регионов, предусмотрены меры по повышению инвестиционной привлекательности макрорегиона. В проект закона необходимо включить меры по совершенствованию правового обеспечения системы гарантий и компенсаций для лиц, работающих на территориях Севера и Арктики, сказала она.
"Закон должен содействовать институциональному единству этих территорий, обеспечить такое единство можно только на федеральном уровне. Сегодня целостность Арктики "разрывается" морскими бассейнами, административно-территориальным делением. Нужны новые сильные "панарктические" институты, которые создадут эти единые рамки", — убеждена спикер Совфеда.
Она предложила создать для разработки законопроекта рабочую группу из представителей правительства, администрации президента, Совфеда, Госдумы, региональных органов власти, научной общественности, бизнес-сообщества и общественных организаций.
"Сегодня Арктика, где проживает всего лишь около 1,5% населения нашей страны, дает примерно 12% валового внутреннего продукта России", — отметила Матвиенко.
МОСКВА, 20 ноя — РИА Новости. Спецслужбы Запада и недружественные страны используют экологические проблемы для выдавливания России из Арктики, в том числе против заявки РФ по расширению континентального шельфа, заявил в пятницу зампред правительства РФ и председатель Арктической госкомиссии Дмитрий Рогозин.
"Целенаправленно используется сегодня экологическая тема, и наши действительно ошибки прошлого и некоторые недочёты сегодняшнего дня активно и системно используются специальными службами Запада в политике настроенных недружественно по отношению к России государств для того, чтобы вытеснить нас из Арктики или показать, что мы не заслуживаем рассмотрения заявки, которую мы через ООН уже подали в отношении зоны нашей географической ответственности", — заявил Рогозин в ходе совместного заседания Совета по Арктике и Антарктике при Совете Федерации и Госкомиссии по вопросам развития Арктики.
Россия в начале августа подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу. МИД РФ ранее отметил, что Москва рассчитывает на начало рассмотрения российской заявки уже осенью 2015 года, хотя пока процедура намечена на весну 2016 года.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ранее ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Обновленная заявка включает в себя подводные пространства площадью порядка 1,2 миллиона квадратных километров, простирающиеся более чем на 350 морских миль от побережья.
Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей составляют 4,9 миллиарда тонн условного топлива.

МОСКВА, 20 ноя — РИА Новости. Арктика обязательно станет регионом, где "сойдутся шпаги" всех государств, это связано со значительными природными богатствами региона, заявил в пятницу российский вице-премьер и председатель Арктической госкомиссии Дмитрий Рогозин.
"Арктика обязательно станет регионом, где сойдутся шпаги, надеюсь, политические и дипломатические шпаги, всех государств, ибо Арктика — это богатейший регион, у нас там 80% всех наших месторождений углеводородов. Одно это говорит о том, что регион должен находится под нашим пристальным вниманием ", — заявил Рогозин в ходе совместного заседания Совета по Арктике и Антарктике при Совете Федерации и Госкомиссии по вопросам развития Арктики.
МОСКВА, 20 ноя — РИА Новости. Главное управление инженерных работ при Спецстрое России наращивает группировку строителей, возводящих объекты военной инфраструктуры на арктических островах, сообщила журналистам в пятницу начальник пресс-службы Спецстроя Светлана Чумикова.
"Главное управление инженерных работ при Спецстрое России ведет работы на всех объектах в соответствии с планом строительства. Завезены необходимые материалы и топливо. Помимо этого, наращивается группировка строителей", — заявила она.
Представитель Спецстроя пояснила, что к производству работ привлекаются собственные силы предприятия. Так, 80 человек из числа сотрудников главка дополнительно направлены на строительство объектов на острове Врангеля, еще 30 человек прибудут на мыс Шмидта на следующей неделе.
Она добавила, что для строителей из числа сотрудников главка в Заполярье созданы комфортные условия труда и отдыха."Возведены вахтовые городки. Организовано трехразовое горячее питание. На случай непредвиденной ситуации сформирован продуктовый запас", — уточнила начальник пресс-службы Спецстроя РФ.
ПЕКИН, 20 ноя — РИА Новости, Жанна Манукян. Китай готов укреплять сотрудничество с Россией в Арктике, заявил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй.
"Россия — крупная влиятельная арктическая держава. Мы готовы и дальше укреплять сотрудничество с Россией в области развития Арктики", — сказал он на брифинге, отвечая на соответствующий вопрос.
Ранее министр природных ресурсов РФ Сергей Донской заявил, что Минприроды поддерживает привлечение партнеров и инвестиций из КНР в арктические проекты России.
В мае этого года замглавы Минэнерго Анатолий Яновский говорил, что Китай интересуется участием в разработке российских шельфовых месторождений, компании двух стран ведут переговоры. В ноябре он также сообщил РИА Новости, что переговоры ведёт "Роснефть".
ХАБАРОВСК, 20 ноя — РИА Новости. Арктические подразделения Восточного военного округа, расположенные на мысе Шмидта и острове Врангеля, готовы к несению службы в условиях полярной зимы, сообщил в пятницу на заседании военного совета командующий войсками ВВО Сергей Суровикин.
"Группа командования округа и Тихоокеанского флота проверила готовность к полярной зиме арктических подразделений, несущих боевое дежурство на мысе Шмидта и острове Врангеля. В целом, созданные условия позволяют выполнять задачи по предназначению", — сказал он.
Суровикин отметил, что военнослужащие полностью обеспечены одеждой, продуктами питания, медикаментами, топливом.
По его словам, в Арктике продолжится строительство и развитие военной инфраструктуры, а также работы по экологической реабилитации этих территорий.
"Экологическое подразделение округа в этом году участвовало в президентской программе очистки Арктики от мусора. Военнослужащие очистили более двух квадратных километров территории на острове Врангеля, собрано 720 тонн металлолома, из которых 208 тонн вывезено судами ТОФ (тихоокеанского флота) на материк. Работы по экологической реабилитации продолжатся в следующем году", — сказал командующий.
МОСКВА, 18 ноя — РИА Новости. Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко и зампред правительства РФ Дмитрий Рогозин 20 ноября проведут совместное заседание президиума Экспертного совета по Арктике и Антарктике при СФ и Государственной комиссии по вопросам развития Арктики, сообщает пресс-служба Совфеда в среду.
"На заседании будут обсуждаться вопросы законодательного обеспечения устойчивого развития Арктической зоны РФ, разработки проекта федерального закона об Арктической зоне, а также участия административно-территориальных образований циркумполярных регионов в международных арктических форумах", — говорится в сообщении.
Как отмечается, в заседании примут участие глава Республики Саха (Якутия) Егор Борисов, губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрий Кобылкин, губернатор Красноярского края Виктор Толоконский.
Среди участников также будут председатель правительства Коми Владимир Тукмаков, председатель заксобрания Приморского края Виктор Горчаков, председатель заксобрания Камчатского края Валерий Раенко, председатель Мурманской областной думы Михаил Ильиных и председатель Архангельского областного Собрания депутатов Виктор Новожилов.
ВАШИНГТОН, 17 ноя — РИА Новости. Спецпредставитель Госдепартамента США по Арктике Роберт Рапп считает оправданным укрепление российского присутствия в Арктике и призывает США следовать этому примеру, а не обвинять Москву в милитаризации. Об этом он заявил на слушаниях в международном комитете палаты представителей на тему "Безопасность, экономика и исследования в Арктике".
"Я не считаю это милитаризацией, думаю, вы можете выбрать отдельные аспекты их деятельности и возвестить о милитаризации, но я считаю, что то, что они делают — в большинстве случаев, это целесообразные вещи, необходимые для обеспечения безопасности вдоль морского пути, движение по которому сейчас возрастает", — сказал на слушаниях в комитете по иностранным делам палаты представителей конгресса спецпредставитель Госдепартамента США по Арктике Роберт Рапп.
По его словам, эта оценка основана на регулярно получаемых данных.
"Мы проводим много времени, следя за этим (активностью России в Арктике). Я практически еженедельно получаю развединформацию на брифингах в Госдепартаменте, посещаю три других ведомства в городе (Вашингтоне), чтобы быть уверенным, что мы надлежащим образом следим за ситуацией", сказал Рапп.
"Многие вещи, которые русские делают сейчас — я бы хотел, чтобы мы делали это на северных склонах Аляски для подготовки к будущей деятельности людей", — заявил Папп.
"Это страна (Россия), которая озабочена безопасностью развиваемого водного пути, которая переустанавливает аэродромы и базы вдоль береговой линии, которая охватывает почти половину Арктики", — заявил представитель Госдепа.ПЕКИН, 16 ноя — РИА Новости. "Роснефть" обсуждает с Китаем его вхождение в шельфовые проекты Арктики, заявил РИА Новости замглавы Минэнерго РФ Анатолий Яновский.
"Тема обсуждается на уровне компаний. Насколько я знаю, "Роснефть" ведет переговоры, обсуждает", — сказал Яновский, отвечая на вопрос, какие компании ведут переговоры с Китаем по шельфу Арктики.
В мае этого года он говорил, что Китай интересуется участием в разработке российских шельфовых месторождений, компании двух стран ведут переговоры.
МОСКВА, 11 ноя — РИА Новости. Около тысячи делегатов из России и зарубежных стран примут участие в V международном форуме "Арктика: настоящее и будущее", который пройдёт с 7 по 9 декабря в Санкт-Петербурге, сообщает Ассоциация полярников.
"Форум подводит итоги общественной повестки в сфере развития Арктической зоны РФ, собирает актуальные вопросы, инициативы и предложения в ежегодную итоговую общественную резолюцию, в которой отражаются общероссийская, региональная, отраслевая и общественная повестка", — говорится в сообщении.
В работе форума примут участие представители федеральных министерств и ведомств, органы власти регионов РФ, госкорпорации, системообразующие компании, ведущие научные и образовательные организации, активные представители гражданского общества, иностранные участники международного сотрудничества. В выставочной зоне на площади более 1,5 тысячи квадратных метров будет организована экспозиция в поддержку повестки участников форума.
"Площадка форума является эффективным инструментом для прямого взаимодействия представителей власти и общества по практическим вопросам развития Арктики, включая вопросы экологически ответственного природопользования, транспортно-транзитного потенциала и энергетического комплекса, образования, науки и технологий, национальной безопасности и международного сотрудничества", — отмечают организаторы.
Форум "Арктика: настоящее и будущее" проходит под эгидой межрегиональной общественной организации "Ассоциация полярников". Ассоциация выступает общественным лидером и принимает активное участие в развитии северных регионов страны, объединяя усилия всех участников общества, причастных к развитию российской Арктики.В Международном мультимедийном пресс-центре МИА "Россия сегодня" состоялась пресс-конференция с участием министра природных ресурсов и экологии РФ Сергея Донского по итогам научной работы на сезонной дрейфующей станции "Северный полюс – 2015". В ходе мероприятия была представлена информация об организации, ходе выполнения и некоторых результатах научных наблюдений и исследований, проводившихся во время дрейфа станции в период с 18 апреля по 9 августа 2015 года.
Обсуждение итогов  экспедиции "Северный полюс – 2015" и планы будущих  исследований станут одной из центральных тем Федерального арктического форума "Дни Арктики в Москве", который будет проходить 19-21 ноября. Организаторы: Минприроды России при поддержке Правительства Москвы, РАН, МГУ им. М.В. Ломоносова и "Деловой России".
Мероприятие проводится с 2010 года и является одним из значимых событий арктической тематики в стране. В рамках "Дней Арктики в Москве" в этом году пройдут II Международная научная конференция "Открытая Арктика", бизнес-сессия "Деловой климат Арктики" и мультимедийная экспозиция "Арктика", посетить которую смогут все желающие.
МОСКВА, 6 ноя — РИА Новости. Вооруженные силы РФ, решая задачи по строительству инфраструктуры в российской Арктической зоне и ее экологической очистке, обеспечивают как безопасность России от различных угроз в этом регионе, так и способствуют его освоению, считают опрошенные РИА Новости эксперты.
По словам генерального директора Центра стратегических оценок и прогнозов Сергея Гриняева, может показаться, что очистка Арктики — "это несвойственная задача для Вооруженных сил".
"Однако это не так. Во-первых, Арктика — крайне специфический регион, где способны работать только специально подготовленные люди, и личный состав Вооруженных сил является именно тем контингентом, который обладает необходимыми умениями, техническими средствами для решения задач в сложных климатических условиях", — сказал Гриняев.
"Во-вторых, именно проблемы экологии являются одними из наиболее острых. Здесь, конечно, Вооруженные силы, решая эту задачу, обеспечивают безопасность Российской Федерации от вызовов и угроз, в том числе, от так называемых невоенных средств борьбы — в том числе, давления по экологической, дипломатической линиям", — добавил эксперт.
По словам президента Академии геополитических проблем Леонида Ивашова, до 2012 года военному присутствию РФ Арктике не придавалось большого значения. Но в последние три года министерством обороны "активно восстанавливается и развивается военная инфраструктура охраны арктического пространства и побережья", что необходимо для защиты безопасности России и обеспечения ее интересов в этом регионе, отметил Ивашов.
В период навигации 2015 года для нужд воинских частей, дислоцированных в 156 труднодоступных районах Крайнего Севера, Сибири и Дальнего Востока, где проживают более 21 тысячи военнослужащих и членов их семей, своевременно доставлено более 130 тысяч тонн различных материальных средств.
Созданные запасы материальных средств гарантированно обеспечат личный состав воинских частей до начала завоза 2016 года.
В целях размещения формируемых воинских частей в Арктической зоне (поселок Рогачево архипелага Новая Земля, на островах: Земля Александры архипелага Земля Франца-Иосифа, Средний архипелага Северная Земля, Котельный архипелага Новосибирские острова, Врангеля и на мысе Шмидта) осуществляются работы по строительству и обустройству 337 объектов военной инфраструктуры.
Для обеспечения работ в 2015 году морским и воздушным транспортом было завезено более 80 тысяч тонн строительных материалов (на 50 тысяч тонн больше, чем в 2014 году).
Основные работы по строительству объектов для несения боевого дежурства и размещения личного состава завершены, осуществляется строительство и обустройство технических позиций, парковых и складских зон.
Особое внимание заслуживают выполненные в текущем году мероприятия по экологической очистке территории воинских частей, заброшенных гарнизонов, военных полигонов Арктической зоны, которые не проводились с момента распада Советского союза, где загрязнено порядка 446 гектаров земли и накопилось свыше 65 тысячи тонн металлолома.
В целях организации экологической очистки в 2015 году были сформированы подразделения ликвидации экологического ущерба, которыми было очищено от загрязнений 78 гектаров земли, собрано 4,3 тысячи тонн металлолома (135% от плана 2015 года), вывезено 1,8 тысячи тонн и подготовлено для вывоза в 2016 году 2,5 тысячи тонн.
МОСКВА, 6 ноя — РИА Новости. Арктические регионы России могут серьезно пострадать от последствий изменения климата без принятия мер по адаптации, заявил РИА Новости министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
"Большая часть России находится выше параллели, за которой начинается вечная мерзлота. Таяние вечной мерзлоты будет иметь очень жесткие последствия для наших нефтепроводов, промышленности. Арктика серьезно пострадает, если мы не будем принимать каких-то превентивных мер, адаптироваться к изменению климата", — сказал Донской.
По его словам, также сложности могут возникнуть у людей, живущих традиционным хозяйством и занимающихся промысловой охотой на животных, численность которых в результате сокращения привычной кормовой базы может существенно сократиться.
"Мы уже сейчас имеем план адаптации к изменению климата, в плане реализации климатической доктрины есть раздел, посвященный адаптации. Начальные шаги уже сделаны — это определение рисков, последствий в тех или иных отраслях экономики. Но нам предстоит большая работа по выработке национальной стратегии адаптации", — добавил Донской.
МОСКВА, 3 ноя — РИА Новости. Федеральные целевые программы, направленные на развитие инфраструктуры Арктической зоны, аэродромной сети Вооруженных сил и обеспечение безопасности ядерного оружия, позволят повысить боеготовность российской армии, заявил министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу на селекторном совещании.
Глава Минобороны напомнил, что в июле на заседании коллегии военного ведомства было принято решение о разработке проектов федеральных целевых программ, направленных на развитие инфраструктуры Арктической зоны, обеспечение безопасности ядерного оружия, а также совершенствование аэродромной сети Вооруженных сил.
"Выполнение этих программ позволит повысить боеготовность российской армии и укрепить обороноспособность государства", — подчеркнул министр.
По его словам, в настоящее время проекты концепций указанных ФЦП проходят согласование.
"До конца года планируется получить положительные заключения от федеральных органов исполнительной власти, заинтересованных в их реализации", — заключил Шойгу.
МОСКВА, 2 ноя — РИА Новости. План 2015 года по очистке Арктической зоны от экологического мусора выполнен более чем на 120%, сообщил в понедельник журналистам заместитель министра обороны РФ Дмитрий Булгаков.
"Таким образом, годовой план этого важнейшего государственного задания перевыполнен более чем на 20%", — резюмировал генерал армии Булгаков.
По его словам, "за первый год работ по экологической очистке Арктической зоны от экологического мусора, доставшегося нам в наследство от Советского Союза, подразделения Минобороны собрали около 5 тысяч тонн металлолома".
При этом "более 4,5 тысячи тонн металлолома собрано на самих островах, из них уже вывезено около 1,6 тысячи тонн, остальной мусор собран на материковой части страны", — уточнил замминистра. "Процент выполнения работ на различных островах колеблется от 100 до 160", — добавил он.
"Запланированные на текущий год работы по экологической очистке Арктики завершены, личный состав, задействованный в этих работах, возвращен в места постоянной дислокации", — информировал Булгаков.
Он напомнил, что для выполнения задач по очистке от экологического мусора мест дислокации воинских подразделений на арктических островах в этом году было задействовано более 170 военнослужащих и несколько десятков единиц различной техники. Работы велись на островах архипелага Новая Земля, Котельный и Врангеля.
Булгаков сообщил, что Минобороны приступило к планированию экологической очистки на предстоящий 2016 и последующие годы. "Россия при размещении войск в Арктике продолжит с вниманием относиться к экологическим проблемам на островах в регионе", — заверил заместитель министра.
Ранее Булгаков сообщал, что российская часть Арктики будет полностью очищена специальными подразделениями Минобороны РФ от металлолома и мусора примерно к 2018 году.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.В современных исследованиях изменчивости и предсказуемости глобальной климатической системы Арктика занимает все более заметное место. Интерес к ней в последнее время заметно повысился благодаря происходящим в этом регионе быстрым изменениям климата, а также прогнозам, указывающим на так называемое полярное усиление глобального потепления на протяжении всего XXI века. Арктика — один из четырех регионов мира, отнесенных Межправительственной группой экспертов по изменению климата к наиболее уязвимым к изменениям климата. Происходящие и, особенно, ожидаемые воздействия этих изменений на природную среду Арктики велики и, в отличие от многих других регионов планеты, способны оказывать значительные обратные воздействия на глобальный климат.
Согласно данным наблюдений, в течение последних полутора веков происходит глобальное потепление климата, а примерно с середины ХХ века — его заметное ускорение на фоне межгодовой и внутривековой изменчивости.
Каждое из последних трех десятилетий было последовательно более теплым у поверхности Земли по сравнению с любым предыдущим десятилетием, начиная с 1850 года.
В Арктике в последние десятилетия изменение климата, прежде всего его потепление, происходило быстрее и масштабнее, чем на остальной части Земного шара, на фоне значительных колебаний. Температура приземного слоя воздуха в Арктике с 2005 года превышает среднюю температуру за любой пятилетний отрезок со времени начала измерений (около 1880 года). Данные исследований озерных донных отложений, годовых колец деревьев и ледяных кернов показывают, что летняя температура в Арктике превышает температуру, наблюдавшуюся когда-либо до того за последние 2000 лет. Были зафиксированы невиданные ранее аномалии в океанических течениях, в том числе больший приток в Северный Ледовитый океан теплых вод из Тихого океана.
Эти изменения являются главными движущими силами изменений в криосфере Арктики.
Площадь арктической суши, покрытой снегом в начале лета, сократилась с 1966 года на 18 %. В прибрежных районах Аляски и на севере Скандинавии наблюдается значительное сокращение числа дней в году со снежным покровом. Эти изменения в значительной степени связаны с более ранним таянием снега зимой. За последние два-три десятилетия температура вечной мерзлоты повысилась на 2°C, особенно в более холодных районах (обычная температура вечной мерзлоты варьируется от —16°C до почти 0°, в зависимости от местоположения). Глубина слоя почвы над вечной мерзлотой, которая оттаивает ежегодно в летние месяцы, возросла в Скандинавии, российской части Арктики, к западу от Урала и во внутренней части Аляски. Лед на озерах и реках вскрывается раньше, чем наблюдалось в прошлом. Изучение донных осадков озер высокоширотной Арктики указывает на то, что продолжительность существования ледового покрова на некоторых озерах значительно снизилась за последние 100 лет.
На протяжении последних 100 лет почти все ледники и ледяные шапки уменьшились в размерах. Скорость исчезновения ледового покрова повысилась в большинстве регионов, но особенно в арктической части Канады и южной части Аляски. Общие потери массы ледников и ледяных шапок в Арктике превысили, возможно, 150 миллиардов тонн в год за последнее десятилетие. Площадь не растаявшего летом морского льда (многолетний лед) каждый год, начиная с 2001 года, была равна или близка к рекордно низким уровням. В настоящее время это значение на треть меньше среднего значения для морского льда в период 1979-2000 годов.
Арктика тесно связана с глобальной климатической системой циркуляции атмосферы и океана, которые вносят важный вклад в формирование ее климата. Поэтому усиление потепления в Арктике по сравнению с глобальным потеплением вызвано, прежде всего, увеличением этого вклада. Возрастающее отступление кромки льда в конце летнего сезона от берегов Сибири и Аляски способствует прогреву верхнего слоя морской воды и усилению потепления в октябре-декабре. При этом сокращение площади морского льда и рост летней температуры воздуха тесно связаны между собой.
Влияние человека на климатическую систему очевидно. Влияние человека обнаружено в потеплении атмосферы и океана, в изменениях глобального водного цикла, в уменьшении массы снега и льда, в подъеме глобального среднего уровня моря и в изменениях некоторых климатических экстремальных явлений. По мнению экспертов, в высшей степени вероятно, что влияние человека было доминирующей причиной потепления, наблюдаемого с середины ХХ века. Продолжение выбросов парниковых газов приведет к дальнейшему потеплению и изменениям во всех компонентах климатической системы. Эксперты предполагают, что протяженность и толщина морского льда в Арктике будут продолжать сокращаться и что весенний снежный покров в Северном полушарии будет уменьшаться в XXI веке по мере повышения глобальной средней приземной температуры. Будет продолжать уменьшаться общая масса ледников. Глобальный средний уровень моря будет продолжать подниматься в течение XXI века.
В 2011 году Конференция сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата (РКИК ООН) приняла решение о подготовке к концу 2015 года нового климатического соглашения на период после 2020 года, которое придет на смену Киотскому протоколу.
Предполагается, что за 2016-2020 годы страны выработают правила реализации нового соглашения и проведут процедуру его ратификации.
В феврале 2015 года страны выработали переговорный текст будущего соглашения.
В РКИК ООН все страны сходятся во мнении об антропогенном и сильно негативном характере изменений климата. Страны едины в намерении к концу XXI века удержать рост глобальной температуры воздуха в пределах 2°C от доиндустриального уровня середины XVIII века. При этом есть общее понимание в том, что снижать выбросы парниковых газов должны все страны, а не только развитые; нет сомнений в необходимости широкомасштабных действий по адаптации к негативным эффектам; для первого и второго развивающимся странам нужна очень серьезная финансовая поддержка. В документах РКИК ООН говорится о росте климатического финансирования к 2020 году до 100 миллиардов долларов в год (государственные средства и инвестиции частных компаний).
23 октября в немецком Бонне прошла последняя перед конференцией в Париже переговорная сессия по подготовке нового климатического соглашения ООН. Более 150 государств, включая все крупные страны, подали для нового соглашения свои долгосрочные цели по выбросам на 2025-2030 годы.
Минприроды России заявило, что в рамках нового соглашения по климату РФ готова принять обязательства по ограничению к 2030 году выбросов парниковых газов на уровне 25-30 % по отношению к 1990 году.
Изменения климата Арктики и подготовка нового климатического соглашения станут одной из центральных тем Федерального арктического форума "Дни Арктики в Москве", который будет проходить 19-21 ноября. Организаторы: Минприроды России при поддержке Правительства Москвы, РАН, МГУ им. М.В. Ломоносова и "Деловой России".
Мероприятие проводится с 2010 года и является одним из значимых событий арктической тематики в стране. В рамках "Дней Арктики в Москве" в этом году пройдут II Международная научная конференция "Открытая Арктика", бизнес-сессия "Деловой климат Арктики" и мультимедийная экспозиция "Арктика", посетить которую смогут все желающие.
(При подготовке справки были использованы материалы Министерства природных ресурсов и экологии России)
Материал подготовлен на основе информации РИА Новости и открытых источниковФедеральный арктический форум "Дни Арктики в Москве" — одно из крупнейших событий арктической тематики как в Москве, так и в России.
Форум является продолжением Фестиваля арктических мероприятий "Дни Арктики", который проводится с 2010 года.
Основные цели мероприятий — привлечение внимания к природным, историческим и культурным объектам Арктики, повышение туристической привлекательности районов Крайнего Севера России, рассказ о великолепии многоликого мира Севера и арктического региона, а также конструктивный диалог о решении экологических задач в Арктике.
В 2014 году в форуме "Дни Арктики в Москве", проходившем 20-22 ноября, приняли участие более 3,5 тысячи человек.
Организатором фестиваля выступило Министерство природных ресурсов и экологии РФ при поддержке Совета Федерации Федерального собрания РФ, правительства Москвы, Русского географического общества (РГО), МГУ имени М.В Ломоносова, Российской академии наук.
Приветствия участникам и гостям фестиваля направили президент РФ Владимир Путин, мэр города Москвы Сергей Собянин, президент РГО Сергей Шойгу, специальный представитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров.
Событием форума стало представление фотоработы арктической тематики председателя правительства РФ Дмитрия Медведева в день открытия фотовыставки "Арктика" в Мультимедиа Арт Музее.
Ключевым мероприятием "Дней Арктики в Москве" стала конференция "Открытая Арктика", в которой приняли участие более двух тысяч ученых из Москвы, арктических регионов России, а также из Великобритании, Германии, Норвегии, Исландии, Чехии.
В работе пленарного заседания "Арктика — экологический баланс и перспективы развития" приняли участие министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской, первый вице-президент Русского географического общества, член-корреспондент РАН, член совета директоров ОАО "Роснефть", исследователь Арктики и Антарктики Артур Чилингаров, председатель совета директоров ОАО "НОВАТЭК" Александр Наталенко, британский профессор, лауреат Нобелевской премии 2007 года Терри Кэллэган, а также основатель Международного экологического движения "Живая Планета" Николай Дроздов.
Форум завершился церемонией вручения призов победителям III Международного фестиваля неигрового кино "Арктика", на котором было представлено более 100 работ кинематографистов.
В 2015 году форум "Дни Арктики в Москве" пройдет 19-21 ноября. Организатором мероприятий выступает Министерство природных ресурсов и экологии РФ при поддержке правительства Москвы, Российской академии наук, МГУ имени М.В. Ломоносова и общероссийской общественной организации "Деловая Россия".
В роли генерального партнера форума в 2015 году выступает ОАО "НОВАТЭК", генеральный информационный партнер — Международное информационное агентство "Россия сегодня".
В рамках "Дней Арктики в Москве" в 2015 году будут организованы бизнес-сессия "Деловой климат Арктики" и II международная научная конференция "Открытая Арктика". Также на одной из центральных выставочных площадок Москвы будет открыта мультимедийная экспозиция "Арктика".
Материал подготовлен на основе информации открытых источников
ОСТРОВ ЗЕМЛЯ АЛЕКСАНДРЫ, 30 окт — РИА Новости. Работа по созданию условий для дальнейшего размещения российских военных подразделений в Арктике продолжатся в 2016-2020 годах, заявил в пятницу заместитель министра обороны РФ Дмитрий Булгаков.
"Работы по созданию условий для дальнейшего размещения подразделений Минобороны России в Арктике продолжатся в 2016-2020 годах", — сказал Булгаков.
Замглавы ведомства отметил, что жилищный комплекс "Арктический трилистник", возводимый в интересах развития военной инфраструктуры Северного флота в Арктике на острове Земля Александры архипелага Земля Франца-Иосифа, готов почти на 100%.
"Комплекс готов на 97%. На сегодняшний день это единственный в мире объект капитального строительства, вводимый на 80 градусе северной широты", — подчеркнул Булгаков.
"При строительстве объекта применяются инновационные и энергоэффективные технологии, позволяющие минимизировать расход энергии", — добавил он.
Замминистра обороны рассказал, что между всеми объектами инфраструктуры комплекса будут функционировать переходы, защищающие личный состав от воздействия внешней среды и дополнительно сберегающие тепло. "На острове отсыпаны дороги, построена и функционирует береговая насосная станция, позволяющая принимать топливо от танкеров и подавать его на склад горюче-смазочных материалов", — перечислил Булгаков.
Административно-жилищный комплекс "Арктический трилистник" на сегодняшний день единственный в мире объект капитального строительства, возводимый на 80-м градусе северной широты. Его площадь составляет более 14 тысяч квадратных метров. Автономность комплекса позволит обеспечить комфортное проживание и выполнение служебных обязанностей группе из 150 человек в течение полутора лет.
АЖК "Арктический трилистник" — второй уникальный комплекс замкнутого цикла, возводимый в интересах Северного флота в высокоширотных районах Арктики. Первым на 75-м градусе северной широты был построен АЖК "Северный клевер" на острове Котельный архипелага Новосибирских островов, рассчитанный на одновременное проживание более 250 человек.
19-21 ноября в Москве состоится Федеральный Арктический Форум "Дни Арктики в Москве". Организаторы: Минприроды России при поддержке Правительства Москвы, РАН, МГУ им. М. В. Ломоносова и "Деловой России". Мероприятие проводится с 2010 года и является одним из значимых событий арктической тематики в стране. В рамках "Дней Арктики в Москве" в этом году пройдут II Международная научная конференция "Открытая Арктика", бизнес-сессия "Деловой климат Арктики" и мультимедийная экспозиция "Арктика", посетить которую смогут все желающие.
МОСКВА, 29 окт — РИА Новости. Потепление, которое наблюдается в Арктике, усиливается в октябре-декабре из-за отступления кромки льда от берегов Сибири и Аляски, заявил директор Главной геофизической обсерватории имени А.И.Воейкова Владимир Катцов.
"Возрастающее отступление кромки льда в конце летнего сезона от берегов Сибири и Аляски способствует прогреву верхнего слоя морской воды и усилению потепления в октябре-декабре. При этом сокращение площади морского льда и рост летней температуры воздуха тесно связаны между собой", — сказал Катцов в пресс-центре "Россия сегодня".
По его словам, Арктика тесно связана с глобальной климатической системой циркуляцией атмосферы и океана, которые вносят важный вклад в формирование ее климата. Поэтому усиление потепления в Арктике по сравнению с глобальным потеплением вызвано, прежде всего, увеличением этого вклада.
"Одновременно происходит уменьшение количества многолетнего льда и, соответственно, средней толщины льда в Арктическом бассейне. Риски, связанные с потеплением в Арктике могут быть вызваны повышением уровня мирового океана при таянии Гренландского ледяного щита, увеличением притока пресной воды из Арктики, что может привести к замедлению системы Гольфстрим — Североатлантическое течение, обогревающей Европейский континент, усилением таяния многолетней мерзлоты", — подчеркнул учёный.
Как отметил директор обсерватории, за последние два десятилетия Гренландский и Антарктический ледовые щиты теряли массу, ледники продолжали сокращаться практически во всем мире, также как и площади морского льда в Арктике и весеннего снежного покрова в северном полушарии.
"Весьма вероятно, что протяженность и толщина морского льда в Арктике будут продолжать сокращаться и что весенний снежный покров в Северном полушарии будет уменьшаться в XXI веке по мере повышения глобальной средней приземной температуры. Будет продолжать уменьшаться общая масса ледников. Глобальный средний уровень моря будет продолжать подниматься в течение XXI века", — заключил Катцов.
Изменения климата Арктики и подготовка нового климатического соглашения станут одной из центральных тем федерального арктического форума "Дни Арктики в Москве", который будет проходить 19-21 ноября. Организаторы: Минприроды России при поддержке правительства Москвы, РАН, МГУ имени М.В. Ломоносова и "Деловой России". Мероприятие проводится с 2010 года и является одним из значимых событий арктической тематики в стране. В рамках "Дней Арктики в Москве" в этом году пройдут II Международная научная конференция "Открытая Арктика", бизнес-сессия "Деловой климат Арктики" и мультимедийная экспозиция "Арктика", посетить которую смогут все желающие.
МАДРИД, 29 окт — РИА Новости. Заместитель генерального секретаря НАТО Александр Вершбоу считает, что в Арктике остается возможность для международного сотрудничества с Россией. 
"Россия восстановила военные и военно-морские базы в Арктике, <…> предъявляет требования на ресурсы в этом регионе. Мы должны внимательно наблюдать за тем, что Россия там делает. Могут быть обоснованные причины для большего военного присутствия (НАТО — ред.), в том числе для обеспечения безопасности кораблей, поисково-спасательных операций. Здесь есть поле для международного сотрудничества с участием России. Может быть, мы можем работать вместе, а не всегда соперничать и заниматься гонкой вооружений", — сказал Вершбоу, выступая в четверг в Мадриде в Центре исследований национальной обороны (CESEDEN).
Он также выразил надежду, что "Арктика будет зоной мира и стабильности", и что там "будет осуществляться экономическое сотрудничество".
Впрочем, Вершбоу призвал наблюдать за действиями России в этом регионе, за тем, "насколько далеко Россия может пойти в военном строительстве, и насколько это может представлять угрозу для безопасности (НАТО — ред.)". Он также напомнил, что существует "план действий в непредвиденных обстоятельствах, который включает наших союзников, в частности, Норвегию".
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
19-21 ноября в Москве состоится Федеральный Арктический Форум «Дни Арктики в Москве». Организаторы: Минприроды России при поддержке Правительства Москвы, РАН, МГУ им. М.В.Ломоносова и «Деловой России». Мероприятие проводится с 2010 года и является одним из значимых событий арктической тематики в стране.
В рамках «Дней Арктики в Москве» в этом году пройдут II Международная научная конференция «Открытая Арктика»,  бизнес-сессия «Деловой климат Арктики» и мультимедийная экспозиция «Арктика», посетить которую смогут все желающие.
ВОРОНЕЖ, 27 окт — РИА Новости. АО "Концерн "Созвездие" успешно завершило арктические испытания новой российской мобильной системы связи и управления для десантников АСУ "Андромеда-Д", говорится в сообщении концерна.
"Андромеда-Д" — автоматизированная система, предназначенная для формирования каналов связи, устойчивых информационных сетей на оперативном и тактическом уровнях. В состав модернизированной автоматизированной системы управления "Андромеда-Д" входят аппаратные связи, командно-штабные машины, мобильные командные пункты и другая техника. Эта система обеспечивает управление частями и подразделениями ВДВ, а также взаимодействие с другими войсковыми формированиями в боевых условиях. Серийные поставки модернизированного поколения этой системы в ВДВ РФ начались в 2015 году.
"АО "НИИССУ" (входит в состав интегрированной структуры АО "Концерн "Созвездие") успешно завершило арктические испытания модернизированного поколения автоматизированной системы управления "Андромеда", — говорится в сообщении.
Ранее АСУ "Андромеда-Д" хорошо зарекомендовала себя на одних из самых масштабных за последнее время военных учений "Центр-2015" и успешно проявила себя по итогам учений сил оперативного реагирования стран ОДКБ "Взаимодействие-2015".
ОАО "Концерн "Созвездие" (входит в состав АО "Объединенная приборостроительная корпорация Госкорпорации "Ростех") объединяет 20 российских предприятий радиоэлектронной промышленности, расположенных по всей стране, которые разрабатывают и выпускают комплексы, системы и средства связи для вооруженных сил РФ, а также продукцию двойного и гражданского назначения.Александр Хроленко, обозреватель МИА "Россия сегодня"
В один день, 22 октября, были опубликованы два важных документа: решение президента Владимира Путина о коррекции Стратегии национальной безопасности РФ и заявление министра обороны Сергея Шойгу о создании к 2018 году принципиально новой российской арктической группировки.
Забота о будущем
В четверг на пресс-конференции в Русском географическом обществе Сергей Шойгу рассказал о создании военных баз на арктических островах Котельный, Врангеля, на мысе Шмидта, на побережье Чукотки: "Мы ни от кого это не скрываем — мы фактически завершили создание базы на Новосибирских островах, на острове Котельном. Это такая большая база, какой не было в советское время, это современное сооружение".
Что еще сделано и насколько оправданны огромные затраты России на обустройство военной инфраструктуры Заполярья?Активное восстановление в Арктике российского присутствия и российской военной инфраструктуры началось в 2012 году. Минобороны строит объекты на побережье и арктических островах от Земли Франца-Иосифа до Берингова пролива. И в 2016-2017 годах завершит реконструкцию шести заполярных аэродромов — в Тикси и в Анадыре будут размещены самолеты фронтовой авиации и перехватчики МиГ-31.
Арктическое направление защитит загоризонтная РЛС поверхностной волны "Подсолнух", которая способна в автоматическом режиме обнаруживать на расстоянии 450 км, сопровождать и классифицировать до 300 морских и 100 воздушных целей, и выдавать целеуказания корабельным и береговым зенитным ракетным комплексам.
Высок и потенциал Северного флота. В боевом составе самого мощного из четырех флотов России — атомные ракетные и торпедные подводные лодки, авианесущие, ракетные и противолодочные корабли, ракетоносная и противолодочная авиация. До 2020 года боевой состав Северного флота пополнят новые корабли: 6 многоцелевых атомных и неатомных субмарин, один эскадренный миноносец, 5 фрегатов, 2 больших десантных корабля, 5 тральщиков.
С 2012 года, корабли и суда Северного флота регулярно совершают арктические походы в зоне Северного морского пути, обеспечивая безопасность российского сектора Арктики. Такие походы помогают восстанавливать и развивать систему освещения воздушной и надводной обстановки, навигационно-гидрографическое обеспечение.
В течение ближайших десяти лет военная и гражданская активность в Арктике станет настолько интенсивной, что изменит весь облик побережья Северного Ледовитого океана.
О богатствах арктического шельфа и важности Северного морского пути много рассказывать не нужно. Путь из Европы в Азию через Панамский канал — длиннее на треть. По оценкам зарубежных экспертов, арктический шельф скрывает около 15% мировых запасов нефти и до 30% — природного газа, что вызывает интерес многих стран мира, в особенности США. При этом взгляды партнеров на использование Арктики зачастую не совпадают. Стремление США к освоению нефтегазовых и других природных ресурсов региона специфично.
Русский Север как вызов США
В июле 2015 года Минобороны США опубликовало Национальную военную стратегию, в которой Россия отнесена к числу ревизионистских государств, бросающих вызов международным нормам, не уважающих суверенитет соседей и подрывающих региональную безопасность.
Внимание спецслужб США к российской Арктике обострилось годом ранее — в 2014-м создан стратегический совет для экспертного обмена информацией. Идет активный мониторинг воздушно-космического, морского, сухопутного и кибернетического пространств в Арктической зоне — аналитики используют данные американских разведывательных спутников и глубоководных датчиков. Национальное агентство геопространственной разведки составляет новые карты и схемы водных путей и территорий, планирует опубликовать трехмерные подробные карты всей Арктики — к 2017 году. Все это делается под благовидным предлогом экологического мониторинга, однако главным объектом внимания американской разведки является российский военный потенциал.
Пентагон расширяет деятельность систем и средств ПВО для контроля патрулирующей Арктику российской стратегической авиации. Намечается наращивание присутствия в Баренцевом море атомного подводного флота США. Растет число контролирующих Север разведывательных спутников США.
В 2014 году военно-морское ведомство США разработало "Арктическую дорожную карту ВМС 2014-2030", в которой отражены возможность вооруженных конфликтов в Арктике и конкретные задачи министерства ВМС для обеспечения американского превосходства. Регион имеет стратегическое значение для военно-морского компонента ядерной триады США — с боевых позиций в Баренцевом море американские подводные ракетоносцы способны поразить значительную часть важных объектов России.
В 2013 году президент США Барак Обама утвердил "Национальную стратегию в Арктическом регионе", приоритеты которой — укрепление национальной безопасности в регионе, создание оборонной инфраструктуры.
И еще в 2009 году, задолго до кризисов в Сирии и на Украине, президент США Джордж Буш подписал двойную директиву по обеспечению внешней и внутренней национальной безопасности США под названием "Политика в Арктическом регионе". В документе отмечено, что "США имеют широкие фундаментальные интересы в Арктике по обеспечению национальной безопасности и готовы действовать в этом направлении самостоятельно или в сотрудничестве с другими государствами, чтобы обеспечить охрану этих интересов".
Интересы включают обеспечение ПРО и раннего предупреждения о ракетном нападении на США, развертывание наземных и морских средств для стратегической переброски в Арктику воинских контингентов для сдерживания вероятного противника, ведение морских операций на арктическом театре военных действий, обеспечение свободы мореплавания в арктических морях и полетов авиации в воздушном пространстве. Словом, это курс на полную свободу США в Арктике. Вероятно, правила и линии разграничения в регионе тоже должны быть американскими.
Это не просто бурная бюрократическая деятельность американского руководства, ведь на основе подобных документов министерство ВМС США разрабатывает конкретные планы наращивания морских операций и обеспечения американского превосходства в Северном Ледовитом океане, модернизирует системы ПРО морского базирования, просчитывает возможности военных операций с союзниками и без.
К 2020 году планируется полностью подготовить американские войска к действиям в арктических широтах.
Союзники и противники 
Постоянно претендуя на роль лидера в Заполярье, США вместе с тем стараются привлечь к сотрудничеству другие арктические государства — в двустороннем порядке и через многонациональные организации (к примеру, в Арктический совет вошли восемь стран — Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия, Швеция).
Арктические государства — Канада, Норвегия и Дания (за счет Гренландии) — вместе и по отдельности также соревнуются с Россией в защите национальных интересов в Арктике.
Канада проводит военные учения и готовит резервистов к проведению операций в Заполярье. Норвегия перенесла несколько военных объектов и крупнейшую бригаду к Полярному кругу. Датчане сформировали спецподразделение в Гренландии. Однако и другие государства Евросоюза, а также Япония, Китай, Индия имеют экономические интересы в высоких широтах.
С потеплением климата круглогодичное судоходство по Северному морскому пути становится реальностью. И морские перевозчики, очевидно, изменят традиционные маршруты из Европы в Азию, и обратно. Полицентричное противостояние в Арктике станет еще напряженнее.
Японское издание Yomiuri отмечает: "С 2014 года международная морская организация (International Maritime Organization, IMO) активно работает над сводом правил Северного морского пути, поскольку предполагается, что возрастет количество судов, проходящих по этому маршруту. Организация планирует сделать этот путь международным с тем, чтобы по нему мог свободно проходить любой корабль, который соответствует международным стандартам. При этом в настоящее время в регионе действуют другие правила, установленные Россией".
Российские правила отдельным партнерам почему-то не нравятся. Вероятно, они полагают, что Северный морской путь должен принадлежать всему демократическому сообществу. И все же основная часть Северного морского пути проходит по российским территориальным водам, один отрезок — в двухсоткилометровой исключительной экономической зоне России. Ей и определять правила передвижения и безопасности для гостей-транзитеров.
Пока неясно, чем завершатся гигантские усилия США (и сочувствующих) по освоению (захвату) ресурсов Арктической зоны. Однако забота о государственной безопасности, оборонные усилия России в регионе вполне обоснованны.
ХАБАРОВСК, 23 окт — РИА Новости. Вертолеты Ми-26 авиабазы армейской авиации Восточного военного округа, дислоцированной в Хабаровском крае, выполнили в 2015 году более 80 рейсов в арктической зоне на дальние расстояния, сообщил в пятницу начальник пресс-службы округа Александр Гордеев.
ВВО возводит военные городки на мысе Шмидта и острове Врангеля в Арктике. Ранее сообщалось, что обустройство их инфраструктуры завершится в 2015 году.
"В арктические гарнизоны округа на мысе Шмидта и острове Врангеля было доставлено около 200 тонн грузов, вооружения и техники, продовольствия и стройматериалов, перевезено более полутысячи военнослужащих и представителей строительных организаций. Также были проведены уникальные операции по переброске в Арктику буровых машин, грейдеров, машин повышенной проходимости", — сказал Гордеев.
По его словам, впервые в 2015 году экипажу вертолета Ми-26 пришлось выполнять задачи в штормовых условиях. При доставке грузов из Анадыря на остров Врангеля летчики попали в арктический шторм с порывистым ветром более 25 метров в секунду, сопровождающимся так называемой морской пылью и снегом и при видимости менее тысячи метров.
Оборудование и технические возможности вертолета Ми-26 позволяют работать в еще более суровых условиях, однако на практике вертолетчикам ВВО впервые пришлось столкнуться со столь сложными арктическими условиями, что не помешало им выполнить поставленную задачу.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 22 окт — РИА Новости. На очистку Арктики от металлолома советских лет потрачены более 700 миллионов рублей, оттуда вывезены не менее пяти тысяч старых бочек, об этом заявил сегодня журналистам президент Русского географического общества (РГО) общества Сергей Шойгу.
"Работа не останавливались. Часть средств идет по линии министерства природных ресурсов. На это потрачено на сегодняшний день более 700 миллионов рублей", — сказал он.
По словам президента РГО, значительная часть работ выполнена при поддержке глав регионов, бизнесменов и предпринимателей — "на энтузиазме". Он рассказал, что Минобороны приобрело оборудование для утилизации этих старых бочек на острове Врангеля, Новосибирских островах. По его словам, "это оборудование работает достаточно активно".
"Более пяти тысяч бочек уже утилизированы с учетом того, что транспорт министерства обороны в арктической зоне работает активнее в 12 раз, чем это было в прошлые годы. Они завозят туда грузы — Мыс Шмидта, остров Врангеля, Средний, Котельный, Новосибирские острова, а обратно везут вот это все", — продолжил президент РГО.
Он подчеркнул, что это "невероятно важная работа".
"Поэтому я прошу вас не упускать ее из поля зрения. За многие годы там скопилось столько, что дай бог нашему поколению это все завершить", — подвел Шойгу итоги в беседе с журналистами.
МОСКВА, 22 окт — РИА Новости. Создание арктической группировки войск РФ завершится к 2018 году, заявил в четверг министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу.
"Мы к 2018 году должны завершить полностью создание и вооружение всей арктической группировки", — сказал Шойгу на пресс-конференции в Русском географическом обществе.
МОСКВА, 22 окт — РИА Новости. Минобороны России завершает создание военной базы на арктическом острове Котельный, входящем в Новосибирские острова, заявил в четверг министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу.
"Мы ни от кого это не скрываем — мы фактически завершили создание базы на Новосибирских островах, на острове Котельном. Это такая большая база, какой не было в советское время, это современное сооружение, со всем необходимым для оборудования тех рубежей", — сказал Шойгу на пресс-конференции в Русском географическом обществе (РГО).
По его словам, база чуть меньшего размера будет развёрнута на острове Врангеля, также базы будут развёрнуты на мысе Шмидта, на восточном побережье Чукотки и на Курилах.
МОСКВА, 22 окт — РИА Новости. Минобороны России завершит реконструкцию шести аэродромов в Арктике в 2016-2017 годах, заявил в четверг министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу.
"Мы одновременно сейчас реконструируем шесть аэродромов, заканчиваем работу в какой-то части в этом году, по большей части в 2016-2017 годах. Это аэродром Тикси, дальше мы делаем аэродром совместного базирования вместе с нашими ресурсодобывающими компаниями, в частности "Ямал СПГ", — сказал Шойгу на пресс-конференции в Русском географическом обществе.
МОСКВА, 19 окт — РИА Новости. Минобороны в 2015 году ввело в эксплуатацию более 1450 объектов военной инфраструктуры в Арктике, заявил на заседании Общественного совета Минобороны начальник Национального центра управления обороной РФ генерал-лейтенант Михаил Мизинцев.
"Завершен завоз материальных средств воинским частям, дислоцированным в районах Крайнего Севера и отдаленных гарнизонах Сибири и Дальнего Востока", — заявил Мизинцев.
Он добавил, что в текущем году объем материальных средств вырос на 10% по сравнению с 2014 годом.
Начальник Национального центра обороной напомнил, что обустройство инфраструктуры арктической зоны, развитие аэродромной сети, причального фронта и строительства объектов под размещение ракетных комплексов являются приоритетными направлениями дальнейшего развития региона.
МУРМАНСК, 12 окт — РИА Новости. Гидрографы Северного флота в 2015 году совершили несколько походов к самым северным островам России, произведя важные исследования, совершив несколько географических открытий и внеся свой вклад в работу по обоснованию внешних границ континентального шельфа страны, сообщил журналистам на пресс-конференции начальник гидрографической службы СФ Игорь Наумов.
2015 год выдался для гидрографической службы Северного флота плодотворным. Гидрографам удалось реализовать давно задуманные походы к самым северным островам России — Земле Франца-Иосифа, Новой Земле, островам Де-Лонга, Новосибирским островам. По словам Наумова, задачи, которые решали специальные гидрографические группы, в каждом плавании имели свои специфические особенности.
Первые исследования за многие годы
В этом году гидрографическая группа в составе отряда боевых кораблей Северного флота, который выполнил очередной поход по трассе Северного морского пути, обеспечила высадку морского десанта в порту Дудинка и губе Белушья. Эта же группа произвела уточнение координат точек, определяющих географическое положение исходных линий для отсчета ширины территориального моря, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации в Северном Ледовитом океане на Новосибирских островах (Бельковском, Беннетта, Котельном). Кроме того она выполнила изучение рельефа дна в точках, удаленных от основных пунктов базирования в районах Арктики.
Помимо этого, впервые в море Лаптевых отряд боевых кораблей произвел маршрутный промер, для чего суда были развернуты строем фронта и в течение суток осуществляли съемку рельефа дна в суровых арктических водах. "Такой способ выполнения задач соединениями ВМФ не производился уже более тридцати лет — на памяти старейших представителей гидрографической службы", — пояснил Наумов.
Эта же группа также одна из первых в гидрографической службе ВМФ России высадилась на острове Беннетта. "Поставленные задачи по топогеодезической привязке одного из самых северных островов России были успешно выполнены", — сообщил Наумов.
Систематические исследования самого северного архипелага
В этом году гидрографическая служба Северного приступила к систематическому обследованию акваторий возле малоизученных островов архипелагов Земля Франца-Иосифа и Новая Земля. В августе-сентябре состоялся первый по-настоящему исследовательский поход на архипелаг Земля Франца-Иосифа гидрографического судна "Сенеж".
Как поясняют гидрографы, с таяньем льдов Северный Ледовитый океан становится все доступней, а это требует своевременного проведения работ, которые в последующем станут отправной точкой для "колонизации" островов. "В таких работах мало героического, эпохального, но именно благодаря им и переиздаются навигационные карты, составляются новые описания и лоции, а в конечном итоге мореплаватели чувствуют себя в большей безопасности, отправляясь к арктическим островам нашей Родины", — рассказал командир геофизического отряда района гидрографической службы СФ Сергей Старотиторов.
Поход гидрографического судна "Сенеж" стало вторым плаванием гидрографических судов Северного флота на архипелаг Земля Франца-Иосифа. Но если первая экспедиция гидрографического судна "Горизонт" в 2013 году носило больше рекогносцировочный характер, то этот поход ознаменовал начало плановых исследований самого северного архипелага России.
Судно "Сенеж" вышло из пункта базирования 18 августа, маршрут пролег через Баренцево и Карское море, акваторию Северного Ледовитого океана. Поход длился сорок одни сутки и завершился 27 сентября. "Самая северная точка похода зафиксирована на параллели 82°09' сев. В этом году так близко к полюсу из судов неледокольного класса добралось только гидрографическое судно "Сенеж", — пояснил Старотиторов.
Девять новых островов и пять проливов
Как поясняют гидрографы, в ходе высадок на побережье предположения по существенному изменению береговой линии полностью подтвердились. "Обнаружено девять новых островов и островков, пять проливов, семь мысов, четыре бухты. Большая часть из них зафиксирована с высокой точностью", — рассказал Старотиторов. Размеры самого крупного острова (в заливе Борзова) — два километра в длину, шестьсот метров в ширину (к примеру, так называемый остров "Яя", открытый в 2013 году, имеет длину около 370 метров, ширину — 125 метров).
Плавание осложняли наличие льда, айсбергов, ограниченная видимость, тяжелые гидрографические и гидрометеорологические условия для высадки экспедиционных групп на необорудованное побережье. Экспедиция произвела комплекс гидрографических, геодезических, топографических, гидрологических и магнитометрических исследований.
В походе выполнено более 7 тысяч километров съемки рельефа дна, значительная часть маршрутов прошла через малоизученные районы или районы "белых пятен". В ходе гидрологических исследований выполнены 39 разовых дрейфовых океанографических станций, ряд из которых являются уникальными.
Помимо комплекса океанографических исследований экспедиция выполнила уточнение координат точек, определяющих географическое положение исходных линий для отсчёта ширины территориального моря, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации в Северном Ледовитом океане на острове Рудольфа.
"Такие же работы планировалось провести на острове Артура и архипелаге Белая Земля, но из-за погодных и природных условий (на побережье были встречены белые медведи) высадку на этих островах осуществить не удалось", — отметил командир геофизического отряда.
Ледники отступают
Отметили гидрографы на Новой Земле и существенные изменения на местности, связанные с разрушением ледников. В частности, в заливе Седова ледник Таисия в результате таяния сместился к югу на 3-4 километра, из-за чего открылись несколько островов и малых островков.
Ледник между заливом Кривошеина и бухтой Беспокойная отошел на юго-восток на 5-6 километров, обнажив пролив между материком и образовавшимся островом. Ледник Глетчер на восточном берегу залива Вилькицкого отошел на восток на 2-6 километров, образовав мыс и два острова.
В губе Глазова ледник Глазов в результате таяния сместился на восток на 2- 3 километра, в открывшейся бухте образовались два мыса и два острова. "В среднем, ледники, высота которых в 1952 году на обследуемых участках составляла около 100 метров, отступили на 2-5 километров вглубь суши", — говорят гидрографы.
В результате сбора новых сведений, связанных с береговой линией, определены не менее 15 изменений на местности, требующих внесения корректуры в 23 навигационные морские карты, три руководства и пособия для плавания.
Полученная в ходе экспедиционных работ информация будет передана в Центральное картографическое производство ВМФ, в топографическую службу Вооруженных Сил Российской Федерации, в национальный парк "Русская Арктика", органы гидрометеорологической службы России для пополнения банков океанографических данных и переиздания существующих карт, руководств и пособий для плавания.
Будущие экспедиции
По словам начальник гидрографической службы флота, поход "Сенежа" в очередной раз наглядно продемонстрировал, что для того, чтобы знать о Мировом океане больше, лучше и раньше других, необходимо проводить исследования на систематической основе.
В 2013 году по результатам похода гидрографического судна "Горизонт" к архипелагу Земля Франца-Иосифа Главнокомандующий ВМФ обратился к Министру обороны с ходатайством о восстановлении сокращенной в ходе реформирования в 2009-2011 годах Северной Гидрографической экспедиции — правопреемницы знаменитой гидрографической экспедиции Северного Ледовитого океана под руководством Вилькицкого".
"Как нам стало известно, до конца 2015 года экспедиция будет воссоздана. Мы надеемся, что впереди нас ожидают новые исследования и открытия, на основании которых будут изданы новые карты Северного Ледовитого океана и проложены новые судоходные пути", — отметил Наумов.
НОВОСИБИРСК, 12 окт — РИА Новости. Запасы нефти и газа в Арктике сравнимы с запасами Западной Сибири и составляют по предварительным оценкам около 100 миллиардов тонн условного топлива, сообщил журналистам в понедельник научный руководитель Института нефтегазовой геологии и геофизики СО РАН академик Алексей Конторович.
"Арктические запасы нефти и газа в Арктике — это вторая Западная Сибирь. Геологи оценивают запасы в условном топливе — это порядка 100 миллиардов тонн условного топлива — нефти и газа, а вот соотношение между нефтью и газом вопрос дискуссий", — сказал ученый.
По словам академика, в настоящее время считается, что примерно 80% это газ. "Я думаю, что не надо торопиться с выводами, и это соотношение может сдвинуться в сторону нефти", — сказал он.
Конторович отметил, что в настоящее время Институт ведет активные работы на огромной территории Арктики от Печорского и Баренцева морей до устья Лены. Это районы, где по сегодняшним оценкам будут сосредоточены главные запасы нефти.
Ученый отметил, что также большую работу в области геологоразведки проводят две крупнейшие топливные компании России — "Роснефть" и "Газпром", однако, по его словам, их руководители часто не делятся информацией с учеными. "Вся эта информация остается в двух этих компаниях и академические институты и вузы к ней доступа не имеют. Правильно ли это? У меня есть сомнения", — сказал он.
МОСКВА, 12 окт — РИА Новости. Новейший бронетранспортер "Арктика" с высокой проходимостью местности для использования бригадами в северных широтах создают российские танкостроители, сообщил замглавы корпорации Уралвагонзавод (УВЗ) по спецтехнике Вячеслав Халитов.
Он рассказал, что УВЗ сейчас занимается разработкой прототипа будущего двухзвенного бронетранспортера для арктических бригад — БТР "Арктика".
"Двухзвенный — это значит сочлененные между собой два элемента: первый элемент — это там, где непосредственно находится силовая установка, отделение управления; а второй элемент — там находится в основном десантное отделение или различные системы вооружения", — сказал Халитов в интервью радиостанции "Звезда".
Он добавил, что "они показывают превосходную проходимость, особенно в труднопроходимых местах, таких как заболоченная местность, арктическая зона".
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 9 окт — РИА Новости. Минобороны РФ организовало комплексную тренировку по обнаружению воздушных целей с радиолокационными подразделениями Восточного военного округа на острове Врангеля и мысе Шмидта, сообщил начальник пресс-службы Восточного военного округа полковник Александр Гордеев.
"В ходе мероприятия личный состав радиолокационных комплексов провел обнаружение, распознавание и сопровождение целей, имитирующих авиацию и ракеты условного противника. Кроме того, личный состав пунктов управления отработал задачи по оперативной передаче координат учебных воздушных целей на командный пункт объединения ВВС и ПВО округа", — сказал Гордеев.
Также радиолокационные подразделения округа моделировали полет как групповых, так и одиночных целей, летящих на разных высотах и скоростях.
ТУЛА, 8 окт — РИА Новости. Учения российских десантников в Арктике будут проходить ежегодно при участии других видов и родов войск, сообщил в четверг начальник штаба ВДВ РФ — первый замкомандующего генерал-лейтенант Николай Игнатов.
"В этом году уже учения проведены, они будут проводиться ежегодно. У нас учения проводятся в рамках межвидовой подготовки. Виды и рода войск все участвуют в одних учениях", — сказал РИА Новости Игнатов на открытии общественно-патриотического проекта "Оружейная Россия" в Туле.
Он также отметил, что танковые роты в ВДВ пока не созданы. Ранее командующий ВДВ Владимир Шаманов заявлял, что Воздушно-десантные войска до конца года сформируют шесть танковых рот.
"Организационно-штатные мероприятия проводятся в соответствии с планом, утверждённым руководством министерства обороны. Я думаю, что будет объявлено, когда будет создано", — отметил Игнатов.
Комментируя планы развёртывания в Крыму (в Джанкое) полка ВДВ или возможной дислокации там 97-го полка 7-й ДШД, генерал пояснил, что "все пока находятся на местах. Никого не передислоцировали".
Собеседник агентства также напомнил, что к 2020 году все подразделения Воздушно-десантных войск будут перевооружены на новую технику.
МОСКВА, 8 окт — РИА Новости. Отряд боевых кораблей Северного флота завершил выполнение задач на Новой Земле в рамках арктического похода и взял курс домой, заявил начальник пресс-службы Северного флота капитан 1 ранга Вадим Серга.
"Сегодня отряд боевых кораблей Северного флота, выполняющий задачи дальнего арктического похода под флагом заместителя командующего Северным флотом Виктора Соколова, завершил проведение плановых мероприятий боевой подготовки в районе архипелага Новая Земля и взял курс в Кольский залив в пункты постоянного базирования", — сказал Серга.
По информации ведомства, в ближайшее время отряд боевых кораблей, который возглавляет большой противолодочный корабль "Североморск", совершит переход Баренцевым морем в акваторию Кольского залива.
Отмечается, что арктический поход североморцев продолжается уже более 50 суток. За это время военнослужащие выполнили ряд задач в Арктике — в Енисейской заливе, в Карском море и море Лаптевых, на архипелагах Новосибирские острова и Новая Земля.
МОСКВА, 7 окт — РИА Новости. Мотострелки Северного флота провели на архипелаге Новая Земля антитеррористические учения, сообщил начальник пресс-службы Северного флота капитан 1 ранга Вадим Серга.
"По легенде учения, в районе аэродрома Рогачёво группе условных террористов удалось заблокировать несколько военных объектов. Задача деблокировать военные объекты и нейтрализовать террористов была поставлена подразделениям отдельной арктической мотострелковой бригады Северного флота, высадившейся с десантных кораблей в заливе Рогачёва", — отметил он.
Разведчики на квадроциклах обнаружили террористов, а затем мотострелки боевиков "уничтожили".
Серга напомнил, что к месту учений бригаду доставили отрядом боевых кораблей Северного флота.МОСКВА, 6 окт — РИА Новости. Таяние арктических льдов увеличивает соперничество в регионе, пишет американский журналист и военный аналитик, основатель блога War Is Boring Дэвид Экс в статье для Reuters.
"Россия и США — геополитические соперники и непростые соседи в Арктике. Все больше и больше военных сил обе страны разворачивают как на поверхности Северного Ледовитого океана, так и под водой", — пишет обозреватель.
По его словам, Россия и США имеют разные подходы в наращивании сил в Арктике. США делают ставку на атомные подводные лодки, обладая в этой сфере количественным преимуществом. Москва же удерживает превосходство на поверхности океана с помощью ледоколов на своей обширной арктической границе.
"Даже добавив несколько ледоколов, Вашингтон все равно будет далеко позади Москвы в этой категории арктического вооружения", — отмечает Экс.
В случае вооруженного противостояния Россия сможет гораздо быстрее сосредоточить ледоколы для того, чтобы прокладывать путь кораблям, чем это удастся сделать Штатам.
Однако "на льду две страны практически равны", — пишет журналист. В армии США находятся три боевые бригады на Аляске. Российская армия чуть меньше. Она состоит из двух арктических бригад, однако на север регулярно отправляют боевые подразделения для обучения десантников.
Экс уверен, что в этой буквальной холодной войне российские силы в ближайшем будущем продолжат доминировать на поверхности Северного Ледовитого океана, в то время как американские военные сохранят свои позиции под водой и воздухе, говорится в статье.
МОСКВА, 6 окт — РИА Новости. Подразделения отдельной арктической мотострелковой бригады Северного флота высадились в заливе Рогачёва с больших десантных кораблей "Георгий Победоносец" и "Кондопога" на побережье архипелага Новая Земля, сообщил во вторник начальник пресс-службы Северного флота Вадим Серга.
"Высадка происходила на необорудованное побережье способом на упор. Затем личный состав арктической мотострелковой бригады совершил 20-километровый марш на двухзвенных гусеничных плавающих снегоболотоходах высокой проходимости ТТМ-4902ПС-10, многоцелевых тягачах МТ-ЛБВ, квадроциклах и другой колесной технике повышенной проходимости к месту размещения базового лагеря", — сказал Серга.
Кроме того, в течение сегодняшнего дня арктические мотострелки отработают навыки по сооружению палаточного городка в Арктике и продолжат подготовку к проведению антитеррористического учения, которое состоится в ближайшее время.

СОЧИ, 5 окт — РИА Новости, Ульяна Гребенникова. Сооружаемые в Арктике военные объекты можно использовать для развития транспортной системы и туризма, сказал в понедельник глава Федерального агентства по туризму Олег Сафонов.
Выступая на выездном заседании госкомиссии по развитию Арктики в Сочи, он сказал, что российский Север обладает огромным туристическим потенциалом и способен привлекать не только уникальной природой, но и экстремальными развлечениями и богатой культурой коренных народов.
Однако географическая удаленность и неразвитая инфраструктура не дают реализовать туристические возможности, сказал Сафонов. "Хотел бы попросить рассмотреть возможность использования военной инфраструктуры, которая сейчас создается в Арктике, в том числе и для гражданских целей", — обратился он к вице-премьеру Дмитрию Рогозину.
Он уточнил, что речь идет о возможности использовать для гражданских самолетов строящуюся на острове Земля Александры (входит в архипелаг Земля Франца-Иосифа) взлетно-посадочную полосу.
По словам Сафонова, для развития туризма в Арктике необходимо также подумать над упрощением визового режима.
СОЧИ, 5 окт — РИА Новости, Ульяна Гребенникова. Строительство жилых домов и других сооружений в условиях изменяющейся арктической мерзлоты требует новых расчетных норм, материалов и подготовки инженеров, сообщил в понедельник на заседании госкомиссии по Арктике в Сочи вице-премьер правительства РФ Дмитрий Рогозин.
Еще один важный вопрос, по его словам, это изменение состояния континентальной многолетней мерзлоты, растепление которой приводит к деформации зданий и их разрушению. По словам Рогозина, в среднем один жилой дом ежегодно в Норильске признается непригодным для проживания. "Не стоит идти по принципу — дождемся человеческих жертв, а потом все проверим, доработаем необходимые требования к проектам и строительным нормам", — подчеркнул вице-премьер.
Он отметил, что решение проблемы требует межотраслевой координации.
"Нужны научно обоснованные методики мониторинга изменений мерзлоты и ее несущей способности; правила расчета и проектирования зданий и сооружений в условиях вечно мерзлотных грунтов, правила их эксплуатации; рекомендации по усилению несущих способностей… фундаментов. Сегодня мы должны применять новые строительные материалы с высокими эксплуатационными свойствами", — заявил Рогозин, добавив, что "не стоит забывать и о подготовке квалифицированных инженерных кадров".
СОЧИ, 5 окт — РИА Новости, Ульяна Гребенникова. России удается сохранять и развивать конструктивный диалог с иностранными партнерами, в том числе с США в Арктике, сообщил в понедельник на заседании госкомиссии по Арктике в Сочи вице-премьер правительства России Дмитрий Рогозин.
Выступая на заседании госкомиссии, Рогозин отметил, что "Арктика это не только вопрос полярных территорий Российской Федерации, но и всей России".
"В условиях непростых международных отношений, Арктика одна из немногих тем, где не только не останавливался, но и продолжает активно развиваться конструктивный диалог с нашими зарубежными партнерами, в том числе с США, по большинству направлений сотрудничества", — заявил Рогозин.
Он отметил, что спектр такого взаимодействия достаточно широк — от проведения совместных научных исследований до реализации конкретных проектов.
По словам вице-премьера, во многом сохранение добрых взаимоотношений в арктическом регионе — это заслуга российских регионов, участвующих в работе различных международных организаций.
КУБИНКА (Московская обл.), 5 окт — РИА Новости. Российские десантники создали незамерзающий аккумулятор для двигателей авто и бронетехники, используемой в Арктике, сообщили в пресс-службе Минобороны РФ.
"Незамерзающий свинцовый аккумулятор (АКБ) предназначен для работы в холодных климатических условиях и обеспечения электричеством для запуска двигателя любых образцов военной автомобильной и бронетанковой техники", — сказали в Минобороны на международной выставке "День инноваций Минобороны России — 2015", которая проходит 5-6 октября в подмосковном Конгрессно-выставочном парке "Патриот".
В сообщении отмечается, что "новация заключается в том, что специальный ультразвуковой излучатель, вмонтированный в АКБ, в процессе своей работы снижая вязкость электролита при нахождении батареи в условиях отрицательных температур, тем самым увеличивает естественную ее емкость".
Изобретение создано учеными Рязанского высшего воздушно-десантного командного училища им В.Ф. Маргелова.
Международная выставка "День инноваций Минобороны России — 2015" проходит 5-6 октября в подмосковном Конгрессно-выставочном парке "Патриот" с участием более 250 военно-научных организаций военного ведомства, предприятий оборонно-промышленного комплекса.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 3 окт — РИА Новости. Строительство новейшей радиолокационной станции системы предупреждения о ракетном нападении началось в Арктике, сообщил в субботу начальник штаба 15-й армии ВКС (особого назначения) генерал-майор Анатолий Нестечук.
"Буквально на днях, 24 сентября, на севере нашей страны, в Воркуте, был заложен камень в основание строительства новой РЛС, которая не только придет на смену станций, которые есть у нас и в Печоре, и в Оленегорске, но и будет дополнять", — сказал Нестечук в программе "Генштаб" радиостанции РСН.
Он также отметил, что активно работает по всему Дальнему Востоку и юго-востоку страны станция Усолье-Сибирская. "Ни один запуск с территории КНР, акватории Охотского моря, Тихого океана не проходит незамеченным в работе этой новейшей РЛС", — сказал генерал.
Кроме того, в этом году будут завершены работы на станции РЛС "Воронеж" в Орске в Оренбургской области и проведены предварительные испытания. "Я думаю, в скором будущем начнется процесс государственных испытаний для того, чтобы эти станции (РЛС "Воронеж" в Орске и Барнауле, сейчас они функционируют на опытно-боевом дежурстве в тестовом режиме — ред.) вошли в состав системы предупреждения о ракетном нападении и встали на боевое дежурство", — добавил Нестечук.
Как заявил генеральный директор ОАО "РТИ", генеральный конструктор национальной Системы предупреждения о ракетном нападении (СПРН) Сергей Боев, создание нового радиолокационного комплекса под Воркутой – "это очередной этап масштабного государственного проекта по воссозданию целостности периферийного радиолокационного поля национальной СПРН и поэтапной замены РЛС, выработавших свой ресурс".
"Уже несут дежурство наши станции в Краснодарском крае, Ленинградской, Калининградской и Иркутской областях. Полным ходом идут строительно-монтажные работы в районах Енисейска, Орска и Барнаула. Модульная конструкция и серийность станций позволяет возводить их в кратчайшие сроки. В то же время, каждый наш объект по-своему уникален. Одна их особенностей новой станции – ее возведение за Полярным кругом с учетом выполнения задач по предназначению в арктических условиях", — сказал Боев, чьи слова приводит пресс-служба "РТИ".
К 2018 году на территории РФ будет завершено создание пяти РЛС ВЗГ "Воронеж", три из которых планируется поставить на боевое дежурство уже в 2016 году.
РЛС "Воронеж" — российская надгоризонтная радиолокационная станция системы предупреждения о ракетном нападении высокой заводской готовности. РЛС способна обнаруживать баллистические, космические и аэродинамические объекты, в том числе баллистические и крылатые ракеты.
МОСКВА, 29 сен — РИА Новости. Президиум госкомиссии по развитию Арктики соберётся на очередное заседание в Сочи 5 октября, где будут обсуждаться развитие туризма, коренных народов Севера, а также итоги встречи Арктического совета в США, сообщили РИА Новости в пресс-службе госкомиссии.
"В ходе заседания, которое пройдет под председательством заместителя председателя правительства РФ Дмитрия Рогозина, планируется обсудить развитие арктического туризма и расширение экологически безопасных видов туристской деятельности в Арктике, устойчивое развитие коренных малочисленных народов, проживающих в арктической зоне, а также итоги министерской встречи Арктического совета и задачи по обеспечению устойчивого развития российской Арктики", — сказали в пресс-службе.
В частности, ожидаются доклады посла по особым поручениям МИД России Владимира Барбина, замруководителя Федерального агентства по делам национальностей Павла Семёнова и руководителя Федерального агентства по туризму Олега Сафонова. Также в заседании примут участие руководители заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, главы арктических субъектов РФ, представители бизнеса и научных организаций.
В марте правительство России создало госкомиссию по развитию Арктики, ее председателем назначен "оборонный" вице-премьер Дмитрий Рогозин. Задача органа — координировать работу региональных, местных властей и других госорганов при решении социально-экономических задач в Арктике и обеспечении национальной безопасности, а также развивать связи и Северный морской путь.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Севморпути, который все больше становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 29 сен — РИА Новости. Отряд боевых кораблей и судов Северного флота, выполняющий арктический поход, вышел в Карское море, заявил представитель Северного флота Вадим Серга.
"Отряд боевых кораблей и судов обеспечения Северного флота, выполняющий задачи арктического похода, завершил переход ледово-опасных районов пролива Вилькицкого и вышел в Карское море", — сказал Серга.
Заместитель командующего Севфлотом вице-адмирал Виктор Соколов, под руководством которого проходит арктический поход, прибыл на остров Средний в Карском море, чтобы проконтролировать строительство военных объектов. В ближайшее время на острове планируется разместить подразделения противовоздушной обороны Северного флота.
Отмечается, что в районе группы островов архипелага Седова из состава архипелага Северная Земля завершена ледовая проводка отряда, которую в течение более 40 часов обеспечивал атомный ледокол "Ямал" госкорпорации "Росатом".
По данным Северного флота, далее корабли направятся через Карское море в направлении архипелага Новая Земля.
ЮЖНО-САХАЛИНСК, 29 сен — РИА Новости. Минприроды РФ перенесло на два-три года сроки бурения по части лицензий "Газпрома" и "Роснефти" на участки арктического шельфа, сообщил замминистра природных ресурсов и экологии Денис Храмов.
"Перенесены на два-три года", — сказал Храмов, выступая на конференции "Нефть и газ Сахалина".
Как РИА Новости сообщало ранее во вторник, согласно презентации к выступлению замминистра, в 2015 году были удовлетворены просьбы о переносе сроков работ по восьми лицензиям "Роснефти" и пяти — "Газпрома".
Храмов отметил, что перенос сроков бурения привел к увеличению количества скважин, которые компаниям необходимо пробурить в последующие годы. Так, в 2019 году число таких скважин возросло с 19 до 28, пояснил замминистра.
МУРМАНСК, 28 сен — РИА Новости. Гидрографическая экспедиция Северного флота на судне "Сенеж" успешно завершила комплекс арктических исследований, совершив ряд географических открытий на архипелаге Новая земля, и прибыла в пункт постоянного базирования в Мурманской области, сообщил начальник пресс-службы флота Вадим Серга.
Поход гидрографов к арктическим островам начался 18 августа 2015 года и пролегал через Баренцево и Карское моря, акваторию Северного Ледовитого океана. "Плавание проходило в сложных арктических условиях при наличии дрейфующих льдин и айсбергов", — сообщил Серга. Моряки прошли 5,3 тысяч миль и выполнили более 5 тысяч километров маршрутного промера и съемок рельефа дна.
Участники экспедиции провели научные изыскания на островах архипелагов Земля Франца-Иосифа и Новая Земля, в том числе на самом северном российском острове — острове Рудольфа. Как отметил начальник гидрографической службы Северного флота капитан 1 ранга Игорь Наумов, помимо большого объема исследований, экспедиция совершила несколько географических открытий на архипелаге Новая Земля. "Гидрографы обследовали участки ранее скрытые ледником. Им удалось обнаружить маленький остров, образование нескольких новых мысов, а также зафиксировать с точной географической привязкой ранее открытый остров Рожкова и мыс Кругосветка", — отметили на флоте. Новому острову планируется присвоить наименование Сенеж.
Кроме того, гидрографическая группа уточнила координаты точек, определяющих географическое положение исходных линий для отсчёта ширины территориального моря, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации в Северном Ледовитом океане.
Поход гидрографического судна "Сенеж" стал вторым плаванием гидрографических судов Северного флота на архипелаг Земля Франца-Иосифа за последние годы. Нынешний поход положил начало систематических исследований ранее малоизученных акваторий самого северного архипелага России, которые планируется проводить на постоянной основе, добавил представитель флота.
МОСКВА, 25 сен — РИА Новости. Минобороны России в рамках Северного завоза отправило проходящим службу на арктических островах бойцам новейший комплект формы для суровых условий северных гарнизонов, сообщили РИА Новости в военном ведомстве.
Как пояснили в пресс-службе Минобороны, для служащих в арктических широтах разработали специальный "арктический костюм", состоящий из более 10 предметов, в том числе летний и зимний комплект одежды, термобелье, обувь и прочее. Стоимость одного комплекта составляет более 200 тысяч рублей.
"Поставки уже пошли кораблями в рамках Северного завоза. Эти костюмы предназначены только для военнослужащих, проходящих службу на островах", — сказал собеседник агентства.
Как ранее сообщал замминистра обороны по материально-техническому обеспечению Дмитрий Булгаков, в отдаленные гарнизоны Крайнего Севера, Сибири и Дальнего Востока, Северным завозом уже доставлены более 70% материальных средств, из спланированных к завозу более 140 тысяч тонн. Он подчеркнул, что Северный завоз спланирован таким образом, чтобы, в первую очередь, эффективно используя период с благоприятными метеоусловиями, доставить грузы в наиболее сложные для доставки и выгрузки пункты, завершиться он должен до конца сентября 2015 года.
МОСКВА, 25 сен — РИА Новости. Инвестиции китайских государственных фондов помогут России в освоении газовых месторождений в Арктике, несмотря на введенные США санкции в отношении Москвы, заявил генеральный директор крупной французской нефтегазовой компании Total Патрик Пуянне в интервью газете Wall Street Journal.
Total является акционером масштабного проекта "Ямал СПГ" по строительству СПГ-завода на ресурсной базе Южно-Тамбейского месторождения. Основными инвесторами проекта выступают российская компания НОВАТЭК, китайская CNPC и французская Total. Wall Street Journal отмечает, что в начале сентября китайский Фонд Шелкового Пути, активы которого оцениваются в 40 миллиардов долларов, приобрел у НОВАТЭКа 9,9% акций в "Ямал СПГ", сумма сделки не раскрывается.
Газета отмечает, что данный проект стал своеобразным тестом возможностей России по реализации сложных и дорогостоящих энергетических проектов в момент, когда США ввели санкции в отношении нефтегазовой отрасли РФ.
"Этот проект — часть межправительственного соглашения между РФ и КНР", — отметил Пуянне.
Пуянне отметил, что партнеры проекта продолжают искать финансирование в китайских банках, однако пока неизвестно, когда займы поступят на счета "Ямал СПГ", по мнени. главы Total, исход переговоров с кредиторами во многом зависит от складывающейся геополитики.
Газета пишет, что акционеры проекта продолжают искать инвесторов среди российских банков, которые смогут выделить до 4 миллиардов долларов на развитие "Ямал СПГ", при этом они также рассчитывают на займы европейских и азиатских кредиторов на сумму до 5 миллиардов долларов.
МОСКВА, 23 сен — РИА Новости. Военные экологи перевыполнили план по очистке Арктики от металлолома почти на четыре тонны, сообщил журналистам заместитель министра обороны РФ генерал армии Дмитрий Булгаков.
Работы ведутся на островах архипелага Новая Земля, Котельный и Врангеля. Для выполнения задач по очистке мест дислокации воинских подразделений в арктической зоне от экологического мусора задействованы более 170 военнослужащих и несколько десятков единиц различной техники.
"Десять подразделений Минобороны, специально сформированных по временным штатам для экологической очистки Арктики, проводят работы по сносу старых и обветшалых зданий и сооружений, рекультивации местности и сбору металлолома, включая металлические бочки из-под различных жидкостей. К настоящему времени они собрали более 3,6 тысячи тонн металлолома, тем самым выполнив объем работ больше, чем планировалось на этот год ранее", — сказал Булгаков.
По его словам, в том числе на островной части собрали более 3,2 тонны. Работы по сбору лома продолжаются. Параллельно металлолом прессуется гидравлическими прессами и вывозится вспомогательными судами Северного и Тихоокеанского флотов, а также гражданских судовых компаний на материк для последующей утилизации.
"С островов уже вывезено почти 1,6 тысячи тонн", — пояснил замминситра.БЛАГОВЕЩЕНСК, 22 сент — РИА Новости. Ученые Якутии и Санкт-Петербурга будут совместно изучать Арктику, а именно ее северо-восточные территории, сообщает пресс-служба главы Республики Саха (Якутия).
"Заместитель председателя Президиума Якутского научного центра СО РАН Александр Пахомов 21 сентября в Санкт-Петербурге встретился с и.о. директора Арктического и Антарктического научно-исследовательского института Александром Даниловым с целью подписания Соглашения о сотрудничестве между Якутским научным центром СО РАН и ФГБУ "Арктический и Антарктический научно-исследовательский институт (ФГБУ "ААНИИ"). На встрече обсуждались вопросы исследования северо-восточных территорий Арктики"- говорится в сообщении.
Уточняется, что деятельность ААНИИ в настоящее время определяется задачами "Стратегии развития Арктической зоны Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности на период до 2020 года", утвержденной президентом РФ 20 февраля 2013 года, и "направлена на реализацию основ государственной политики РФ в Арктике с целью обеспечения устойчивого развития Арктической зоны России, сохранения и закрепления позиций России в Антарктике".
Одними из направлений научных исследований ФГБУ "Якутский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук" являются: разработка предложений к государственной политике комплексного развития Сибири, Севера и Дальнего Востока; определение стратегических направлений развития Сибири, её арктической зоны и приграничных территорий; определение стратегических направлений и прогнозирование социально-экономического развития северных регионов.
МОСКВА, 21 сен — РИА Новости. Северный флот завершил масштабные учения в Арктике, в ходе которых в акватории Баренцева моря и моря Лаптевых было произведено 12 успешных пусков крылатых ракет морского и наземного базирования, заявил в понедельник начальник пресс-службы Севфлота капитан первого ранга Вадим Серга.
"Перед разнородными силами объединенного стратегического командования Северного флота стояла задача отработать практические действия по защите арктического побережья и островной зоны Российской Федерации, моделируя различные сценарии существующих и возможных угроз", — приводит глава пресс-службы слова командующего Севфлотом адмирала Владимира Королева.
Адмирал Королев также добавил, что силы флота успешно справились со всеми поставленными в ходе учений задачами.
"Основные задачи, которые отрабатывались в ходе арктических учений, — это отражение массированных авиационных ударов, с применением боевого зенитно-ракетного вооружения, проведение противодесантных операций силами арктических подразделений во взаимодействии с корабельными группировками, а также проведение ударных ракетных стрельб крылатыми ракетами морского и наземного базирования", — сообщил Серга.
Учения в Арктике длились неделю, были выполнены десятки боевых упражнений, в том числе и стрельбы крылатыми ракетами экипажами двух атомных подводных ракетных крейсеров проекта 949А "Антей".
Всего в учениях было задействовано порядка 50 кораблей, подводных лодок и других судов, а также более 10 самолетов и вертолетов.МОСКВА, 21 сен — РИА Новости. Арктическая бригада Северного флота РФ провела учения с боевой стрельбой на острове Котельный, заявил начальник пресс-службы Северного флота капитан 1 ранга Вадим Серга.
Прошедшее учение стало первой учебно-боевой практикой обороны островного побережья для военнослужащих арктической бригады, созданной в конце прошлого года для защиты интересов РФ в Арктике, подчеркнул представитель Северного флота.
"Подразделения арктической бригады отрабатывали тактику действий по противодействию высадке условного противника на побережье арктического острова", — говорится в сообщении.
Отмечается, что в ходе учения была также отработана тактика стрельбы с берега по морской цели артиллерией зенитного ракетно-пушечного комплекса "Панцирь-С1" и 80-миллиметровыми минометами. Имитированные воздушные цели в свою очередь были успешно поражены расчетами переносных зенитно-ракетных комплексов "Игла".
За военными тренировками с неба следил беспилотный летальный аппарат "Орлан", который в оперативном режиме передавал видеоинформацию об изменениях тактической обстановки на командный пункт, добавили в военном ведомстве.

ВЛАДИВОСТОК, 21 сен — РИА Новости. Два судна обеспечения Тихоокеанского флота вернулись из двухмесячной экспедиции в Арктику, куда привезли грузы для жизнеобеспечения и откуда вывезли отслужившее имущество, сообщил РИА Новости начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы ВВО капитан 1 ранга Роман Мартов.
"На территории государственного заповедника острова Врангеля была проведена очистка территории и погружено около 4 тысяч емкостей из-под горюче-смазочных материалов и других элементов железных конструкций. Также в места базирования Тихоокеанского флота был доставлен груз для обеспечения жизнедеятельности пунктов постоянной дислокации в Арктике", — сказал Мартов.
По его словам, корабли находились в походе два месяца и прошли более 6,5 тысячи морских миль. Экспедиция проходила в сложных погодных и навигационных условиях, и, по докладам капитанов судов, экипажи достойно справились с поставленной задачей и безаварийно провели ответственные работы в условиях арктических широт.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 21 сен — РИА Новости. Установочное заседание научно-экспертного совета российской госкомиссии по развитию Арктики состоится под председательством президентского спецпредставителя о международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артура Чилингарова, сообщили РИА Новости в совете по изучению производительных сил (СОПС).
"В ходе заседания планируется обсудить вопросы, связанные с развитием арктического туризма и расширением экологически безопасных видов туристской деятельности в Арктике, а также меры поддержки устойчивого развития коренных малочисленных народов Российской Федерации, проживающих в Арктической зоне России", — говорится в сообщении.
В частности, в заседании примут участие представители СОПС: замруководителя по науке отделения "Мировой океан и Арктика" Алексей Коновалов и заведующая сектором регионального развития морской деятельности Галина Батурова.
В марте правительство России создало госкомиссию по развитию Арктики, ее председателем назначен оборонный вице-премьер Дмитрий Рогозин. Задача органа — координировать работу региональных, местных властей и других госорганов при решении социально-экономических задач в Арктике и обеспечении национальной безопасности, а также развивать связи и Северный морской путь.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Севморпути, который все больше становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 17 сен — РИА Новости. России для освоения Арктики потребуется по меньшей мере пять универсальных атомных ледоколов (УАЛ) проекта 22220, для обеспечения финансирования строительства новых кораблей надо рассмотреть вариант частно-государственного партнерства, считает заместитель генерального директора по развитию предприятия "Росатома" ФГУП "Атомфлот" Станислав Головинский.
Универсальные атомные ледоколы проекта 22220 станут самыми большими и мощными в мире. Длина судна составит 173,3 метра, ширина — 34 метра, водоизмещение — 33,5 тысячи тонн. Они смогут проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая по ходу движения лед толщиной до 3 метров. Новые УАЛ будут обеспечивать проводку судов, перевозящих углеводородное сырье с месторождений Ямальского и Гыданского полуостровов, шельфа Карского моря на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона. 
Сейчас на "Балтийском заводе" в Санкт-Петербурге строится головной УАЛ "Арктика" проекта 22220. В мае нынешнего года на заводе был заложен первый серийный атомный ледокол этого проекта "Сибирь". Второй серийный корабль этого проекта "Урал" планируется заложить на Балтзаводе осенью 2016 года.
По словам Головинского, освоение Арктики потребует расширения серии. "Жизнь сама подтолкнет нас к строительству новых атомных ледоколов. Мы считаем, что в проекте (22220) меньше пяти (кораблей) не должно быть", — сказал он РИА Новости.
Контракт на строительство ледоколов "Сибирь" и "Урал" "Росатом" и "Балтийский завод" заключили в мае 2014 года, его общая стоимость составляет 84,4 миллиарда рублей. Сроки сдачи судов — декабрь 2019 года и декабрь 2020 года.
Что касается финансирования строительства новых серийных судов, то, по словам Головинского, здесь целесообразно рассмотреть возможность частно-государственного партнерства с участием крупных российских компаний и корпораций, которые будут участвовать в освоении Арктики и которым будут необходимы новые ледоколы.
"Мы считаем, что четвертый и пятый ледоколы (проекта 22220) надо рассматривать как вариант частно-государственного партнерства", — отметил замглавы Атомфлота.
АРХАНГЕЛЬСК, 16 сен — РИА Новости. Научное сотрудничество между странами Арктического совета в последние годы активно развивается, и совет готовит соглашение, которое облегчит взаимный обмен учеными, которые будут выполнять совместные проекты по освоению арктического региона, сообщил журналистам президент Университета Арктики (Норвегия) Ларс Куллеруд.
В среду в Архангельске открылась пятая международная конференция по вопросам безопасности и устойчивого развития Арктики. Форум проводится под эгидой Совета Безопасности РФ.
"Сейчас мы работаем над созданием соглашения, которое облегчило бы въезд ученым и студентам из одной страны Арктического совета в другую. Им будет гораздо проще пересекать границы для осуществления совместных проектов", — сказал Куллеруд в кулуарах конференции.
Он отметил, что разработка этого соглашения начата по совместной инициативе России и США. "Надеюсь, что соглашение будет подписано в следующем году", — добавил ученый.
Главе Университета Арктики "отрадно видеть", что уровень сотрудничества между странами Арктического совета "вырос еще сильнее". "Речь идет не только в сотрудничестве Норвегии и России, но и о сотрудничестве между всеми странами Арктического совета", — заключил Куллеруд.
В Арктический совет входят восемь приарктических стран: Россия, США, Канада, Норвегия, Швеция, Исландия, Финляндия и Дания, еще 12 стран имеют статус наблюдателей. В апреле председательство в Арктическом совете на два года перешло США.
АРХАНГЕЛЬСК, 16 сен — РИА Новости. Северный морской путь может со временем стать очень эффективным маршрутом, обеспечивающим экономическое развитие Арктики, для этого необходимо совершенствовать его инфраструктуру, заявил секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
"К сожалению, пока мы не можем сказать, что эта инфраструктура существует. Но она создается", — сказал Патрушев журналистам.
Он отметил, что, в частности, для освоения Северного морского пути пока недостаточно тех судов, которыми располагает Россия. Речь идет о ледоколах и судах ледового класса.
Поэтому на Дальнем Востоке на базе судостроительного предприятия "Звезда" строится мощная верфь, которая будет выпускать не только суда, но и буровые установки для добычи нефти и газа.
"Думаю, что эта работа должна дать свои результаты в ближайшее время", — сказал Патрушев. Он также отметил, что уже создана администрация Северного морского пути, в Архангельске работает ее филиал.
АРХАНГЕЛЬСК, 16 сен — РИА Новости. Фонд поддержки коренных малочисленных народов Севера создадут в России, его целью станет компенсация представителям этих народов возможного ущерба от хозяйственной деятельности в Арктике, заявил секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
В среду в Архангельске прошла Пятая международная конференция по вопросам безопасности и устойчивого развития Арктики. Форум состоялся под эгидой Совбеза РФ. Одним из основных вопросов конференции было сохранение культуры и традиционного уклада коренных малочисленных народов, проживающих в арктической зоне. Отмечалось, что проекты по освоению Арктики могут нанести ущерб традиционному укладу этих народов.
По итогам конференции Патрушев сообщил журналистам, что Совет безопасности РФ рассматривает вопросы, связанные с сохранением культуры коренных малочисленных народов Севера. Обсуждения идут как на оперативных совещаниях, так и на межведомственных комиссиях. По их итогам соответствующие заключения предоставляются президенту России для выработки необходимых поручений.
Патрушев отметил, что поручения главы государства, в частности, предусматривают создание фонда поддержки коренных малочисленных народов Севера.
"Этот фонд должен создаваться с учетом работы крупных компаний, которые здесь (в Арктике — ред.) хозяйствуют", — отметил секретарь Совбеза РФ.
Патрушев добавил, что работа по выработке механизмов поддержки этих народов активно продолжается. По его словам, в настоящее время президиум Государственного совета РФ и президентская комиссия по межнациональным отношениям готовят заседание президиума Госсовета, на котором будет обсуждаться эта тема.
АРХАНГЕЛЬСК, 16 сен — РИА Новости. Проблемы устойчивого социального развития коренных малочисленных народов Севера, сохранения их уклада являются одной из основных задач арктических государств, заявил секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
В среду в Архангельске прошла Пятая международная конференция по безопасности и устойчивому развитию Арктики. Форум состоялся под эгидой Совбеза РФ. Вопросы устойчивого социального развития коренных малочисленных народов Севера были одними из основных пунктов повестки дня.
"Многие коренные народы Арктики продолжают полагаться на традиционные способы хозяйствования, что ставит их в полную зависимость от арктической экосистемы в вопросах питания, проживания и сохранения самобытности их культуры",- сказал Патрушев журналистам по итогам конференции.
По его словам, хотя реализация масштабных проектов по освоению Арктики и приносит свои выгоды для местного населения, например, благодаря увеличению числа рабочих мест и совершенствованию коммунального хозяйства, но многие жители при этом испытывают проблемы, связанные с сокращением возможностей традиционного хозяйствования и промыслов.
"Поэтому задача, стоящая перед всеми арктическими государствами, заключается в поиске путей развития Арктической зоны и одновременного обеспечения защиты окружающей среды и сохранения культуры и укладов местного населения",- подчеркнул Патрушев.
По его словам, что касается РФ, то все ее субъекты, входящие в Арктическую зону, большое внимание уделяют реализации госпрограмм по поддержанию традиционных форм хозяйствования и сохранению культуры коренных малочисленных народов Севера.
"В частности, благодаря многолетней государственной политике коренные народы России обладают самым высоким в мире среди малочисленных народов уровнем образования", — отметил секретарь Совбеза.
"Участники конференции были единодушны в том, что всем арктическим государствам необходимо продолжить социальную поддержку коренных малочисленных народов Севера", — подытожил Патрушев.
АРХАНГЕЛЬСК, 16 сен — РИА Новости. Вопросы возможного влияния промышленного освоения Арктики на природу этого региона являются одними из главных для арктических стран, необходимо продолжать научные исследования в этой области, заявил секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
В среду в Архангельске прошла пятая международная конференция по вопросам безопасности и устойчивого развития Арктики. Форум состоялся под эгидой Совбеза РФ.
Патрушев по итогам конференции отметил, что сохранение уникальных экосистем Арктики было одним из основных вопросов программы конференции. "Выступления по этой теме сводились к главной мысли: Арктика — один из наиболее уязвимых к изменению климата регионов Земли. Сегодня необходимо продолжить изучение последствий промышленного освоения Арктики, его влияния на общество и на окружающую среду региона", — отметил секретарь Совета безопасности. Кроме того, по его словам, обсуждались актуальные задачи развития научного сотрудничества в сфере освоения Арктики.
"Особо подчеркивалась необходимость повышать степень взаимодействия между фундаментальной и прикладной наукой, активно использовать в глобальных и локальных арктических проектах передовые технологические достижения, в частности космической связи и коммуникаций, гидрометеорологических исследований и наблюдений", — сказал Патрушев.
АРХАНГЕЛЬСК, 16 сен — РИА Новости. Россия заинтересована в укреплении международного взаимодействия в Арктическом регионе, заявил секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
В среду в Архангельске прошла Пятая международная конференция по вопросам безопасности и устойчивого развития Арктики. Форум состоялся под эгидой Совбеза РФ.
"Конференция показала, что есть общее желание развивать сотрудничество в Арктике. Оно носит практический характер, охватывает многие сферы деятельности и, самое главное, несет реальную пользу как нашим странам в целом, так и самим жителям северных регионов", — сказал Патрушев журналистам по итогам конференции.
Он отметил, что на конференции было заслушано значительно больше докладов, чем планировалось, и это демонстрирует актуальность обсуждавшихся на форуме вопросов.
"Были детально рассмотрены актуальные вопросы подготовки квалифицированных кадров для освоения Арктики и глобальных арктических проектов, вопросы объединения усилий по сохранению уникальных экосистем Арктики и ее освоению, а также устойчивого развития и сохранения среды обитания, культуры, традиций и обычаев коренных малочисленных народов Севера", — сказал секретарь Совбеза РФ.
По словам Патрушева, проведение форума полностью соответствует стратегическому курсу России в отношении Арктики, нацеленному на придание этому региону статуса территории диалога, мира и добрососедства в политическом плане, а также территории гармоничного устойчивого развития и комфортного проживания населения. "Мы заинтересованы в укреплении международного взаимодействия в этом регионе как на двусторонней, так и на многосторонней основе", — подчеркнул Патрушев.
АРХАНГЕЛЬСК, 16 сен — РИА Новости. Китай готов в сотрудничестве с другими странами внести свой вклад в обеспечение безопасности и устойчивого развития Арктики, заявил журналистам в среду посол КНР в РФ Ли Хуэй.
В среду в Архангельске открылась пятая международная конференция по вопросам безопасности и устойчивого развития Арктики. Форум проходит под эгидой Совета Безопасности РФ.
"Мы (КНР) находимся на первоначальной стадии участия (в работах) в Арктическом регионе. Но мы готовы совместно с другими странами-членами Арктического совета участвовать в обеспечении безопасности и устойчивого развития Арктического региона", — сказал посол в кулуарах конференции.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 16 сен — РИА Новости. "Газпром" начнет поисковое бурение в Баренцевом море только в 2019 году, в Карском море компания бурила в 2015 году, но до 2018 года сделает перерыв, сообщил журналистам начальник департамента "Газпрома" по добыче газа, газового конденсата и нефти Всеволод Черепанов.
У "Газпрома" в настоящее время 38 лицензий на шельфе РФ и еще одна в стадии оформления.
Согласно презентации "Газпром нефти", представленной Черепановым на конференции по освоению Арктики, поисково-оценочное бурение на шельфе Баренцева моря начнется в 2019 году, на шельфе и губах Карского моря возобновить бурение планируется в 2018 году.
"Основой для формирования планов общества по освоению шельфа является программа по освоению углеводородов на шельфе РФ до 2030 года. Что касается геологоразведки — период 2015-2025 год — основной этап геологоразведки. Как видно из диаграммы, в ближайшие 10 лет необходимо осуществить обширную программу геологоразведочных работ, включающую строительство более 50 поисковых и разведочных скважин, а в случае открытия новых месторождений на лицензионных участках, вероятность чего очень высока, еще более 20 разведочных скважин", — сказал Черепанов.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 16 сен — РИА Новости. "Газпром" по итогам геологоразведочных работ на своих участках на арктическом шельфе в ближайшие 10 лет ожидает более чем двухкратный прирост запасов, сообщил начальник департамента "Газпрома" по добыче газа, газового конденсата и нефти Всеволод Черепанов на конференции по освоению Арктики.
"В результате проведения масштабных геологоразведочных работ в ближайшие 10 лет ожидается значительный прирост запасов углеводородного сырья. По месторождениям Охотского моря расширение ресурсной базы ожидается на уровне, более чем в полтора раза превышающем текущие балансовые запасы. Что касается арктического шельфа — по результатам геологоразведки ожидается более чем двухкратный прирост запасов", — сказал Черепанов.
По его словам, 2015-2024 годы — это основной этап геологоразведочных работ на шельфе. За этот период, по его словам, потребуется строительство более 50 поисковых и разведочных скважин, в случае открытия новых месторождений на лицензионных участках понадобится еще более 30 разведочных скважин. Вероятность открытия новых месторождений в регионе Черепанов оценил как высокую.
Примерно с 2020 по 2023 год понадобится строительство 40 скважин в Баренцевом и Карском морях, добавил он.
АРХАНГЕЛЬСК, 16 сен — РИА Новости. Обеспечение баланса между работами по освоению Арктики и сохранением ее природы является одним из приоритетов России в арктической зоне, отмечается в приветствии президента РФ Владимира Путина участникам проходящей в среду в Архангельске международной научной конференции по вопросам безопасности в Арктике.
Конференция "Обеспечение безопасности и устойчивого развития Арктического региона, сохранение экосистем и традиционного образа жизни коренного населения Арктики" проводится по инициативе Совета безопасности РФ в рамках ежегодной международной встречи представителей государств-членов Арктического совета, стран-наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности. Приветствие главы государства зачитал на открытии форума секретарь Совбеза РФ Николай Патрушев.
"В Арктическом регионе сосредоточены значительные запасы полезных ископаемых и энергоресурсов, через него проходит Северный морской путь — кратчайший судоходный маршрут, соединяющий Европу с Дальним Востоком и странами АТР. А природные процессы, происходящие здесь, прямо влияют на климатическую и экологическую ситуацию на всей планете", — говорится в приветствии.
"Россия, почти треть территории которой составляют районы Крайнего Севера, несет особую ответственность за Арктику. Поэтому среди наших приоритетов в арктической зоне — обеспечение баланса между активной хозяйственной деятельностью и сохранением уникальной окружающей среды, бережное отношение к культуре и традиционному образу жизни коренных малочисленных народов. И, конечно, мы последовательно выступаем за укрепление взаимодействия с государствами-членами Арктического совета по всем направлениям", — отмечается в приветствии.
Президент РФ выразил уверенность, что в ходе конструктивных дискуссий участники встречи выработают практические рекомендации, которые будут способствовать эффективному решению задач, стоящих перед международным сообществом в Арктическом регионе.С.-ПЕТЕРБУРГ, 16 сен — РИА Новости. "Газпром" по итогам геологоразведочных работ на своих участках на арктическом шельфе в ближайшие 10 лет ожидает более чем двухкратный прирост запасов, сообщил начальник департамента "Газпрома" по добыче газа, газового конденсата и нефти Всеволод Черепанов на конференции по освоению Арктики.
"В результате проведения масштабных геологоразведочных работ в ближайшие 10 лет ожидается значительный прирост запасов углеводородного сырья. По месторождениям Охотского моря расширение ресурсной базы ожидается на уровне, более чем в полтора раза превышающем текущие балансовые запасы. Что касается арктического шельфа — по результатам геологоразведки ожидается более чем двухкратный прирост запасов", — сказал Черепанов.
По его словам, 2015-2024 годы — это основной этап геологоразведочных работ на шельфе. За этот период, по его словам, потребуется строительство более 50 поисковых и разведочных скважин, в случае открытия новых месторождений на лицензионных участках понадобится еще более 30 разведочных скважин. Вероятность открытия новых месторождений в регионе Черепанов оценил как высокую.
Примерно с 2020 по 2023 год понадобится строительство 40 скважин в Баренцевом и Карском морях, добавил он.
АРХАНГЕЛЬСК, 16 сен — РИА Новости. Проведение в России международных научных конференций по вопросам безопасности и устойчивого развития Арктики направлено на придание этому району планеты статуса территории диалога и мира, заявил секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
В среду в Архангельске открылась пятая международная научная конференция по вопросам обеспечения безопасности и устойчивого развития Арктики. Форум проводится по инициативе Совета безопасности РФ.
"В рамках наших встреч мы последовательно расширяем площадку международного диалога, поднимаем все более острые и критически важные для развития Арктики вопросы", — сказал Патрушев на открытии конференции.
Патрушев отметил, что в ходе предыдущих конференций, проводимых с 2011 года, их участники ознакомились с различными практическими аспектами обеспечения работ по развитию Арктики.
"Могу с уверенностью сказать, что подобные конференции стали неотъемлемой частью арктической повестки дня, равно как и традиции добрососедства и сотрудничества, без которых невозможна жизнедеятельность человека в суровых условиях Арктики", — отметил Патрушев.
"Хотел бы отметить, что проводимая нами работа полностью соответствует стратегическому курсу России в отношении Арктики, курсу, нацеленному на придание этому региону статуса территории диалога, мира и добрососедства", — подчеркнул секретарь Совбеза РФ.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 15 сен — РИА Новости. Добыча нефти на шельфе России к 2035 году вырастет до 50 миллионов тонн с 17 миллионов в 2015 году; львиную долю займет Арктика, следует из презентации Минэнерго, представленной на конференции по освоению ресурсов нефти и газа RAO/CISOffshore 2015 замминистра энергетики Кириллом Молодцовым.
Так, по данным Минэнерго, добыча на шельфе РФ в 2015 году составит 17 миллионов тонн нефти, из которых 14 миллионов даст Дальневосточный шельф, 2 — шельф Южных морей и 1 миллион тонн — Арктика. Пока в Арктике добыча ведется только на одном месторождении — Приразломном, компанией "Газпром нефть".
В 2020 году шельф принесет России 23 миллиона тонн нефти, из которых 14 миллионов тонн по-прежнему останется за Дальневосточным шельфом, 6 и 3 миллиона тонн — за шельфами Южных морей и Арктики соответственно.
Еще через пять лет, в 2025 году добыча на шельфе вырастет до 37 миллионов тонн, из которых 20 миллионов будут добываться на Дальневосточном шельфе, 10 и 7 миллионов тонн — на шельфе Южных морей и Арктики соответственно.
В 2030 году, по прогнозу Минэнерго, шельф будет давать уже 43 миллиона тонн и баланс сил резко сместится в пользу Арктики. Добыча здесь составит уже 22 миллиона тонн. Дальневосточный шельф даст 18 миллионов тонн, еще 3 миллиона тонн — шельф Южных морей.
В 2035 году добыча нефти в Арктике достигнет показателя в 33 миллиона тонн. На Дальневосточном шельфе будет добываться 15 миллионов тонн, а на шельфе Южных морей — всего 2 миллиона тонн. Таким образом, общая добыча на шельфе в 2035 году достигнет показателя в 50 миллионов тонн, считают в Минэнерго.
МОСКВА, 10 сен — РИА Новости. Российские спасатели за последние четыре года провели более пяти тысяч спасательных выходов на территории Арктики, оказав помощь более чем 6,5 тысячи человек, сообщил в в четверг на Всероссийском совещании по проблемам гражданской обороны и защиты населения замминистра МЧС России Владимир Степанов.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
"Развивается система комплексной безопасности Арктической зоны Российской Федерации. За четыре года деятельности поисково-спасательными формированиями МЧС России в Арктике совершено более пяти тысяч выходов на поисково-спасательные работы, оказана помощь более 6,5 тысячам человек", — сказал он.
Замминистра напомнил, что в настоящее время ведется работа по созданию десяти арктических комплексных аварийно-спасательных центров МЧС России.
По данным МЧС, в среднем на территории арктической зоны России происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
Ранее глава МЧС Владимир Пучков сообщал, что численность группировки МЧС на арктическом побережье России уже доведена до 18 тысяч человек, на боевое дежурство поставлено четыре арктических спасательных центра.
МЧС РФ намерено построить в Арктике десять комплексных аварийно-спасательных центров: в Дудинке, Мурманске, Нарьян-Маре, Архангельске, Надыме, Воркуте, Тикси, Певеке, поселке городского типа Провидения и в Анадыре. Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике. Центры будут высокомобильными — для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавсредствами.
НИЖНИЙ ТАГИЛ, 10 сен — РИА Новости. Большая конференция по вопросам применения робототехники для освоения Арктики и морей в целом начнется 28 октября в России, сообщил в четверг журналистам член коллегии Военно-Промышленной комиссии (ВПК) РФ Олег Мартьянов.
"Она будет проводиться как составная часть большой военно-промышленной конференции, как рабочая секция по морской робототехнике", — сказал Мартьянов в ходе военно-промышленной конференции по робототехнике.
Он также сообщил, что 19 сентября в Сколково пройдет работа секции по беспилотникам.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию.
На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МУРМАНСК, 10 сен — РИА Новости. Министр образования и науки РФ Дмитрий Ливанов в ходе встречи с губернатором Мурманской области поддержал идею создания государственного университета, который будет готовить специалистов для работы в арктических широтах, сообщила пресс-служба правительства региона.
Ливанов отметил, что создание Мурманского арктического университета должно проходить в рамках программы, реализуемой Минобрнауки РФ по развитию опорных региональных многопрофильных университетов. Планируется, что в Мурманском арктическом государственном университете будут сосредоточены уникальные ресурсы: более 600 человек профессорско-преподавательского состава и свыше 20 укрупненных групп направлений подготовки высшего образования.
"Это позволит создать в регионе "супервуз" с контингентом студентов более 12 тысяч человек, охватывающий практически весь спектр подготовки кадров, необходимых для реализации арктических проектов", — сообщили в пресс-службе.
По мнению главы региона, территориальное расположение, промышленный, образовательный и научный потенциал позволяют позиционировать Мурманск в качестве стратегического центра Арктической зоны Российской Федерации. В связи с этим ключевое значение приобретает качественное кадровое обеспечение важных для региона арктических проектов.
"Мурманский арктический государственный университет позволил бы объединить материально-технические и образовательные ресурсы, повысить общее качество образовательных услуг и вполне мог бы стать крупнейшим образовательным центром России за Полярным кругом", — сказала Ковтун на встрече с Ливановым. По мнению губернатора, ВУЗ будет способствовать тому, чтобы молодые люди оставались учиться и работать на севере.
НОВОСИБИРСК, 9 сен — РИА Новости. Ученые из Новосибирского госуниверситета (НГУ) и Института нефтегазовой геологии и геофизики СО РАН впервые на фактическом материале доказали существование в древности на месте современной Арктики двух арктических континентов, один из которых со временем сменил другой, сообщает в среду пресс-служба НГУ.
Ученые проанализировали и обобщили палеомагнитные данные, собранные за 20 лет экспедиций в Арктике, прежде всего в пределах островных архипелагов Северного Ледовитого океана. Палеомагнитный метод, положенный в основу исследования, позволяет определить положение блоков земной коры в прошлом, так как характеристики древнего магнитного поля способны "записываться" в горных породах в момент их образования.
"Анализ полученных данных показал, что в геологической истории было минимум два арктических континента, а не один, как считалось ранее", — приводятся в сообщении слова одного из авторов исследования, профессора кафедры общей и региональной геологии НГУ Дмитрия Метелкина.
Результаты собранных геологами палеомагнитных данных показали, что палеоконтинент Арктида "собирался" из двух континентов дважды, а не один раз, как предполагали ранее.
Согласно полученным исследователями данным, один из образовавшихся на Земле около миллиарда лет назад континентов (Арктида-I) представлял собой часть более крупного — Родинии, объединявшей все известные сегодня континенты. Около 750 миллионов лет назад суперконтинент распался. На фрагменты была разбита и Арктида-I.
Второе рождение Арктиды, по данным ученых, произошло на рубеже мезозоя, порядка 250 миллионов лет назад и было связано с формированием другого суперконтинента Пангея. "Элементы Арктиды-II те же, что и прежде, но их взаимная конфигурация уже иная и положение в структуре суперконтинента соответствует периферийной части, по сути, на современной Евразийской окраине", — рассказал Метелкин.
К остаткам древнего континента сегодня относятся Земля Франца-Иосифа, архипелаг Шпицберген, шельф Карского моря, включая архипелаг Северная Земля и северное побережье полуострова Таймыр, Новосибирские острова, шельф Восточно-Сибирского, Чукотского морей вместе с континентальными территориями Чукотки и северной Аляски, островные структуры Северной Америки, включая острова Элсмир и другие вблизи Гренландии.
НИЖНИЙ ТАГИЛ, 9 сен — РИА Новости. Российские компании "РТИ Аэрокосмические системы" и "Тайбер" создадут беспилотный летательный аппарат (БЛА) тяжелого класса массой 1,5 тонны для мониторинга Арктического шельфа, сообщили журналистам в среду в ходе выставки вооружений RAE-2015 в пресс-службе "Тайбера".
Юбилейная десятая международная выставка вооружений, военной техники и боеприпасов Russia Arms Expo RAE-2015 проходит в Нижнем Тагиле с 9 по 12 сентября. Как сообщали организаторы форума, компания "Бизнес Диалог", свое участие в RAE-2015 подтвердили около 160 компаний-экспонентов, ожидается визит 23 делегаций из дальнего и ближнего зарубежья, всего выставку посетят представители 65 стран. 
"Тайбер" и "РТИ Аэрокосмические системы" в ходе RAE-2015 договорились о совместных работах над комплексом с тяжелым БЛА самолетного типа массой 1,5 тонны. Беспилотник, предназначенный для мониторинга Арктического шельфа, будет иметь большую дальность и продолжительность полета (4000 километров и 35 часов соответственно)", — говорится в сообщении.
Первый полет нового комплекса запланирован на конец 2017 года. Разработку оснастят системой автоматического управления САУ-9.1, включающей в себя пилотажный комплекс, бортовой компьютер и исполнительные механизмы последнего поколения.
НПП "Тайбер" (Москва) — разработчик программного обеспечения, аппаратных средств систем автоматического управления, беспилотных летательных аппаратов и аппаратов морского базирования. Компания также работает в области электроники и программного обеспечения, где реализует полный цикл создания проектов — от формирования идеи, разработки, реинжиниринга и сопровождения готового продукта
Концерн "РТИ Системы" создан в 2000 году. Он специализируется на радиосвязи, аэрокосмических и наземных системах управления, а также силовом машиностроении.
В состав "РТИ Системы" входят ОАО "Радиотехнический институт им. Академика А.Л.Минца", ОАО "Научно-производственный Комплекс "Научно-исследовательский институт дальней радиосвязи", ОАО "ДМЗ-Камов", ОАО "Ярославский радиозавод", ОАО "УралЭлектро", ОАО "Саранский телевизионный завод", ОАО "МТУ Сатурн", ОАО ОКБ "Планета" и ряд других предприятий.

МОСКВА, 9 сен — РИА Новости. Международная конференция по обеспечению безопасности и развитию Арктики состоится 16 сентября в Архангельске, участие в ней примет секретарь СБ РФ Николай Патрушев, сообщает пресс-служба Совбеза.
"Планируется обсуждение вопросов подготовки кадров для освоения Арктики и глобальных арктических проектов, укрепления международного сотрудничества в сфере сохранения экосистем и защиты природной среды Арктики. Также будут рассмотрены проблемы сохранения традиционного образа жизни и обеспечения устойчивого социального развития коренного населения арктических территорий", — говорится в сообщении.
Форум проводится по инициативе Совбеза РФ в рамках ежегодной международной встречи представителей государств — членов Арктического совета, стран — наблюдателей в Арктическом совете и зарубежной научной общественности.
ХАНТЫ-МАНСИЙСК, 9 сен — РИА Новости. Россия планирует на весенней сессии ООН — в феврале-марте следующего года — презентовать свою заявку на расширение границы континентального шельфа в Арктике, сказал журналистам министр природных ресурсов России Сергей Донской.
"Мы подали заявку. Она официально размещена на сайте ООН, то есть она фактически принята. Теперь наша задача ее презентовать на, скорее всего, весенней сессии ООН. Это необходимо будет сделать в рамках рабочих групп и на самой комиссии по границам… Скорее всего, это будет февраль-март", — сказал Донской.
Россия в начале августа подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу. МИД РФ ранее отметил, что Москва рассчитывает на начало рассмотрения российской заявки уже осенью 2015 года, хотя пока процедура намечена на весну 2016 года.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ранее ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. Обновленная заявка включает в себя подводные пространства площадью порядка 1,2 миллиона квадратных километров, простирающиеся более чем на 350 морских миль от побережья.
Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей составляют 4,9 миллиарда тонн условного топлива.
МОСКВА, 7 сен — РИА Новости. Гидрографическое судно Северного флота (СФ) "Визир", вышедшее в воскресенье в Баренцево море, проведет комплекс океанографических исследований в районе островов Визе, Ушакова, Шмидта и архипелага Северная Земля, сообщил представитель флота Вадим Серга.
"Перед гидрографической экспедицией стоит важнейшая государственная задача — уточнение координат точек, определяющих географическое положение исходных линий для отсчёта ширины территориального моря, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации в Северном Ледовитом океане", — сказал он.
По словам представителя флота, экспедиция подобного уровня проводится впервые в истории ВМФ России. Североморским гидрографам предстоит изучить рельеф дна в арктических районах, удаленных от основных пунктов базирования Северного флота. Съемки будут проводиться с помощью современной аппаратуры, в том числе многолучевого эхолота.
Кроме того, экспедиция соберет актуальные сведения для внесения корректуры в навигационные морские карты, руководства и пособия для плавания. Как уточнил Серга, планируется, что работа судна "Визир" будет завершена к середине октября.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
БРЮССЕЛЬ, 3 сен — РИА Новости, Александр Шишло. Совет Евросоюза поручил Еврокомиссии до конца 2015 года представить предложения по политике ЕС в Арктическом регионе, сообщил в четверг РИА Новости дипломатический источник в Брюсселе.
"Совет (ЕС — ред.) запросил Еврокомиссию до конца года разработать предложения по всесторонней политике ЕС в Арктике", — сказал он.
Евросоюз, потенциально заинтересованный в нефти и газе, залежами которых богаты участки арктического шельфа, в отличие от Китая, до сих пор не получил статус постоянного наблюдателя в Арктическом совете, в который входят Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция.
Международная конференция по Арктике прошла 30-31 августа в Анкоридже (штат Аляска). Кроме восьми стран-участниц Арктического совета приглашение на встречу получили также Китай, Франция, Германия, Индия, Италия, Япония, Республика Корея, Нидерланды, Польша, Сингапур, Испания, Великобритания и ЕС.
Ряд членов конгресса США и СМИ считают, что Соединенные Штаты уступают лидерство в Арктике, прежде всего России, которая активно развивает свои арктические регионы и располагает флотом из десятков ледоколов против двух у США. Постепенное изменение климата также может сделать привлекательным для мировой торговли Северный морской путь, который контролирует Россия, считают некоторые ученые. Также политики и СМИ в США отмечают активный интерес к Арктике других потенциальных конкурентов Америки, таких как Китай.
Россия подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу. Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ранее ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации.
ВЛАДИВОСТОК, 3 сен — РИА Новости. Работы по освоению российскими компаниями месторождений в Арктике продолжаются, но не теми темпами, которыми планировалось, сказал журналистам в кулуарах ВЭФ министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.
Страны Запада в числе прочих антироссийских санкций запретили поставки оборудования и предоставление услуг для глубоководной разведки и добычи нефти, работы в Арктике, ограничили возможности участия зарубежных компаний в проектах по освоению российского арктического шельфа.
"Работы идут, хотя, может быть, не теми темпами, которые мы запланировали, ожидали. В связи с этим ведется работа по выработке новых механизмов по привлечению инвестиций", — сказал Донской, отвечая на вопрос о том, можно ли говорить о приостановке освоения месторождений в Арктике в связи с западными санкциями.
Начальные извлекаемые запасы углеводородов в Арктике, по оценке Минприроды, могут составить около 260 миллиардов тонн условного топлива — больше половины всех ресурсов углеводородов в России. При этом на арктическом шельфе не разведано более 90% территорий, на суше — около 53%.МОСКВА, 2 сен – РИА Новости. Президент США Барак Обама в своей поездке по Аляске сосредоточился на проблеме изменения климата, между тем существует другая, более серьезная и непосредственная угроза, заявил известный своими антироссийскими настроениями сенатор-республиканец Джон Маккейн в своей статье на страницах Wall Street Journal.
Такой угрозой он считает "агрессивное, боеспособное российское государство, <…> враждебное нашим интересам, пренебрегающее нашими ценностями, стремящееся бросить вызов международному порядку, который американские лидеры из обеих партий поддерживали семьдесят лет".
В то время как полярный лед тает, Россия "спешит установить контроль над новыми водными путями через Северный Ледовитый океан", бьет тревогу сенатор. По его мнению, ответ США на эту ситуацию слишком "невнятен", так же как и на действия Китая в Южно-Китайском море.
"Любые действия России, затрудняющие движение в Арктике, могут в конечном счете угрожать миру в Атлантике и межконтинентальным связям между США и нашими ближайшими союзниками и торговыми партнерами в Европе", — пишет Маккейн.
В настоящее время Россия располагает 27 ледоколами, а США имеют только два, причем один из них сейчас не функционирует. "Мы даже не в одной лиге с Россией. Мы вообще не играем в эту игру", — цитирует сенатор заявление коменданта Береговой охраны США, сделанное в июле.
По мнению Маккейна, Вашингтон должен воспользоваться перешедшим к нему председательством в Арктическом совете, чтобы ограничить возможности России в регионе. Кроме того, следует "положить конец произвольному сокращению оборонных расходов" и добиться увеличения военного бюджета союзников по НАТО, считает сенатор.
"Мы должны демонстрировать силу для предотвращения конфликта", — заявил Маккейн.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В апреле 2014 года президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.Глава министерства природных ресурсов РФ Сергей Донской в преддверии Восточного экономического форума рассказал в интервью РИА Новости о разработке месторождений в Арктике, о том, что добывающие компании в России смогут адаптироваться к работе в условиях санкций, а также о возможном рассмотрении законопроекта о доступе иностранцев к российским недрам. Беседовали Мария Гордеева и Игорь Ермаченков 
— Сергей Ефимович, во Владивостоке с 3 по 5 сентября пройдет Восточный экономический форум (ВЭФ). В каких мероприятиях форума Минприроды России и вы лично примете участие? Какую программу подготовило министерство?
— Программа Восточного экономического форума очень насыщенная, интересная. Мы участвуем и в деловой программе, и в тематических выставках, и еще в организации благотворительного аукциона.
В первый день — сессия по недропользованию. Мы представим опыт работы инвесторов, в том числе иностранных, в этой сфере. Естественно, мы хотим предложить новые проекты для инвесторов, получить от них обратную связь. Это поможет выработать в сегодняшней сложной экономической ситуации условия, правила, по которым инвесторам все-таки было бы комфортно работать в России. Это вообще одна из ключевых задач, которые мы перед собой ставим в ходе работы на ВЭФ.
Мы подведем итоги зимнего сплошного учета амурского тигра, озвучим окончательные данные по численности популяций. Кроме того, проведем дискуссию с представителями крупного бизнеса об их проектах в сфере сохранения биоразнообразия, о том, как вовлекать компании в эту деятельность на системной основе.
— Какие компании принимают участие? 
— Это практически весь крупный бизнес в разных сегментах — от недропользователей до авиакомпаний. Будет "Роснефть", "Сахалин Энерджи", ВЭБ, ВТБ, Росатом, "Русал" и "Норникель", "Трансаэро". В общем, это такой первый системный разговор с бизнесом о том, как сделать природоохранные проекты эффективными и выгодными. То есть мы хотим, чтобы компании инвестировали не только в охрану отдельных флаговых видов, но и в сохранение экосистем в целом, в развитие заповедников и нацпарков.
— А из международных организаций кто-нибудь заявился?
— Да, будут коллеги из Японии, Южной Кореи, Китая, будут международные природоохранные организации.
— А Памела Андерсон приедет?
— Если бы организаторы форума делали подборку самых часто задаваемых вопросов, этот был бы первым в списке. Госпожа Андерсон долго просила о встрече. Она приедет, будет участвовать в деловой программе, в благотворительном экоаукционе, предложила, кстати, два лота от себя лично.
— Что это, если не секрет?
— Увидите. Один из них — спасательный круг — символизирует спасение диких животных. Из своей коллекции я отдал на аукцион фотокартину с кадром из фильма "Территория" по одноименному роману Олега Куваева. Мы поддерживали этот проект с самого начала. На фото — автографы создателей фильма и исполнителей главных ролей — актеров Константина Лавроненко и Егора Бероева.
— Сергей Ефимович, вы сказали, что будете обсуждать инвестиционный климат. Ваше ведомство внесло в правительство законопроект, согласно которому иностранная компания гарантированно сможет получить в разработку месторождение в России, если она его открыла. 
— Речь идет о том, что этот законопроект позволяет правительству до проведения основных работ по освоению месторождения дать гарантии недропользователю, что у него нет рисков в отношении получения лицензии, если он открыл месторождение.
— Учитывая непростую экономическую ситуацию в мире и введение санкций против России, может ли быть ограничен список стран, которые смогут получить такую лицензию?
— Те страны, которые вводят санкции, уже ввели ограничения для своих инвесторов. Если мы будем дополнительно вводить что-то еще, то это лишние палки в колеса. Мы хотим, чтобы локомотив двигался и набирал обороты. Те инвесторы, которые работали в России, продолжают работать даже несмотря на то, что правительства их стран пытаются вводить для них кучу всяких ограничений.
Сегодня мы должны создавать такие условия, чтобы инвестиции продолжались, увеличивались и компании могли работать. Надеемся, что осенью законопроект будет рассмотрен в правительстве РФ.
— Ранее вы говорили, что Минприроды России может рассмотреть ужесточение требований по работе иностранных компаний в России при продлении санкций.
— Я говорил, что мы рассмотрим возможность ужесточения требований к иностранным компаниям. Понятно, что если меняется ситуация на рынке или же страны начинают выстраивать недружественную политику, в ряде случаев мы должны реагировать. Однако в данном случае лучше инвестиционный климат не ухудшать.
— Но США ухудшили инвестиционный климат, расширив санкции на Южно-Киринское месторождение "Газпрома".
— "Газпром" продолжает работать дальше. Самое главное, что у "Газпрома", я хорошо это знаю, есть серьезные планы по импортозамещению. Да, в ряде случаев компании придется поднапрячься, но проект будет реализован.
— Одна из тем, которая будет обсуждаться на ВЭФ на площадках с участием Минприроды, — привлечение инвестиций в добывающую отрасль, в том числе и в геологоразведку. По итогам первого полугодия 2015 года как изменились объемы инвестиций в геологоразведку в России? Каков ваш прогноз по объемам ГРР в 2015 году? В начале года вы прогнозировали снижение инвестиций на 15% по году.
— В начале 2015 года уже существовала тенденция по снижению цен на углеводороды. Кроме того, на возможность привлекать нашими компаниями инвестиции за рубежом влияют санкции. Все эти ограничения на тот момент уже давали основание говорить, что снижение на 15% возможно.
На сегодняшний день мы пока ожидаем 10-процентное снижение инвестиций в геологоразведку. По итогам прошедшего полугодия нефтегазодобывающие компании профинансировали геологоразведку в России на 143 миллиарда рублей. На первом месте "Газпром" — 82 миллиарда рублей, на втором "Роснефть" — 20 миллиардов рублей, на третьем ЛУКОЙЛ — 18 миллиардов рублей, далее идет "Сургутнефтегаз" и другие компании.
Это предварительные цифры, но в целом инвестиции в геологоразведку несколько меньше, чем в прошлом году. Хотя необходимо учитывать, что по итогам прошлого года мы достигли максимума инвестиций в геологоразведку за последние несколько лет — 340 миллиардов рублей за год.
— Меняется ли в связи с экономической ситуацией ваш прогноз по приросту запасов углеводородов в РФ по итогам 2015 года? Ранее вы прогнозировали прирост запасов нефти в 550 миллионов тонн, газа — в 715 миллиардов кубометров.
— На сегодняшний день мы ожидаем объем приростов запасов чуть ниже уровня прошлого года. Исходя из текущих объемов геологоразведки, мы планируем, что уровень запасов будет сопоставим с объемами добычи. Некоторое снижение инвестиций в геологоразведку в целом не должно повлечь кардинального снижения объемов воспроизводимых запасов.
— Минэкономразвития РФ в своих прогнозах исходит из того, что санкции продлятся до конца 2018 года. Как вы считаете, сможет ли экономика РФ в целом и добывающая отрасль в частности полностью адаптироваться к этим условиям?
— Я думаю, сможет. Во-первых, компании уже выстраивают свои стратегии с учетом этих ограничений, идет переориентация на те проекты, где санкции будут иметь наименьшее влияние. Во-вторых, мы видим, что компании активно работают в сфере импортозамещения: ищут способ, каким образом заместить ту или иную технику, ищут аналоги на рынке. В том числе ищут альтернативные источники финансирования.
— Вслед за падением цен на нефть наблюдается серьезное снижение цен на другие ресурсы — золото, алмазы, уголь, металлы. Санкции также касаются компаний, добывающих твердые полезные ископаемые. Смогут ли они адаптироваться к новым условиям?
— Нужно разделять крупные и небольшие добывающие компании. Те, кто реализуют крупные проекты, на мой взгляд, в меньшей степени пострадают от санкций.
Что касается небольших производителей, здесь у нас есть очень хороший набор инструментов поддержки. Как пример — выдача лицензий на разработку месторождений по так называемому заявительному принципу.
В прошлом году мы приняли документы, по которым компании могут получать лицензии на те участки недр, где нет подтвержденных запасов, нет спроса со стороны других недропользователей: эти участки не стоят в каких-либо перечнях, на них не ведется геологоразведка со стороны государства.
После того, как будет открыто месторождение, компания может получить лицензию на разведку и добычу. По таким лицензиям спрос растет: например, в 2014 году за весь год было выдано 285 подобных лицензий по заявительному принципу, а в 2015 году за полгода — более 300.
Люди готовы рисковать даже в сложных экономических условиях, потому что понимают, что это хороший инвестиционный актив. Когда людям дают возможность работать, они готовы это делать даже в условиях санкций.
— Возможно ли введение таких заявительных лицензий для нефтегазовых компаний?
— Пока мы только рассматриваем такую возможность. Заявительный принцип — это способ мотивировать геологов, недропользователей к риску на самой начальной стадии изучения недр. Мы могли бы попробовать применить этот принцип на тех территориях, где изученность углеводородов очень низкая, там, куда крупные компании пока не готовы идти по разным причинам — из-за отсутствия инфраструктуры, а также желания сконцентрироваться на других территориях, где они уже стратегически себя позиционируют. Однако мы пока не пытаемся ускорить эту тему, потому что хотели бы сначала отработать и получить достаточный опыт по заявительному принципу по твердым полезным ископаемым.
— Ранее сообщалось, что Минприроды предлагало временно приостановить выдачу лицензий на разработку шельфовых месторождений до тех пор, пока не будет решен вопрос о доступе частных компаний к шельфу. Идет ли рассмотрение этого предложения?
— Предложение рассматривалось, но мы продолжаем выдавать лицензии в рамках действующего законодательства. Пока окончательного решения не принято, мы продолжаем работать в прежнем режиме. Сегодня закон предполагает бесконкурсную выдачу лицензий на разработку месторождений на шельфе.
— "Роснефть" и "Газпром" вскоре получат новые лицензии на разработку четырех месторождений на шельфе?
— Да, сейчас документы находятся в правительстве РФ.
— "Роснефть" обратилась в суд с иском к Роснедрам о признании недействительным конкурса на право получения лицензии на освоение Восточно-Таймырского участка. Будет ли Минприроды дополнительно анализировать итоги конкурса и сам ход его проведения Роснедрами?
— У нас есть поручения от президента РФ и председателя правительства РФ до 11 сентября проанализировать ход конкурса, который проводили Роснедра. С учетом заинтересованности всех сторон я поручил представить тщательный анализ всех материалов конкурса с учетом цифр и данных, которые были поданы компаниями в Роснедра при проведении этого конкурса.
— Сергей Ефимович, в последнее время в РФ участились случаи нефтеразливов. Устраняются последствия крупных аварий в Нефтеюганске, на Московском НПЗ. В то же время штрафы, которые выплачивают компании за ущерб окружающей среде, как правило, незначительны. Когда может быть ужесточена ответственность нефтегазовых компаний за ущерб окружающей среде? Могут ли быть увеличены штрафы?
— Действительно, на сегодняшний день разливы нефти продолжают оставаться одной из наиболее рисковых точек. Чтобы решить эту проблему, необходимо добиться обеспечения информационной прозрачности, поскольку компании не всегда представляют данные о произошедших разливах. К примеру, компании дают ежегодную оценку по количеству разливов в 5 тысяч случаев, Росприроднадзор фиксирует 10 тысяч разливов, а общественные организации — 25 тысяч. По закону за непредставление или несвоевременное представление информации о нефтеразливах компании, юридические лица должны заплатить штраф от 3 до 5 тысяч рублей. Такие суммы штрафов достаточно низкие, они не побуждают нарушителя представлять информацию. Поэтому Минприроды России подготовило изменения в административный кодекс по повышению административных штрафов компаний. Повышение достаточно существенное — минимальный предел штрафа теперь будет на уровне 50 тысяч рублей, максимальный размер — до 500 тысяч рублей.
Кроме того, необходимо мотивировать компании к инвестициям в обновление своей инфраструктуры, в первую очередь трубопроводов и тех объектов, которые связаны с транспортировкой углеводородов. Около 50% случаев разливов происходят из-за аварии на нефтепроводе, это связано с изношенностью инфраструктуры. По нашим оценкам, инвестиции, которые потребуются для обновления подобной инфраструктуры по всей стране, составляют более триллиона рублей.
Для обновления инфраструктуры потребуется несколько лет, но это нужно делать как можно быстрее.
— Ранее вы говорили, что Росприроднадзор проведет переоценку ущерба от крупного нефтеразлива под Нефтеюганском, который произошел в июне. Известна ли окончательная сумма ущерба? Будет ли он взыскиваться с компании через суд?
— Комиссия еще продолжает вести оценку, но, по предварительным данным, ущерб составил несколько десятков миллионов рублей, больше 20 миллионов. Итоговая цифра будет озвучена в середине сентября. Ущерб будет взыскан с компании через суд.
— Сергей Ефимович, если можно, от геологии — к метеорологии. Как проходит исследование подледного озера Восток в Антарктиде?
— Три года назад мы первыми в мире осуществили проникновение в подледниковое антарктическое озеро Восток. Тогда в леднике толщиной 3769 метров была пробурена самая глубокая из всех ледяных скважин, когда-либо сделанных на Земле.
Сейчас мы овладели технологией управления подъемом уровня воды в скважине и можем регулировать этот процесс. Теперь планируется создавать в конце каждого антарктического сезона "ледяные пробки", которые с началом нового сезона будут разбуриваться для изучения водной толщи реликтового озера.
В этом году подледниковое антарктическое озеро снова пробурили, добрались до воды, взяли пробу для исследований. Исследования ведутся как в России, так и во французском Гренобле, где вторая группа специалистов параллельно изучает воду во избежание претензий к российским результатам исследований.
— Не помешает ли финансовый кризис дальнейшему исследованию Антарктики и озера Восток? 
— В последнее время у нас есть проблемы с финансированием. На днях в Минфине России прошли все необходимые переговоры, и я надеюсь, что на озеро Восток и нашу станцию на Антарктиде ресурсы найдутся и исследования там не будут остановлены.
— Как будет развиваться российский научный центр на Шпицбергене?
— Когда я посещал центр весной, то убедился, что он в хорошем состоянии, там был сделан ремонт, завезено оборудование, работают специалисты. Конечно, нужно увеличивать количество специалистов и объемы исследований, а это зависит от финансирования.
Сегодня можно сказать, что пока финансирование нашего научного центра на Шпицбергене на следующий год запланировано. Если все будет в порядке, то в 2016 году там будет проводится весь спектр метеорологических исследований и арктической зоны, которая прилегает к Шпицбергену.
— Возвращаются ли метеорологи в Арктику? Увеличит ли возвращение точность прогнозов погоды?
— Метеорологи и не покидали Арктику. Они продолжали работать на пунктах государственной наблюдательной сети и прогностических центрах. В Арктике работают 70 основных станций, почти 60% из них являются труднодоступными. Безусловно, количество станций должно увеличиваться. Такие работы мы ведем и с частными компаниям — "Роснефтью", "Газпромом", военные тоже участвуют в этом процессе. К советскому уровню числа станций мы еще не приблизились, но стремимся — делаем их автоматическими, размещаем на буровых платформах.
Совместно с Гидрометом продолжаем вести работу по подготовке проекта модернизации наблюдательной сети в Арктике.
Кроме того, мы планируем нарастить российское научное присутствие в Арктике: к 2031 году при оптимальном сценарии планируется проводить до 100 комплексных экспедиций ежегодно, будет введено девять новых научных судов, общий бюджет — 93 миллиардов рублей.
Плюс хотим реализовать проект самодвижущейся ледостойкой платформы.
— В декабре в Париже пройдет климатическая конференция по определению нового климатического соглашения на период после 2020 года. Ранее вы заявили, что Россия готова к 2030 году снизить уровень выбросов парниковых газов на 25-30% от показателей 1990 года. Принято ли уже решение о том, кто возглавит российскую делегацию в Париже и каким Россия хочет видеть будущее соглашение?
— Пока решение о главе делегации не принято, но в моих планах посещение данной конференции вместе со специалистами Росгидромета.Российская Федерация является ключевым участником переговорного процесса по климату. Мы считаем, что необходимо включить в соглашение правила отчетности, мониторинга и верификации действий стран по сокращению выбросов парниковых газов.
Соглашение с конкретными обязательствами должно действовать для всех стран. Мы свои обязательства озвучили и будем их планомерно отстаивать, при этом наше условие — максимально возможный учет поглощающей способности наших лесов. Мы направили коллегам предложение о проведении в Париже презентационного мероприятия по вкладу российских лесов в поглощение выбросов парникового газа.
Решение по российскому предложению пока не принято, но мы активно осуществляем подготовку к мероприятию.
— Сегодня в Байкальском регионе сложилась достаточно тревожная экологическая обстановка: уровень Байкала падает, вокруг озера горят леса. Эти две чрезвычайные ситуации связаны между собой, так как низкий уровень Байкала и, следовательно, понижение грунтовых вод приводят к высыханию лесной подстилки и опустошительным пожарам. Что сегодня можно сделать для повышения уровня заповедного озера?
— По последним данным Росводресурсов, уже в декабре этого года мы достигнем минимального уровня воды в озере Байкал в 456 метров и окажемся в той же ситуации, которая сложилась в начале этого года. Экстремально низкая водность в озере отмечается в связи со значительным дефицитом осадков в Забайкалье и Прибайкалье. В связи с этим мы уже поручили Росводресурсам готовить ответные меры, в первую очередь изменение нормативных актов, регулировки попусков. Потребление водных ресурсов Байкала сегодня, естественно, находится на минимуме и таким же останется.
— Как потушить пожары вокруг Байкала?
— Еще весной, когда на селекторном совещании с регионами мы обсуждали подготовку к пожароопасному сезону 2015 года, не раз обращали внимание Бурятии, что регион, в отличие от прошлого года, когда они одни из лучших были в Сибири, не готовился к пожарам в полной мере. До этого у нас такая же ситуация была в Забайкалье, и пока вице-премьер туда не приехал и не провел достаточно жесткое совещание с губернатором, ситуация не поменялась. Зато теперь, хотя погода тоже неблагоприятная в Забайкальском крае, у них нет таких пожаров, как в Бурятии.
Вопрос в организации лесной охраны на региональном уровне и ответственности властей. При этом мы не снимаем с себя задачу оказать максимальное содействие региональной власти. В частности, в этом году мы были вынуждены постоянно направлять силы федерального резерва в пожароопасные районы Сибири. Всего в 2015 году проведено 79 перебросок общей численностью 3 035 человек, в том числе ФБУ "Авиалесоохрана" — 47 перебросок общей численностью 1 896 человек. На сегодняшний день в Республике Бурятия работает 1 087 сотрудников парашютно-десантной пожарной службы, в Иркутской области — 445.
— Удалось ли решить все проблемы с водоснабжением Крыма?
— Сейчас мы совместно с Минстроем России, Советом министров Республики Крым и правительством Севастополя реализуем план по обеспечению бесперебойного хозяйственно-бытового и питьевого водоснабжения Крыма. В целом, можно говорить, что в этом году задача водообеспечения решена.
Запасы водохранилищ естественного стока Крыма на сегодняшний день на 86 миллионов кубометров больше, чем за аналогичный период прошлого года. Они составляют около 100 миллионов кубов.
— Ведутся ли с Украиной переговоры по возобновлению поставок воды из Днепра?
— Насколько я знаю, такие переговоры не ведутся.
МОСКВА, 2 сен — РИА Новости. Россия собирается наращивать научное присутствие в Арктике и к 2031 году может проводить до ста научных экспедиций ежегодно, заявил в интервью РИА Новости министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
"Мы планируем нарастить российское научное присутствие в Арктике: к 2031 году при оптимальном сценарии планируется проводить до 100 комплексных экспедиций ежегодно, будет введено 9 новых научных судов, общий бюджет — 93 миллиарда рублей", — сказал Донской в преддверии Восточного экономического форума.
Кроме того, Россия хочет реализовать проект самодвижущейся ледостойкой платформы. Также совместно с Росгидрометом продолжается работа по подготовке проекта модернизации наблюдательной сети в Арктике. В настоящее время в Арктике работают 70 основных метеорологических станций, почти 60% из них являются труднодоступными.
"Безусловно, количество станций должно увеличиваться. Такие работы мы ведём и с частными компаниям — "Роснефть", "Газпром", военные тоже участвуют в этом процессе. К советскому уровню числа станций мы ещё не приблизились, но стремимся — делаем их автоматическими, размещаем на буровых платформах", — добавил министр.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
МОСКВА, 2 сен — РИА Новости. Минприроды направило в правительство РФ документы о передаче "Роснефти" и "Газпрому" лицензий на разработку еще четырех месторождений на арктическом шельфе, решения о приостановке выдачи лицензий на участки шельфа не принято, сообщил в интервью РИА Новости министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
Минприроды в апреле предложило приостановить выдачу госкомпаниям лицензий на участки шельфа до принятия решения по снятию ограничений для доступа на шельф частным компаниям.
"Предложение (о приостановке выдачи лицензий на шельф — ред.) рассматривалось, но мы продолжаем выдавать лицензии в рамках действующего законодательства. Пока окончательного решения не принято, мы продолжаем работать в прежнем режиме. Сегодня закон предполагает бесконкурсную выдачу лицензий на разработку месторождений на шельфе",- сказал Донской.
По словам министра, "Роснефть" и "Газпром" вскоре получат новые лицензии на разработку четырех месторождений на шельфе. "Да, сейчас документы находятся в правительстве РФ", — сказал он.
Минприроды ранее направило в правительство проекты постановлений о передаче без конкурса четырех лицензий на разработку месторождений в Арктике. "Роснефть" может получить три участка недр федерального значения.
АНКОРИДЖ, 2 сен — РИА Новости. Страны Арктического совета должны активно исследовать Северный Ледовитый океан, заявил председатель Координационного совета ассоциаций, объединений и предприятий рыбной промышленности Северного бассейна Вячеслав Зиланов в интервью агентству Sputnik.
"Все государства Арктического совета должны расширить исследования за пределами 200 морских миль. Нужно также обмениваться информацией о запасах рыбы, живых ресурсах моря и контролируемой среде обитания в пределах своих зон. Должен быть широкий обмен мнениями", — отметил Зиланов.
Зиланов также подчеркнул, что Россия готова помочь в разработке проекта, а в дальнейшем подписать такой документ, который воспрепятстовал бы нерегулируемому рыбному промыслу в центральной части Северного Ледовитого океана.
В июле пять стран совета, включая Россию, США, Норвегию, Канаду и Данию подписали декларацию, целью которой было предотвращение нерегулируемого коммерческого рыбного промысла в центральной части Северного Ледовитого океана. Рыбный промысел в этой зоне в настоящее время не ведется, однако в виду изменения климата и таяния льдов, декларация может послужить превентивной мерой.
Зиланов поднял вопрос о разработке черновика документа, направленного на предотвращение нелегального рыбного промысла, на международной конференции по Арктике. По его словам, европейское сообщество и Китай также проявили большой интерес к проекту.
"Существует общее понимание, что мы должны двигаться в этом направлении", — сказал Зиланов.
Международная конференция по Арктике прошла 30-31 августа в Анкоридже (штат Аляска). Кроме восьми стран-участниц Арктического совета (Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция) приглашение на встречу получили также Китай, Франция, Германия, Индия, Италия, Япония, Республика Корея, Нидерланды, Польша, Сингапур, Испания, Великобритания и ЕС.
АНКОРИДЖ (Аляска, США), 2 сен — РИА Новости. Всемирный фонд дикой природы (WWF) надеется, что Россия поделится с членами Арктического совета опытом создания морских заповедников, заявила в интервью агентству Sputnik глава арктической программы фонда Маргарет Уильямс.
"Россия обладает долгой и богатой историей создания заповедных зон, я надеюсь, российские представители внесут в Арктический совет свой опыт защиты морской среды. Мы надеемся в ближайшие несколько месяцев получить эти сведения от российских экспертов", — сказала представитель Фонда.
По замечанию Уильямс, WWF рассчитывает на активную вовлеченность России в деятельность Совета.
"Россия привнесла очень многое в знания об Арктике и очень важно, чтобы она оставалась активным членом в этом научном сообществе и делилась информацией", — отметила эксперт.
В Арктический совет входят восемь приарктических стран: Россия, США, Канада, Норвегия, Швеция, Исландия, Финляндия и Дания, еще 12 стран имеют статус наблюдателей. В апреле председательство в Арктическом совете на два года перешло США.
АНКОРИДЖ (Аляска, США), 2 сен — РИА Новости. Арктика должна оставаться местом для сотрудничества России и Запада даже в условиях напряженности в отношениях, возникшей на фоне украинского конфликта, заявила агентству Sputnik директор Американской арктической программы Всемирного фонда дикой природы (WWF) Маргарет Уильямс.
"Конечно, к сожалению, из-за событий в мире напряженность в отношениях Европы и России возросла. Однако Арктика всегда была местом сотрудничества, и нам нужно сделать все, чтобы она осталась таковой", — сказала Уильямс.
Уильямс добавила, что ухудшение американско-российских отношений никак не повлияло на совместную работу России и Всемирного фонда.
"WWF в России является российской организацией. В ней работают только россияне, совет директоров также представляют русские. Такая же структура в Соединенных Штатах. У нас очень научный подход, и мы организуем конструктивный диалог с обоими правительствами", — объяснила Уильямс.
Отношения России и Запада ухудшились в связи с ситуацией на Украине. В конце июля 2014 года ЕС и США от точечных санкций против отдельных физлиц и компаний перешли к мерам против целых секторов российской экономики. В ответ Россия ограничила импорт продовольственных товаров из стран, которые ввели в отношении нее санкции. В июне 2015 года в ответ на продление санкций Россия пролонгировала продуктовое эмбарго на год — до 5 августа 2016 года.МОСКВА, 1 сен — РИА Новости. Предлагая увеличить ледокольный флот США, президент Барак Обама пытается догнать другие страны, занимающиеся освоением Арктики, прежде всего Россию, пишет The New York Times. 
Белый дом заявил, что президент Барак Обама, находящийся с визитом на Аляске, во вторник объявит о планах по увеличению ледокольного флота США к 2020 году для ускорения освоения Арктики. Американский лидер предложит ускорить покупку ледоколов, а также заявит об обновлении карт Берингова, Чукотского морей и моря Бофорта для проведения новых рейсов морских судов.
В заявлении Белый дом признал, что флот береговой охраны США не соответствует современным вызовам. "Если учитывать возраст и надежность судов, то флот состоит из двух ледоколов, находящихся в рабочем состоянии, и одного тяжелого ледокола. У России же есть 40 ледоколов, и планируется строительство еще одиннадцати", — говорится в заявлении.
Губернатор Аляски Билл Уолкер в разговоре с NYT выразил опасения в связи с тем, что США приступают к освоению Арктики в тот момент, когда Россия наращивает военную мощь в регионе. "Россия восстановила 10 баз и строит еще четыре, она поглощена Арктикой. Мы в гуще событий, и нам немного не по себе", — сказал Уолкер. 
Как отмечает Fox News, в последнее время американские политики все чаще указывают, что США уступили России в освоении Арктики. В частности, сенатор Дэн Салливан от штата Аляска заявил, что, в отличие от России, США сокращают численность войск в регионе. "Россия играет в Арктике в шахматы, а наша администрация все еще думает, что это крестики-нолики", — сказал он.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В апреле 2014 года президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.С.-ПЕТЕРБУРГ, 1 cен — РИА Новости. Приоритетами национальной морской политики на региональных направлениях являются Атлантическое и Арктическое направления, сказал секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев, выступая с лекцией в Санкт-Петербургском государственном морском техническом университете.
"Что касается национальной морской политики на региональных направлениях, то приоритетными определены Атлантическое и Арктическое направления", — сказал он.
По его словам, особое значение в развитии Арктического направления имеет модернизация инфраструктуры морских портов вдоль трасс Северного морского пути, их адаптация к условиям и требованиям базирования кораблей и судов ВМФ России при решении ими задач в Арктической зоне.
"Национальная морская политика на Арктическом региональном направлении определяется важностью обеспечения свободного выхода российского флота в Атлантику, богатствами исключительной экономической зоны и континентального шельфа, возрастающим значением Северного морского пути для устойчивого развития и безопасности Российской Федерации в решающую роль Северного флота для обороны страны в этом направлении", — сказал Патрушев.
Патрушев добавил, что на Атлантическом региональном направлении первостепенной важностью определено развитие инфраструктуры Черноморского флота в Крыму.
"На Атлантическом региональном направлении в качестве задачи первостепенной важности определено совершенствование состава и развития инфраструктуры Черноморского флота в Крыму и на побережье Краснодарского края. Установлена необходимость достаточного российского военно-морского присутствия в Средиземноморском регионе на постоянной основе", — сказал он.
Секретарь Совбеза напомнил, что в день ВМФ президентом России было объявлено об утверждении Морской доктрины Российской Федерации. В ней более четко, по сравнению с предыдущей доктриной, определены национальные интересы России, связанные с Мировым океаном.
По словам Патрушева, в Морской доктрине также обозначено развитие дружественных связей с Китаем и Индией, обеспечение технологической независимости России в области кораблестроения и создание военно-морской техники.
МОСКВА, 1 сен — РИА Новости. Современный и мощный ледокольный флот является необходимым элементом проецирования экономической, политической и военной силы в разворачивающейся гонке за Арктику, и США намерены использовать его как аргумент для будущих притязаний на богатые углеводородами участки арктического шельфа, заявил во вторник РИА Новости главный редактор журнала "Национальная оборона" Игорь Коротченко.
Ранее Белый дом заявил, что президент Барак Обама, находящийся с визитом на Аляске, во вторник объявит о планах по увеличению ледокольного флота США к 2020 году для ускорения освоения Арктики. Американский лидер намерен предложить ускорить покупку ледоколов. Кроме того, президент США намерен заявить об обновлении карт Берингова, Чукотского морей и моря Бофорта для проведения новых рейсов морских судов.
Борьба за Арктику

"Схватка за Арктику только начинается. Ее раздел так или иначе неизбежен, но все будет зависеть от того, какой потенциал за спиной у участников процесса. Мощный ледокольный флот — один из элементов проецирования силы (в том числе и военной) и подтверждения экономических притязаний на те или иные шельфовые участки Северного Ледовитого океана, статус которых пока не определен. Для США — это способ обеспечения доступа к Арктике в целях добычи углеводородов, для реализации их экономических, политических и военных устремлений", — сказал Коротченко.
Он отметил, что в условиях, когда интересы ведущих мировых игроков сосредотачиваются вокруг Арктики, США "не желают стоять в стороне".
"Россия сегодня в Арктике — на передовых рубежах, у нас строятся атомные ледоколы нового поколения. Очевидно, что США не намерены уступать, поэтому наряду с другими странами арктического региона (такими, как Канада) приступили к созданию собственных ледоколов", — сказал собеседник РИА Новости, напомнив, что периодически в Арктику заходят и китайские ледоколы.
Ледокол как перспективная боевая платформа

Коротченко добавил, что при необходимости ледокол может быть переоборудован в качестве платформы для размещения разных видов "контейнерного" оружия.
"Любой ледокол в военное время при помощи модульных систем вооружения легко может превратиться в боевую платформу, способную нести средства ПВО, а также высокоточное оружие различного вида, прежде всего, крылатые ракеты", — сказал главред "Национальной обороны".
Ряд членов конгресса и СМИ считают, что США уступают лидерство в Арктике, прежде всего России, которая активно развивает свои арктические регионы и располагает флотом из десятков ледоколов против двух у США. Постепенное изменение климата также может сделать привлекательным для мировой торговли Северный морской путь, который контролирует Россия, считают некоторые ученые. Также политики и СМИ в США отмечают активный интерес к Арктике других потенциальных конкурентов Америки, таких как Китай.
АНКОРИДЖ, 1 сен — РИА Новости. Связанные с Арктикой вопросы требуют деполитизированного сотрудничества государств, сказал Sputnik посол РФ в США Сергей Кисляк.
"Наша главная мысль была в том, что вопросы Арктики требуют, конечно, большого стратегического взгляда и сотрудничества всех государств. Деполитизированного, сфокусированного на конкретных делах", — сказал Кисляк в кулуарах арктической конференции в Анкоридже. 
Как заявил Кисляк, "общий политический фон форума был вполне заинтересованным". "Мне лично было симпатично, что люди концентрировались на том, что мы можем сделать вместе, а не на том, какие нас разделяют проблемы", — сказал он.
"Эта конференция не предполагала конкретных программ, действий, инициатив, потому что это прерогатива Арктического совета. И это наша последовательная позиция, что серьезные вопросы взаимодействия должны решаться именно там. Но этот форум, он в основном нацелен на то, чтобы выслушать других, поднять уверенность, что люди в других государствах понимают глубину проблемы. Потому что Арктика не живет изолированно от всего остального мира. Как здесь многие ученые говорили — что происходит в Арктике, не остается только в Арктике", — сказал он.
По словам Кисляка, "влиянием санкций формально не затронуто очень много областей". "Но Арктика это та зона взаимодействия, где мы все, если хотите, в одной лодке. Любые негативные изменения в Арктике также негативно влияют на нас, как они влияют на Аляску, Канаду или Норвегию. И вот ощущение общей заинтересованности в том, чтобы мы все преуспели, здесь, наверное, одно из самых высоких", — отметил Кисляк.
"Мы (РФ — ред.) много очень делаем, нам надо будет делать еще больше, но и мы очень хотим, чтобы все остальные страны делали то же самое. Потому что проблема в одной стране в арктической зоне будет влиять и на другие", — сказал высокопоставленный дипломат.
МОСКВА, 1 сен — РИА Новости. Российские военные учения в Арктике не дестабилизируют ситуацию в регионе, заявил агентству Sputnik представитель Госдепартамента США Джон Кирби.
В конце августа на полуострове Таймыр прошло межвидовое учение сил Северного флота и подразделений Воздушно-десантных войск РФ. Всего в учении задействованы более тысячи военнослужащих, 14 летательных аппаратов, 34 единицы боевой и специальной техники.
"На них, на России, лежит не только региональная, но мировая ответственность. И поэтому мы видим их действия только как попытки справиться с этой мировой стратегической ответственностью… Тем более мы не рассматриваем их действия как попытки дестабилизировать регион", — сказал Кирби на полях международной конференции по глобальному лидерству в Арктике (GLACIER) в Анкоридже (США).
Однако Кирби подчеркнул, что США остаются "предельно внимательными" к действиям России в регионе. "Конечно, мы наблюдаем за тем, что делает Россия в регионе", — заявил он.
Официальный представитель Госдепа добавил, что США постоянно обсуждают с РФ вопросы Арктики, а также высказывают свои опасения относительно действий России в регионе. "Здесь, в Арктике, у них есть законные задачи, оправданные целями безопасности. То, что происходит в Арктике и, конечно же, то, что нас беспокоит, мы обсуждаем все время с российскими лидерами. Это то, о чем мы продолжим разговаривать. Мы надеемся на продолжение этого диалога", — заключил Кирби.
Ранее спецпредставитель США по вопросам Арктики адмирал Роберт Пэпп заявил, что США надеются продолжить сотрудничество с Россией по вопросам Арктики.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.МОСКВА, 1 сен — РИА Новости. Вертолеты армейской авиации провели учения по поиску и уничтожению диверсантов в Арктике, сообщил официальный представитель ЦВО полковник Ярослав Рощупкин.
"Вертолеты армейской авиации Центрального военного округа в ходе учения по поиску и уничтожению диверсионных групп условного противника отработали нанесение ракетного удара и высадку тактического воздушного десанта на полуострове Таймыр", — сказал он.
ВАШИНГТОН, 1 сен — РИА Новости. Соединенные Штаты позитивно смотрят на продолжение сотрудничества со всеми арктическими нациями в рамках Арктического совета, особенно в части сохранения климата, заявил президент США Барак Обама, выступая на международной конференции по взаимодействию в Арктике в Анкоридже (Аляска).
"Соединенные Штаты, конечно, Арктическая нация. В этом году мы председательствуем в Арктическом Совете. Мы страстно желаем продолжать сотрудничество со всеми арктическими нациями. Сталкиваясь с проблемами, вы должны знать, что мы не можем их решать в одиночку, мы можем решать их только вместе", — заявил Обама, обращаясь к делегатам конференции.
Арктический совет, представители которого приехали на Аляску, был создан по инициативе Финляндии в 1996 году. В него входят Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция. На конференцию также приглашены наблюдатели: Китай, Франция, Германия, Индия, Италия, Япония, Республика Корея, Нидерланды, Польша, Сингапур, Испания, Великобритания и ЕС.
По словам Обамы, такой глобальной проблемой, которую необходимо решать в рамках совета, является изменение климата.
"Арктика — это индикатор изменения климата", — подчеркнул Обама.
По данным ученых, арктические ледники стали таять в два раза быстрее, лето на Аляске сократилось на 40%, средняя температура за последние 20 лет повысилась на 4 градуса. Стихии из-за катастрофически изменяющегося климата стирают с земли целые населенные пункты.
Поэтому Обама напомнил о необходимости подписания соглашения по сокращению вредных выбросов в атмосферу на грядущей конференции в Париже в декабре, где каждая страна должна представить свой план действий по выходу из экологического кризиса.
В настоящий момент мировое сообщество ведет консультации по программе Clean Power Plan. В августе Обама презентовал программу в США. Согласно ей, планируется сократить вредные выбросы в атмосферу на треть к 2030 году, несмотря на планируемый рост производства и потребления.
Россия в конце марта пообещала к этому периоду достичь таких же успехов.
Ожидается, что соглашение по сокращению вредных эмиссий (Intended nationally determined contributions, INDCs) между странами будет подписано в Париже в декабре. Ранее на конференции Госсекретарь США Джим Керри предложил добавить все необходимые поправки по сохранению климата в Арктике к этим планам.
Страны-участницы конференции так же выступили с совместным заявлением, где потребовали незамедлительно принять меры для сокращения негативного влияние человека в Арктике.
ВАШИНГТОН, 1 сен — РИА Новости, Дмитрий Злодорев. Администрация США считает Россию "эффективным переговорщиком" по вопросам, касающимся Арктики, заявил официальный представитель Белого дома Джош Эрнест.
"В течение многих лет Россия является эффективным переговорщиком с США и другими странами в тех вопросах, которые являются существенными в Арктике", — сказал он, когда журналисты попросили его прокомментировать, по их словам, "агрессивное поведение РФ" в регионе.
Как отметил представитель Белого дома, "мы видим достаточные усилия по сотрудничеству со стороны этих государств".
"И мы призываем не только Россию, но и другие страны, имеющие интересы в Арктике, продолжать стремиться к эффективному сотрудничеству", — сказал он.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В апреле 2014 года президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
ВАШИНГТОН, 31 авг — РИА Новости. Госсекретарь США Джон Керри предложил международным делегатам конференции, посвященной вопросам взаимодействия в Арктике, подготовить "дорожную карту" по сохранению окружающей среды в регионе для дальнейшего представления ее на конференции по изменению климата в Париже в декабре (COP21).
"Мы вместе с вами должны смотреть в перспективу, каждый из вас здесь. И сделать записи в своем графике, "дорожную карту", если хотите, как мы будем выходить из этого всего, чтобы представить ее в дальнейшем в Париже в декабре", — сказал Керри.
Такое заявление Керри сделал после того, как заслушал доклады специалистов о катастрофически изменяющемся климате в Арктике. Согласно им, арктические ледники стали таять в два раза быстрее, лето на Аляске сократилось на 40%, средняя температура за последние 20 лет повысилась на 4 градуса. Стихии из-за катастрофически изменяющегося климата стирают с земли целые населенные пункты. Так, например, произошло с деревней "Галина" (Аляска), которая разрушена на 90%, заявил Керри.
"Нет ни одного лидера стран, с которым я встречался в последнее время, кто бы ни был обеспокоен проблемами изменяющегося климата. На карту поставлен вопрос выживания", — подчеркнул Керри.
В настоящий момент мировое сообщество ведет консультации по программе Clean Power Plan. В августе президент США Барак Обама презентовал программу в США. Согласно ей, планируется сократить вредные выбросы в атмосферу на треть к 2030 году, несмотря на планируемый рост производства и потребления.
Россия в конце марта пообещала к этому периоду достичь таких же успехов.
Ожидается, что соглашение по сокращению вредных эмиссий (Intended nationally determined contributions, INDCs) между странами будет подписано в Париже в декабре. Именно к этому времени Керри предложил добавить все необходимые поправки по сохранению климата в Арктике.
ВАШИНГТОН, 31 авг — РИА Новости. У США имеются опасения по поводу действий российских военных в Арктике, но они считают, что подобные вопросы необходимо решать в сотрудничестве с другими странами региона, заявил в понедельник официальный представитель Госдепартамента Марк Тонер.
"Могу сказать, что опасения по поводу действий российских военных есть, но это необходимо обсуждать в рамках Арктического совета", — сказал он.
Наряду с этим Тонер высказался за "более существенную прозрачность относительно действий в Арктике".
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В апреле 2014 года президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.АНКОРИДЖ (США), 31 авг — РИА новости. Нефтяные компании в краткосрочной перспективе не будут инвестировать в добычу в Арктике на фоне падения цен на энергоносители, считает бывший помощник секретаря по энергетике Чак МакКоннелл.
"Компании не откажутся от этого, но, вероятно, они не будут инвестировать в бурение в Арктике, по крайней мере в краткосрочной перспективе, — заявил МакКоннел в интервью агентству Sputnik. По его оценке, добыча в Арктическом регионе не имеет существенного веса для удовлетворения глобального спрос на нефть.
При этом, по оценке эксперта, теперь возглавляющего инициативу по энергетике и защите окружающей среды в университете Райс (Техас), в долгосрочной перспективе нефтяные компании продолжат работу в этом направлении, в том числе в области технологического совершенствования методов нефтяной разведки.
"Я думаю, что бурение и нефтедобыча в Арктике, а также геологические работы настолько масштабны, что компании продолжат свою деятельность там с целью сохранить на будущее понимание и развитие этой территории", — считает аналитик.
За последнее время мировые цены на нефть сократились примерно до 40 долларов за баррель, резкое снижение также продемонстрировали цены на природный газ. По прогнозам Международного энергетического агентства (МЭА), падение мировых цен на нефть продолжится в 2016 году на фоне сокращения спроса.
30-31 августа в Анкоридже (Аляска) проходит международная конференция по глобальному лидерству в Арктике (GLACIER), которую проводит Госдепартамент США. Президент США Барак Обама и госсекретарь Джон Керри посетят в понедельник Аляску, чтобы обрисовать приоритеты политики США в Арктическом регионе на фоне критики за "отставание" от России и за добычу углеводородов в труднодоступных заповедных зонах.МОСКВА, 30 авг — РИА Новости. Соперничество за арктические территории с их природными ресурсами и новыми торговыми путями уже сравнивают с холодной войной, пишет New York Times. При этом американские чиновники и аналитики отмечают, что в этой гонке США отстают от других стран, прежде всего от России. 
Издание отмечает, что береговой охране Аляски уже не хватает кораблей, чтобы одновременно отслеживать активное судоходство через Берингов пролив и контролировать рыболовство в регионе. Флот охраны, в том числе два ледокола, стареет. Связь на высоких широтах неразвита, нет и глубоководных портов. Все это требует инвестиций, но они годами отсутствовали из-за политических споров, бюджетных ограничений и бюрократии. 
"Мы не первый день кричим, что у страны нет возможностей для поддерживания какого-либо значимого присутствия в Арктике", — отмечает командующий береговой охраной адмирал Пол Заканфт.  
Россия же, замечает New York Times, строит в Арктическом регионе 10 поисково-спасательных станций и наращивает военное присутствие, восстанавливая советские базы. Американские военные смотрят на это с опаской: армия США подумывает о сокращении двух бригад на Аляске, а Военно-морской флот США признал, что у него мало опыта операций в Арктике. Кроме того, Россия подала заявку на расширение границ арктического шельфа в соответствии с конвенцией ООН по морскому праву, в то время как США эту конвенцию даже не ратифицировали.
"США даже не вступили в эту игру", — считает адмирал в отставке Роберт Папп, командовавший ранее береговой охраной США, ныне спецпредставитель Госдепартамента по вопросам сотрудничества в Арктике. "Мне бы хотелось, чтобы и США делали что-то из того, что делает Россия – новые базы, телекоммуникации, поисково-спасательные возможности",  — подчеркнул Папп. Он отмечает, что во времена холодной войны, когда СССР запустил спутник в космос, США не сидели сложа руки, приговаривая "молодец, матушка-Россия".
Вопрос о будущем Арктики оказался в центре нового геополитического соперничества и разделил США и их союзников с одной стороны и Россию с другой, отмечает New York Times. Показательно, что доклад американского Центра стратегических и международных исследований, посвященный действиям России в Арктике, получил название "Новый ледяной занавес".
МОСКВА, 28 авг — РИА Новости. Завершились учения по обороне важного промышленного объекта в Арктике, который проводил Северный флот с привлечением подразделений ВДВ.
"В настоящее время подразделения ВДВ и Северного флота готовятся к передислокации. Военнослужащие арктической бригады уже разобрали палаточный лагерь, завершили погрузку гусеничной техники на железнодорожные платформы для переброски ее в порт Дудинка и последующей погрузке на большие десантные корабли "Георгий Победоносец" и "Кондопога". Колесная техника и личный состав соединения совершит марш по автодороге Норильск-Дудинка", — сообщил начальник пресс-службы Северного флота капитан первого ранга Вадим Серга.
Межвидовое учение сил Северного флота и подразделений Воздушно-десантных войск стартовало на полуострове Таймыр в понедельник. Всего в учении задействовали более тысячи военнослужащих ВС РФ, 14 летательных аппаратов, 34 единицы боевой и специальной техники. В рамках межвидовых учений впервые в данном регионе отрабатывались совместные практические действия арктических мотострелков и десантников по обороне важного промышленного объекта.МОСКВА, 26 авг — РИА Новости. Стратегические маневры России и Китая, связанные с освоением ресурсов и реализации потенциала Арктики, — "тревожный сигнал" для американского президента Барака Обамы, пишет адмирал Военно-морских сил США в отставке Гари Рафед для газеты The Wall Street Journal.
"Россия лидирует в добыче нефти в Арктике. В 2014 году Москва начала добычу шельфовой нефти в Печорском море на месторождении Приразломное, и уже в прошлом году она смогла добыть около 2,2 млн баррелей", — отмечает американский генерал. Не отстает и Китай — в период с 2009 по 2013 год китайские компании (в основном это была "большая тройка" — CNPC, Sinopec и CNOOC) были крупнейшими покупателями международных нефтяных активов. Такие действия, как покупка доли в российской "Ямал СПГ" и выкуп канадской нефтегазовой компании Nexen, были совершены с прицелом на Арктику, CNOOC также получила лицензии на геологоразведочные работы в Норвежском и Баренцевом морях.
"Доминирующее положение, которое Россия и Китай занимают в отношении газовых и нефтяных запасов Арктики, контрастирует с положением Соединенных Штатов", — полагает Рафед. После рекордного по своим показателям предприятия — сдачи в аренду участков в Чукотском море в 2007 году, пополнившей федеральную казну на миллиарды долларов, — правительство США регулярно демонстрирует отсутствие политической воли, необходимой для возобновления дальнейших поисковых работ на арктическом шельфе.
Адмирал ВМС США считает, что промедление грозит усугубить зависимость страны от импортируемой нефти и в целом поставит под угрозу конкурентоспособность и влиятельность Америки на глобальном уровне, и лидерство Вашингтона в Арктике.
МОСКВА, 26 авг — РИА Новости. Межвидовая группировка сформирована в среду на полуострове Таймыр в рамках, проводимых в Арктике, тактических учений Северного флота, сообщил начальник пресс-службы СФ капитан 1 ранга Вадим Серга.
"Основу группировки составили подразделения арктической мотострелковой бригады Северного флота, прибывшие в понедельник на полуостров Таймыр на десантных кораблях "Георгий Победоносец" и "Кондопога". В состав группировки также вошли две роты гвардейского соединения воздушно-десантных войск, переброшенные сегодня к месту проведения учения из пунктов постоянной дислокации военно-транспортными самолетами Ил-76", — сказал он.
Межвидовая группировка имеет на вооружении многоцелевые тягачи, боевые машины десанта, плавающие снегоболотоходы, квадроциклы и беспилотники.МОСКВА, 26 авг — РИА Новости. Группировка бригады Северного флота в Арктике усилена подразделениями десантников, сообщил начальник пресс-службы Северного флота капитан 1 ранга Вадим Серга.
"Сегодня для усиления группировки арктической бригады Северного флота, участвующей в межвидовых учениях по обороне важного промышленного объекта на Таймыре, были переброшены две роты гвардейского соединения воздушно-десантных войск со штатным вооружением, в том числе тремя боевыми машинами десанта. Личный состав и техника были перевезены шестью военно-транспортными самолетами Ил-76", — сказал он.
ВАШИНГТОН, 25 авг — РИА Новости. Госсекретарь США Джон Керри примет участие в конференции по вопросам сотрудничества в Арктике 30 августа в городе Анкоридж на Аляске, сообщает госдепартамент.
Международная конференция по Арктике пройдет в Анкоридже 30-31 августа. Кроме восьми стран-участниц Арктического совета (Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция) на встречу также приглашены Китай, Франция, Германия, Индия, Италия, Япония, Республика Корея, Нидерланды, Польша, Сингапур, Испания, Великобритания и ЕС. Делегацию российских экспертов возглавит посол в США Сергей Кисляк.
"В ходе конференции госсекретарь Керри возглавит и примет участие в сессиях, посвященных изменениям в Арктике и глобальному влиянию этих изменений, устойчивости к изменениям климата и адаптационному планированию, а также укреплению координации по сотрудничеству в Арктике", — говорится в сообщении госдепартамента.
ЖУКОВСКИЙ, 25 авг — РИА Новости. Завершена разработка военно-транспортного вертолета Ми-8АМТШ-ВА, предназначенного для использования в Арктике, испытания начнутся во второй половине 2015 года, сообщил журналистам глава холдинга "Вертолеты России" Александр Михеев.
"В военном сегменте холдинг сегодня работает над новым вертолетом Ми-8АМТШ-ВА, предназначенным для эксплуатации в условия Арктики и Крайнего Севера. Разработка новой машины завершилась в 2015 году. Испытания вертолета намечены на вторую половину 2015 года",- сказал Михеев в ходе авиасалона МАКС-2015.
Сборкой вертолета занимается Улан-Удэнский авиационный завод.
"Благодаря новому комплекту авионики Ми-8АМТШ-ВА можно будет эксплуатировать в любое время суток и при любой погоде. Вертолетом также можно будет управлять также при потере спутникового сигнала. Ми-8АМТШ-ВА разработан в интересах министерства обороны РФ, которое планирует использовать вертолеты в составе арктической группировки войск",- отметил Михеев.
Ми-8АМТШ — транспортно-штурмовой вертолет, разработанный на Улан-Удэнском заводе. Машина сделана на основе военно-транспортного Ми-8 (Ми-17 в экспортной версии).
Вертолет Ми-8АМТШ-ВА предназначен для выполнения задач в составе Арктической группировки войск. Он способен преодолевать без посадки 1,5 тысячи километров, поскольку оборудован двумя дополнительными топливными баками на внешней подвеске, двумя дополнительными внутренними топливными баками. Прорабатывается также возможность размещения внутри машины еще двух топливных баков.

МОСКВА, 25 авг — РИА Новости. Отдельные эпизоды военных учений России в Арктике будут проходить на технических территориях горно-металлургической компании "Норильский никель", сообщил во вторник начальник пресс-службы Северного флота капитан первого ранга Вадим Серга. 
"Основным этапом учения сил Северного флота на полуострове Таймыр станет обеспечение охраны и обороны важного промышленного объекта. В ходе учения будут моделироваться ситуации с предотвращением различных террористических угроз и разрешением чрезвычайных ситуаций техногенного характера", — добавил Серга.
По его словам, всего в учениях задействованы более тысячи военных и 14 летательных аппаратов. Активная фаза состоится 27 августа.
ДЕРЕВНЯ ДВОРИКИ (Владимирская область), 24 авг — РИА Новости. Россия считает Китай приоритетным партнером для сотрудничества в собственной зоне Арктики, заявил в понедельник глава МИД РФ Сергей Лавров на форуме "Территория смыслов на Клязьме".
"Мы не будем закрываться от других государств (в рамках Арктического совета — ред.). Но мы, сохраняя ответственность восьми арктических государств (членов совета — ред.), открыты для взаимодействия. В том числе готовы принимать наблюдателей в Арктический совет. С единственным условием — они будут именно наблюдателями и будут подключаться к тем проектам, которые будут согласованы с постоянными членами", — сказал Лавров.
По его словам, Китай является одним из наблюдателей в Арктическом совете, "поэтому этот принцип абсолютно распространяется на него". "И у Китая, думаю, здесь перспективы, наверное, благоприятные, потому что есть соответствующие ресурсы, технологии, научный потенциал. Но наше взаимодействие в Арктике с Китаем необязательно должно ограничиваться рамками Арктического совета. Арктическая зона Российской Федерации — это зона, в которой мы можем на двусторонней основе работать со многими партнерами, и, конечно, КНР — один из приоритетных", — сказал глава МИД РФ.
Международная конференция по вопросам взаимодействия в Арктике пройдет 30-31 августа в Анкоридже (штат Аляска). Кроме восьми стран-участниц Арктического совета (Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция) на встречу также приглашены Китай, Франция, Германия, Индия, Италия, Япония, Республика Корея, Нидерланды, Польша, Сингапур, Испания, Великобритания и ЕС.МОСКВА, 24 авг — РИА Новости. Москва получила приглашение на международную конференцию по вопросам взаимодействия в Арктике, которая пройдет в американском Анкоридже в конце августа, делегацию возглавит посол РФ в США Сергей Кисляк, сообщила РИА Новости официальный представитель МИД РФ Мария Захарова.
"Россия получила приглашение. Делегацию российских экспертов возглавит посол РФ в США Сергей Кисляк", — сказала она, отвечая на вопрос, на каком уровне будет представлена Россия на предстоящей конференции.
Международная конференция по Арктике пройдет 30-31 августа в Анкоридже (штат Аляска). Кроме восьми стран-участниц Арктического совета (Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция) на встречу также приглашены Китай, Франция, Германия, Индия, Италия, Япония, Республика Корея, Нидерланды, Польша, Сингапур, Испания, Великобритания и ЕС.
МОСКВА, 24 авг — РИА Новости. Два больших десантных корабля Северного флота (СФ) "Георгий Победоносец" и "Кондопога" прибыли в порт Дудинка на учения по обороне объекта в Арктике, заявил начальник пресс-службы флота капитан первого ранга Вадим Серга.
Ранее сообщалось, что в ходе первого учения Северного флота в Арктике планируется отработать вопросы организации взаимодействия различных видов и родов войск и проверить готовность личного состава и техники к действиям в Арктической зоне на незнакомой местности.
"Большие десантные корабли Северного флота "Георгий Победоносец" и "Кондопога" прибыли в порт Дудинка и выгрузили личный состав и технику подразделений арктической бригады, которые примут участие в межвидовом тактическом учении по обороне важного промышленного объекта в Арктической зоне", — сказал он.
Также сообщается, что сначала выгрузку десанта осуществил БДК "Георгий Победоносец", а потом — "Кондопога".
"Всего на берег вышла 31 единица колесной и гусеничной техники, в том числе двухзвенные гусеничные плавающие снегоболотоходы высокой проходимости ТТМ-4902ПС-10 и многоцелевые тягачи МТ-ЛБВ", — добавил Серга.
На данный момент, корабли успешно выполнили поставленные задачи и заняли место у причалов порта Дудинка.МОСКВА, 24 авг — РИА Новости. Россия впервые начала в Арктике учения Северного флота по обороне важного промышленного объекта, сообщает начальник пресс-службы Северного флота капитан 1-го ранга Вадим Серга.
"Сегодня в Арктике началось межвидовое тактическое учение сил и войск Северного флота. Учение проводится на полуострове Таймыр вблизи города Норильска", — сообщил Серга.
В ходе учений планируется отработать вопросы организации взаимодействия различных видов и родов войск и проверить готовность личного состава и техники к действиям в Арктической зоне на незнакомой местности, отметил Серга.

ВАШИНГТОН, 18 авг — РИА Новости. Исландия считает необходимым сотрудничество всех стран арктического региона с Россией без привязки к ситуации вокруг Украины, заявил посол Исландии в США Гейр Хорде.
"Вопрос отношений с РФ в этом контексте очень сложный. На наш взгляд, несмотря на все разногласия с Россией и проблемы в двухсторонних отношениях из-за того, что произошло в Крыму и на Украине, не нужно "смешивать напитки" — нужно сохранять сотрудничество в Арктике отдельно (от других проблем — ред.)", — сказал Хорде на круглом столе по вопросам отношений в арктическом регионе.
"На мой взгляд, если вы сотрудничаете в Арктике, то было бы совершенно безосновательно оставлять в стороне самую большую арктическую страну — Россию", — добавил Хорде, занимавший в 2006-2009 годах пост премьер-министра Исландии.
Россия и Исландия входят в состав Арктического совета, где есть еще шесть государств — Дания, Канада, Норвегия, США, Финляндия и Швеция. Эта международная структура призвана содействовать сотрудничеству в области охраны окружающей среды и обеспечивать устойчивое развития приполярных районов. Вопросы военной безопасности в компетенцию Арктического совета не входят.
В последние годы Россия приступила к активному освоению Арктике, которое включает как экономическую деятельность, так и меры по обеспечению безопасности в регионе.
ВАШИНГТОН, 18 авг — РИА Новости. США придают большое значение сотрудничеству с Россией в Арктике, в том числе в рамках Арктического совета, заявил специальный представитель Госдепартамента Роберт Папп.
"Это организация (Арктический совет) основана на консенсусе. Очень важно оставаться с Россией за столом переговоров, и я много работаю с российскими коллегами для поддержания диалога и сотрудничества", — заявил Папп на круглом столе по вопросам деятельности США в регионе.
Адмирал в отставке Папп, командовавший ранее береговой охраной США, является специальным представителем Госдепартамента по вопросам сотрудничества в Арктике.
В состав Арктического совета входят восемь государств: Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция. Эта международная структура призвана содействовать сотрудничеству в области охраны окружающей среды и обеспечивать устойчивое развития приполярных районов. Вопросы военной безопасности в компетенцию Арктического совета не входят.
Как ранее сообщил Госдепартамент США, делегация России приглашена к участию в международной конференции по Арктике, которая пройдет 30-31 августа в Анкоридже (штат Аляска). Кроме восьми стран-участниц Арктического совета на встречу также приглашены Китай, Франция, Германия, Индия, Италия, Япония, Республика Корея, Нидерланды, Польша, Сингапур, Испания, Великобритания и ЕС.
В последние годы Россия приступила к активному освоению Арктики, которое включает как экономическую деятельность, так и меры по обеспечению безопасности в регионе.
МОСКВА, 18 авг — РИА Новости. Кандидат на пост президента США от Демократической партии Хиллари Клинтон высказалась против добычи нефти и газа в Арктике.
В понедельник стало известно, что англо-голландская нефтегазовая корпорация Shell возобновила разрешение на разведку и бурение нефтяных скважин в Северном Ледовитом океане в районе Аляски на более чем двадцать лет.


The Arctic is a unique treasure. Given what we know, it's not worth the risk of drilling. —H
— Hillary Clinton (@HillaryClinton) 18 августа 2015

"Арктика — это уникальное сокровище, бурение там не стоит такого риска", — написала экс-госсекретарь США в Twitter.
По подсчетам Геологической службы США, в Арктике находятся 13% от еще неразведанных мировых запасов нефти или 90 миллиардов баррелей нефти. Из них порядка 26 миллиардов баррелей — в территориальных водах США.МОСКВА, 16 авг — РИА Новости. Глобальное потепление и повышение температуры на Севере привело к "холодной войне за тающие льды", пишет корреспондент Die Welt Дирк Шюмер.  
Уже давно, незаметно для большинства, полным ходом идет борьба за обладание арктическими территориями с их огромными запасами природных ресурсов. О правах на Северный полюс заявляют Россия, Дания и Канада. Свой кусок пирога не прочь получить также США и Норвегия. "Большая игра", подобная той, что в XIX веке велась между Великобританией и Россией на Востоке, теперь идет на Севере, отмечает автор.
Предметом спора является подводный хребет Ломоносова. Только та страна, которая включит эту гряду в свой континентальный шельф, сможет по праву претендовать на регион Северного полюса. Российские ученые заявляют, что с точки зрения геологической структуры хребет Ломоносова относится к континентальному шельфу России. Датские геологи нашли сходство с шельфом Гренландии, а канадские исследователи, вероятно, будут говорить об идентичности с шельфом Канады, пишет журналист.  
Россия еще в 2001 году подала в ООН заявку на расширение границ арктического шельфа. В 2007 году флаг России, выполненный из титанового сплава, был установлен на дне океана в точке Северного полюса. За этим символическим жестом последовала "демонстрация силы", пишет Шюмер: сейчас Россия создает в Арктике военные базы и радиолокационные станции.
Канада пока отстает в области научных изысканий, однако МИД страны уже объявил Арктику "важной частью национальной идентичности". В 2011 году страна провела в регионе масштабные военные учения. Вместе с тем с российской военной мощью на Севере пока никто не в силах соперничать, отмечается в статье.
Если же в борьбу за Арктику вступят США и Норвегия, то комиссии ООН придется решать вопросы, связанные с мировой политикой великих держав.
МУРМАНСК, 16 авг — РИА Новости/Прайм. Министр природных ресурсов РФ Сергей Донской рассчитывает, что вопрос финансирования строительства всесезонных самодвижущихся платформ для проведения научных исследований в Арктике будет решен при формировании бюджета на 2017-2019 года.
Работа дрейфующих ледяных станций носит сезонный характер, кроме того, продолжительность и эффективность работы таких станций, а также безопасность ученых-полярников, сильно зависит от климатических условий. Стационарные платформы в свою очередь позволят полярникам вести исследовательскую работу круглогодично.
"Стационарная платформа сопоставима с нефтяными платформами… У нас подготовлен проект, он рассматривался на различных государственных комиссиях — проект строительства стационарной платформы, которая будет включать в себя и научный блок для жизнеобеспечения полярников и многие другие объекты, которые как раз позволят проводить беспрецедентный спектр различных исследований", — сказал Донской журналистам.
По словам министра, финансирование строительства платформы может войти в федеральную целевую программу "Мировой океан". Донской отметил, что строительство платформы оценивается примерно в 6 миллиардов рублей.
"Но, скорее всего, это трехлетка следующая будет, не эта", — рассказал министр РИА Новости.
"Скорее, да", — сказал Донской, отвечая уточняющий вопрос о том, идет ли речь о бюджете на 2017-2019 годы.
По словам Донского, потенциально платформа может быть построена и в Мурманске, где есть необходимы заводы, на которых в свое время была построена нефтяная платформа Приразломная, а также и на заводе "Звезда" на Дальнем Востоке. Но более точная информация — по объему финансирования, по срокам реализации, оснащению платформы и так далее — появится не ранее следующего года, подчеркнул министр.
МУРМАНСК, 16 авг — РИА Новости. Вопрос допуска частных компаний к работе на Арктическом шельфе требует дополнительной оценки, предположительно, правительство может вернуться к его рассмотрению осенью, сообщил РИА Новости министр природных ресурсов РФ Сергей Донской.
В июне Донской анонсировал, что в августе может состояться очередное заседание правкомиссии по ТЭК, на котором планируется рассмотреть либерализацию допуска нефтяных компаний к работам на шельфе. Однако на заседании правкомиссии по ТЭК под руководством вице-премьера Аркадия Дворковича этот вопрос не рассматривался.
"Мы ее (тему допуска независимых компаний — прим. ред.) рассматриваем… Я надеялся, что в августе будет точка поставлена, но лето — это такой период, когда, может быть, не так активно обсуждаются вопросы. Но у нас осенью комиссии начинаются, президентская комиссия по ТЭК будет, пока формируется повестка, поэтому не могу сказать (будет ли включен в нее вопрос допуска частных нефтяных компаний к шельфу)", — сказал Донской.
Он отметил, что данная проблема может быть рассмотрена на заседании комиссии по развитию Арктики под руководством Дмитрий Рогозина.
"На самом деле рассмотреть вопрос необходимо всесторонне, вот в связи с этим, наверное, сейчас и происходит некоторая задержка. Требует еще оценки", — добавил Донской.
Законодательство РФ в настоящее время ограничивает состав компаний, допущенных к работе на шельфе. Фактически этим правом обладают подконтрольные государству "Роснефть" и "Газпром". Минприроды РФ весной внесло в правительство предложения по пересмотру существующих ограничений по доступу негосударственных компаний к континентальному шельфу.
МУРМАНСК, 16 авг — РИА Новости. Министр природных ресурсов РФ Сергей Донской рассчитывает, что Россия в следующем году вновь сможет организовать работу дрейфующей ледяной платформы в Арктике у Северного полюса.
В воскресенье в Мурманск прибыл ледокол "Капитан Драницын", который эвакуировал с дрейфующей льдины "Северный полюс 2015" 17 ученых-полярников и двух собак породы гренландская ездовая. Станция открылась 11 апреля 2015 года в семи километрах от Северного Полюса. За четыре месяца ученые-полярники осуществили ряд уникальных научных исследований и провели мониторинг состояния окружающей среды. Первые результаты работы станции будут представлены в начале осени. 
"Мы надеемся, что в следующем году нам тоже удастся найти льдину, команда есть, так что в принципе все у нас должно получиться", — сказал Донской, отвечая на вопрос полярников, которые поинтересовались будущим проектом.
Работа дрейфующих полярных станций была приостановлена в 2013 году после разрушения ледяного покрова вокруг станции "Северный полюс-40" и была возобновлена в текущем году.
"Мы надеемся, что подобные экспедиции будут и дальше продолжаться с более расширенной научной повесткой, больше будет проведено различных научных исследований, но для этого потребуется и больше времени", — добавил он.
При этом он отметил, что в настоящее время рассматриваются новые подходы к организации работы дрейфующих станций, чтобы экспедиции могли проводиться не только в летний, но и в зимний период.
МОСКВА, 14 авг — РИА Новости. Отряд кораблей Военно-морского флота выдвинется в сторону Арктики для обеспечения военно-морского присутствия России в Мировом океане, сообщил в пятницу врио начальника пресс-службы Северного флота капитан 2 ранга Андрей Лузик.
"В ближайшее время в Баренцево море выйдут большой противолодочный корабль "Североморск", большие десантные корабли "Георгий Победоносец", "Кондопога", морской танкер "Сергей Осипов", килекторные судна КИЛ-164, "Александр Пушкин" и спасательный буксир "Памир", — сказал он.
Как уточнил представитель Минобороны, основная цель похода — "обеспечение военно-морского присутствия России в оперативно-важных районах Мирового океана, а также обеспечение безопасности морского судоходства и других видов морской экономической деятельности РФ в Арктической зоне".
МОСКВА, 13 авг — РИА Новости. Численность группировки МЧС на арктическом побережье России уже доведена до 18 тысяч человек, на боевое дежурство поставлено четыре арктических спасательных центра, сообщил глава МЧС России Владимир Пучков.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"Сегодня численность органов управления сил РС ЧС в Арктике составляет 18 тысяч человек. Уже четыре арктических спасательных центра поставлено на боевое дежурство", — сказал он на заседании правительства.
По данным МЧС, в среднем на территории арктической зоны России происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
МЧС РФ намерено построить в Арктике десять комплексных аварийно-спасательных центров: в Дудинке, Мурманске, Нарьян-Маре, Архангельске, Надыме, Воркуте, Тикси, Певеке, поселке городского типа Провидения и в Анадыре. Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике. Центры будут высокомобильными — для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавсредствами.
Как сообщало ведомство, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 12 авг — РИА Новости. Эвакуация дрейфующей полярной станции "Северный Полюс-2015" на ледокол "Капитан Драницын" завершилась, через пять дней члены научной экспедиции прибудут в Мурманск, говорится в сообщении Министерства природных ресурсов и экологии РФ.
Официальное закрытие научной сезонной станции "Северный Полюс-2015" произошло 9 августа. Эвакуация научного и бытового оборудования продолжалась в течение двух дней, с 10 по 11 августа.
"Как следует из доклада, во время плановой эвакуации на борт ледокола "Капитан Драницын" было успешно перевезено несколько десятков тонн высокотехнологичного оборудования, предназначенного для проведения научных исследований, тяжелой техники (трактора, ратраки и так далее), отходов, накопленных за время дрейфа, а также мобильные жилые помещения участников экспедиции "СП-2015". Таким образом, как и планировалось изначально, в ходе эвакуационных работ льдина была полностью приведена в надлежащее экологическое состояние", — приводятся в сообщении слова министра природных ресурсов и экологии РФ Сергея Донского.
Прибытие в Мурманск ледокола "Капитан Драницын" с членами научной экспедиции ожидается через пять дней.
Сезонная дрейфующая станция "Северный полюс- 2015" была официально открыта 18 апреля 2015 года. В течение дрейфа на станции был проведен широкий комплекс метеорологических, аэрологических, океанологических и гляциологических наблюдений, были выполнены гидрохимические, гидробиологические и магнитометрические исследования.МОСКВА, 9 авг — РИА Новости. Заявка России в ООН по поводу континентального шельфа в Арктике будет рассматриваться с особой осторожностью, учитывая нынешние напряженные отношения РФ с Западом, пишет норвежское издание Aftenposten.
Тот факт, что Россия вновь подала заявку на континентальный шельф в Арктике, следует расценивать позитивно, как свидетельство того, что страна действует в рамках положений Конвенции ООН по морскому праву и системы предоставления в Комиссию ООН по границам континентального шельфа, отмечает издание. Норвежские исследователи и официальные круги единодушны в своих оценках данного процесса: желание России следовать правилам игры в Арктике — это позитивный сигнал.
Заявка России, однако, неизбежно будет встречена с определённой долей скепсиса из-за нынешних напряжённых отношений страны с Западом. В таком контексте эта заявка может быть воспринята как вызов. Адекватный процесс подачи заявки важен для того, чтобы Запад, не уверенный в политике России, все же отнесся к ней положительно, пишет Aftenposten.
Россия подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу. Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ранее ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации.
Полный текст статьи читайте на сайте "ИноСМИ" >>МОСКВА, 9 авг — РИА Новости. Богатый природными ресурсами Арктический регион является потенциальной ареной для столкновения геополитических интересов приарктических стран, сообщает Business Insider. Издание отмечает, что Россия активнее других государств укрепляет свои военные позиции в Арктике.
Для того чтобы эффективно использовать новые судоходные маршруты, которые образуются из-за таяния льдов, а также для оптимизации добычи нефти и газа в регионе Москва проводит масштабную модернизацию своего северного побережья и отдаленных архипелагов.
Business Insider отмечает, что Россия сконцентрирована на строительстве серии военных баз, которые будут включать в себя поисково-спасательные станции, порты, взлетно-посадочные полосы и военные штабы.
Издание утверждает, что по сравнению с Россией количество аналогичных баз государств-соседей по Арктическому региону крайне невелико.
Кроме того, для поддержки новых военных баз, часть из которых была построена еще в советское время и теперь модернизируется, в Кремле ведутся работы по обновлению Северного флота.
В общей сложности Москва планирует открытие в регионе 10 арктических поисково-спасательных станций, 16 глубоководных портов, 13 аэродромов и 10 радиолокационных станций и комплексов противовоздушной обороны.
Резюмируя, Business Insider напоминает, что на арктические ресурсы в той или иной степени претендуют Россия, Дания, Норвегия, Канада и США.МОСКВА, 8 авг — РИА Новости. Российская заявка на расширение границ арктического шельфа стала итогом внешнеполитических просчетов Барака Обамы, заявили американские конгрессмены от Республиканской партии, передает Fox News. 
Россия 4 августа подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу. Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ранее ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации.
Госдепартамент США сообщил в комментарии для Fox News, что Москва действует в соответствии с обычной процедурой, предусмотренной Конвенцией ООН по морскому праву. Однако конгрессмены-республиканцы увидели в действиях России "агрессивное проталкивание притязаний на Арктику", как выразился председатель комитета по иностранным делам палаты представителей Эд Ройс.
"Россия играет в шахматы в Арктике, а наша администрация все еще думает, что это крестики-нолики", — заявил сенатор Дэн Салливан.
По его словам, в то время как Россия наращивает военную мощь в регионе, США сократили численность войск в единственном арктическом штате — Аляске. "Это стратегическая ошибка со стороны администрации Барака Обамы", — убежден сенатор.
Пресс-секретарь комитета палаты представителей по природным ресурсам Джулия Слингсби усмотрела в российской заявке "плод провальной энергетической политики администрации Обамы". "Обама дал миру четкий сигнал, который Россия правильно интерпретировала, что наша страна предпочитает быть слабой в вопросе развития энергетики", — сказала Слингсби.МОСКВА, 7 авг — РИА Новости. Комплексная система освещения обстановки в Арктике, включающая гражданский и военный сегменты, будет создана в России до 2025 года, ее стоимость — 6 миллиардов рублей, сообщил РИА Новости официальный представитель разработчика системы — концерна "Радиотехнические и информационные системы" (РТИ).
"К 2020-2025 годам создается система освещения обстановки в Арктике. Это формирование единого информационного пространства, мониторинга всех видов обстановки воздушной, надводной, подводной, на суше. Это система двойного назначения — военного и гражданского", — сказал собеседник агентства.
Он подчеркнул, что система создается в рамках программы освоения Арктики. Гражданский вариант системы создается оперативно, уже распределены задачи между министерствами, у каждого из которых свой блок, кластер, дальше идет объединение под эгидой Минэкономразвития. Создается единая база данных об арктической зоне РФ с целью информационной поддержки работы госкомиссии по вопросам развития Арктики.
"Минэкономразвития прорабатывает, чтобы в 2016 году сделать гражданскую версию, интегрированную базу данных по обстановке в Арктике. Работу над комплексной системой, включающей гражданский и военный сегменты, завершим к 2010-2015 годам", — сказал представитель РТИ.
Стоимость первого этапа работ оценивается в 300 миллионов рублей, всей системы — 6 миллиардов. В кооперации задействованы десятки предприятий России.
Система состоит из нескольких элементов, в частности, из первичных источников информации: данные РЛС поверхностной волны, подводная система освещения, космическая (запуск эллиптических спутников, которые летают по своеобразной траектории), дистанционно управляемые беспилотники собственного производства "Кайра".
Кроме того, система включает транспорт и связь, которая соединит между собой все первичные источники. "Далее управленческий сегмент, который мы сейчас реализуем. Это некая АСУ, интеграционная платформа, которая собирает данные со всех источников. Это программный комплекс", — отметил собеседник агентства.
Начальник Генерального штаба Вооружённых сил РФ генерал армии Валерий Герасимов в начале года заявил, что Минобороны поможет создать систему освещения обстановки в Арктике для развития Северного морского пути, а также возобновит для этого научные исследования. Он отметил, что в настоящее время модернизируются существующие и строятся новые океанографические и гидрографические суда усиленного ледового класса. Гидрографическими судами Минобороны России возобновлены систематические исследования в Арктическом бассейне, в том числе гидрографические работы в объёме не менее 150 тысяч километров в год. В августе 2014 года была проведена рекогносцировочная поездка по морским портам Северного морского пути. В ходе поездки были определены порты двойного назначения: Диксон, Тикси и Певек. При этом выработаны исходные данные для проектирования и строительства объектов Минобороны в них. В целях обновления навигационных карт и пособий для плавания в акватории Северного морского пути начаты соответствующие научные исследования. Ведутся гидрографические работы, которые обеспечат получение системных знаний от арктических морях и недрах, в том числе и в интересах военной безопасности Российской Федерации, отметил начальник Генштаба.
НАРЬЯН-МАР, 6 авг — РИА Новости. Комплексный центр исследования Арктики Российской академии наук начнет работу в Архангельске до конца года, заявил РИА Новости врио губернатора Архангельской области Игорь Орлов.
"Есть всё необходимое для того, чтобы в этом году закончить подготовительные работы для создания организационной структуры, которая начнет выполнять функции интеграционного центра научных знаний в Арктике", — сказал Орлов.
Как пояснил губернатор, центр будет создан на базе действующих в области шести институтов РАН.
"Вопрос стоит так: где знания? Где они берутся? Когда речь идет об академических знаниях в целом по Арктике, они сегодня распределены по научным центрам, мы же предложили создать интегратор этих знаний, чтобы была аккумуляция и их предложение с переходом в практическую плоскость. Также мы выступили с инициативой создать научный центр в области северной медицины", — добавил губернатор.
По его словам, создание центра обсуждается внутри рабочей группы по образованию и науке Госкомиссии по Арктике и готовится доклад на заседании комиссии. Также идут переговоры с Российской академией наук и Федеральным агентством научных организаций (ФАНО).
Ранее сообщалось, что Россия уже контролирует воздушное и морское пространство Арктики на расстоянии минимум 500 километров от берега. Корпорация "РТИ" разрабатывает глобальную систему, которая в будущем позволит при помощи автоматизированных систем управления, спутников, носителей информации на море и на берегу получать данные о ситуации в арктическом регионе. В настоящее время система находится на стадии разработки, завершение разработки запланировано на 2023 год. Росгеология выполнила более 60% полевых работ по аэрогеофизической съемке с целью создания современной геолого-геофизической основы области Восточной Арктики.МОСКВА, 6 авг — РИА Новости. Заявка России на расширение границ континентального шельфа в Арктике ставит Канаду в неудобное положение относительно будущих переговоров, пишет журналист канадской газеты The Globe and Mail Мюррей Брюстер.
В статье приводятся слова помощника директора Центра военных и стратегических исследований Университета в Калгари Роба Хюберта, который уверен, что премьер-министр Канады Харпер должен прояснить, намерена ли Канада вести переговоры с Россией о территориях, где их заявки пересекаются.
Подчеркивая, что ранее канадское правительство заняло жесткую позицию в отношении присоединения Россией Крыма, Хюберт отмечает, что властям придется ответить, когда страна вернется к переговорам, и будет ли это де-факто означать, что Канада признала ситуацию на Украине.
"Вступив в переговоры, Канада может создать впечатление, что вернулась к нормальным деловым отношениям", — полагает он, добавляя, что после резкой риторики в отношении России Канаде будет непросто сдать свои позиции.
Однако, по мнению эксперта, переговоры по Арктике все равно придется проводить независимо от ситуации на Украине. 
По мнению Брюстера, подача заявки, вероятно, вобьет новый клин между Оттавой и Вашингтоном, который, судя по некоторым публикациям, порицал Канаду за то, что на заседании Арктического совета она поставила вопрос об Украине.
"Чем разумнее выглядит позиция Москва по этому и другим вопросам, тем более изолированным станет правительство премьер-министра Канады Стивена Харпера", — отмечает он.
Россия подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу. Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ранее ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации.
МОСКВА, 4 авг — РИА Новости. США не претендуют на центральную часть Арктики и подадут свою заявку в 2020 году, после других стран, заявил в интервью РИА Новости координатор научной работы по подготовке российской заявки, заместитель директора по геологическому направлению Института океанологии имени Ширшова РАН Леопольд Лобковский.
Россия подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу. Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ранее ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации.
"США не претендует на центральную часть Арктики, они подадут свою заявку только в 2020 году, они не будут спешить. Не будем забывать, что США не ратифицировали Конвенцию ООН по морскому праву 1982 года, которая регулирует использование мирового океана и его ресурсов", — сказал Лобковский.
При этом он отметил, что между Россией и США невозможен спор о принадлежности шельфа между Чукоткой и Аляской, где уже проведена и утверждена линия делимитации.
"Я думаю, что США поступят так: сначала будут наблюдать за тем, что делается в Центральной Арктике между Россией, Данией и Канадой, потом подготовят свои данные и затем ратифицируют конвенцию, если им это будет выгодно", — добавил учёный.
Полный текст интервью читайте на сайте Ria.ru>>>
МОСКВА, 4 авг — РИА Новости. Российские учёные разработали новую физическую модель эволюционного движения земной коры в Арктике для обоснования заявки на расширение шельфа, заявил в интервью РИА Новости координатор научной работы по подготовке российской заявки, заместитель директора по геологическому направлению Института океанологии имени Ширшова РАН Леопольд Лобковский.
Россия подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу. Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ранее ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации.
"Мы разработали модель эволюционного развития Арктики. Это новая научная концепция, новое фундаментальное направление. Мы впервые построили физическую модель, дали реальный механизм движения блоков коры в Арктике и объяснили происхождение основных тектонических элементов и структур дна Северного Ледовитого океана", — сказал Лобковский.
По его словам, заявка является научной основой для расширения шельфа как со стороны России, так и со стороны Канады и Дании. Таким образом можно будет по определенным критериям продлевать шельф за 200-мильную и 350-мильную зоны и доводить юридические границы шельфов до Северного полюса.
"Создана основа, которая, как я думаю, должна быть фундаментальным научным обоснованием заявок приарктических стран. Ведь наука не связана с идеологией, и наша модель отличается от всех других тем, что дает прозрачный физический механизм эволюции Арктического бассейна, показывающий формирование основных его структур", — пояснил ученый.
Полный текст интервью читайте на сайте Ria.ru>>>
МОСКВА, 4 авг — РИА Новости. Россия не считает принципиальным вопрос принадлежности Северного полюса, на него имеет право претендовать в том числе и Дания, заявил в интервью РИА Новости координатор научной работы по подготовке российской заявки по расширению шельфа в Арктике, заместитель директора по геологическому направлению Института океанологии имени Ширшова РАН Леопольд Лобковский.
Россия подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу. Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ранее ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации.
"В своей заявке мы можем посчитать километры и не доводить до Северного полюса линию шельфа, чуть ниже провести. Но можем и довести до полюса, и тогда уже будет дискуссия, как правильно отмерять. Пять-десять километров в ту или иную сторону — это уже непринципиально", — считает ученый.
По его словам, то, что Дания в конце 2014 года подала заявку на расширение своего шельфа, является положительным признаком.
"Дания имеет право претендовать на Северный полюс. Он к ним даже ближе, если считать от берега Гренландии. Северный полюс — это всего лишь воображаемая точка, речь же пойдёт о разделе миллионов квадратных километров", — сказал Лобковский.
Полный текст интервью читайте на сайте Ria.ru>>>
МОСКВА, 4 авг — РИА Новости. Многие государства, в том числе страны Евросоюза, Китай, Япония и Индия не будут рады, если Арктика перестанет быть международной, заявил в интервью РИА Новости координатор научной работы по подготовке российской заявки, заместитель директора по геологическому направлению Института океанологии имени Ширшова РАН Леопольд Лобковский.
Россия подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу. Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ранее ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации.
"Если заявки проходят комиссию ООН, то акватория Северного Ледовитого океана перестает быть международными водами, приарктические страны фактически между собой её делят, и суда других стран просто так войти туда не смогут. Кстати, остальные государства Европы, Китай, Индия, Япония и многие другие страны не будут довольны, если арктическая зона перестанет быть международной", — сказал Лобковский.
По его словам, запасы Арктики составляют примерно пять миллиардов тонн условного топлива, при этом запасы там меньше, чем на самом шельфе.
"Но дело не только в запасах, но и в судоходстве, контроле, геополитике, обороне. Сегодня любое судно может войти в Северный Ледовитый океана вне 200-мильной экономической зоны и фактически делать там, что хочет", — отметил ученый.
Полный текст интервью читайте на сайте Ria.ru>>>
МОСКВА, 4 авг — РИА Новости. США будут закулисно влиять на членов комиссии ООН по шельфу, чтобы помешать российской заявке на его расширение в Арктике, считает координатор научной работы по подготовке российской заявки, заместитель директора по геологическому направлению Института океанологии имени Ширшова РАН Леопольд Лобковский.
Россия подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу. Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ранее ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации.
"Штаты в принципе не будут способствовать нашему продвижению в Арктике из-за отношения к России. В комиссии ООН играют роль всякие закулисные соображения. Там США будут играть большую роль, влиять косвенно и прямо. Поэтому очень важно подать сильную научно обоснованную заявку, чтобы ее трудно было отвергнуть, и имелись бы все возможности ее отстаивать", — сказал Лобковский в интервью РИА Новости.
По его словам, вопрос будет решаться тайным голосованием 21 члена комиссии ООН.
"Там сидят живые люди, представители разных стран, у них есть свои министерства иностранных дел. Там есть представители Европы, Африки, Латинской Америки, Азии. Учёные, конечно, считаются независимыми, но в то же время на учёных может оказываться политическое давление", — добавил ученый.
Полный текст интервью читайте на сайте РИА Новости>>Россия подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других континентальных образований. Координатор научной работы по подготовке российской заявки, заместитель директора по геологическому направлению Института океанологии имени Ширшова РАН Леопольд Лобковский в беседе со специальным корреспондентом РИА Новости Игорем Ермаченковым рассказал о первой физической модели движения земной коры в Арктике, дипломатических играх арктических стран и шансах прохождения российской заявки в непростой политической обстановке. 
— Ваш институт занимался подготовкой российской заявки по расширению арктического шельфа. Расскажите об основных этапах подготовительной работы. 

— Подготовкой заявки занималось министерство природных ресурсов и экологии, которое для научного обоснования заявки в 2010 году привлекло Российскую академию наук. Под руководством вице-президента РАН Николая Павловича Лаверова был сформирован временный творческий коллектив из наиболее известных ученых геологов и геофизиков, занимающихся проблемами Арктики, работающих в ведущих профильных институтах РАН — Институте океанологии имени Ширшова, Институте физики Земли имени Шмидта, Геологическом институте, Институте нефтяной геологии и геофизики имени Трофимука Сибирского отделения РАН. Ученые из Российской академии наук работали вместе с их коллегами из институтов, подчиняющихся Минприроды: Всероссийского научно-исследовательского геологического института имени А. П. Карпинского, Всероссийского научно-исследовательского института геологии и минеральных ресурсов Мирового океана имени Грамберга. Мне было поручено координировать работу институтов РАН.
Нашей целью было создание современной модели геодинамической эволюции Арктики, которая должна была стать фундаментальной основой для обоснования концепции расширения арктического шельфа России, представляемой в заявке Российской Федерации в комиссию ООН по границам шельфа.
— Россия ведь уже подавала заявку в 2001 году. Почему тогда не получилось? 
— Первая российская заявка, представленная в 2001 году, столкнулась с рядом замечаний комиссии ООН, которые можно разделить на две части.
Первая часть замечаний касалась карт рельефа дна, их недостаточной точности и детальности. Другая часть относилась к неудовлетворительному с точки зрения членов комиссии обоснованию континентальной природы подводных хребтов Ломоносова и Менделеева и их неразрывной связи с Сибирским шельфом, что требовалось в соответствии с положениями статьи 76 Международной конвенции по морскому праву 1982 года. Чтобы обосновать эти положения, необходимо было создать модель геологической эволюции Арктики, которая показывала бы происхождение этих хребтов, их строение, историю развития и так далее.
—  Удалось справиться с замечаниями? 
— Надеюсь, что да, но для этого потребовалось более десяти лет геолого-геофизических исследований Арктики, включая крупномасштабные морские экспедиции с использованием ледоколов и специализированных научно-исследовательских судов. В результате проведенных исследований был создан необходимый массив картографических и геофизических данных, который должен удовлетворить комиссию ООН. Таким образом, можно с уверенностью сказать, что первая картографическая часть критики закрыта.
Кроме того, мы разработали модель эволюционного развития Арктики. Она уже существует, опубликована в научных журналах, доложена на ряде международных конференций. Это новая научная концепция, новое фундаментальное направление.
— Зарубежные ученые с ней согласны? 
— Дело в том, что в мировой литературе опубликовано много разных моделей, трактующих различные аспекты геологической эволюции Арктического региона. Но если сравнивать их с нашей моделью, то у всех предшествующих моделей есть один общий и очень существенный недостаток — отсутствие физического механизма перемещения литосферных плит и блоков коры. Авторы этих моделей просто "руками" геометрически смещают блоки коры, чтобы объяснить те или иные геолого-геофизические данные, а вот глубинного механизма движения этих блоков в их моделях нет. Мы же впервые построили физическую модель, дали реальный механизм движения блоков коры в Арктике и объяснили происхождение основных тектонических элементов и структур дна Северного Ледовитого океана.
— И в чем же причина смещения? 
— Хребты Ломоносова и Альфа-Менделеева 120 миллионов лет назад были соединены с Баренцевоморской окраиной, затем они стали отползать от нее. Они постепенно отползли за примерно 100 миллионов лет, и в тылу у них образовались котловины Подводников и Макарова. Мы можем показать, как все это проходило эволюционно. У нас даже готов анимационный фильм про эволюцию арктического бассейна. Эта модель снимает вторую часть замечаний комиссии: эти хребты и котловины действительно являются континентальными блоками, которые претерпевали эволюционные смещения, но не оторвались от Евразийской континентальной окраины.
— Допустим, что эта модель будет принята. Какие юридические последствия она может вызвать?
— Сегодня мы видим посредине Северного Ледовитого океана своего рода тектонический мост, погруженные континентальные хребты. Они соединяют Евразийскую и Северо-американскую окраины. Фактически это основа, чтобы расширять шельф как со стороны России, так и со стороны Канады и Дании. Эта же модель фактически должна быть и в основе их заявок. Таким образом, можно будет по определенным критериям продлевать шельф за 200-мильную и 350-мильную зоны и доводить юридические границы шельфов до Северного полюса.
Создана основа, которая, как я думаю, должна быть фундаментальным научным обоснованием заявок приарктических стран. Ведь наука не связана с идеологией, и наша модель отличается от всех других тем, что дает прозрачный физический механизм эволюции Арктического бассейна, показывающий формирование основных его структур.
— Как вы оцениваете степень научной обоснованности обновленной заявки? 
— Мы со стороны Российской академии наук сделали максимум из того, что сегодня можно сделать. Наша заявка, безусловно, подготовлена на очень хорошем уровне с точки зрения фактических данных. Другое дело, что эти данные могут трактоваться неоднозначно. Мы говорим, что, согласно сейсмическим данным, хребет Менделеева имеет континентальную природу, а наши критики, возможно, скажут, что тут океаническая кора. Полной однозначности тут нет, чтобы она была, нужно пробурить многокилометровую толщу и показать, что это за порода. Поэтому эти признаки убедительные, но все-таки косвенные. Именно поэтому нужна еще концепция и модель, которая подпирала бы наши исследования. Все больше и больше появляется научных публикаций на тему этой модели, мы будем развивать модель и дальше, пока идет дискуссия.
— Может ли политика вмешаться в этот научный вопрос? 
— Сегодня, конечно, неблагоприятная ситуация с точки зрения отношения к России. Однако это открытая научная дискуссия, а не игра втемную. Вопросы выводятся на сайт ООН, это процесс не одномоментный. Нам выскажут замечания, и если мы уверены в своей модели, то мы сможем на них ответить. Этот процесс может растянуться на несколько лет, и в этой связи важно создать качественную заявку с точки зрения как фактического материала, так и теоретического обоснования. Она должна быть лучше других, чтобы можно было отбивать альтернативные точки зрения, которые будут представлять, допустим, американские геологи. Это уже часть научной дискуссии.
— Стоит ли настраиваться на длительное обсуждение нашей заявки? 
— Заявка имеет шанс на успех, но не быстрый. Наверняка будут привязываться. Все-таки Арктика это большой и лакомый кусок. Да и отношение к России сегодня не очень хорошее. Международная ситуация не способствует быстрому решению в нашу пользу. В этой процедуре нет никаких ограничений по длительности. Это вполне может продлиться еще несколько лет.
— В конце 2014 года Дания подала заявку на расширение своего шельфа. Как вы расцениваете такой шаг? 
— То, что Дания подала заявку, это положительный признак. Дания выступила с претензией на хребет Ломоносова, но там те же самые проблемы, заявку нужно обосновывать.
— Дания претендует и на Северный полюс. Будет ли Россия претендовать в своей заявке на Северный полюс?
— Дания имеет такое право. Он к ним даже ближе, если считать от берега Гренландии. Северный полюс — это всего лишь воображаемая точка, речь же пойдет о разделе миллионов квадратных километров. В своей заявке мы можем посчитать километры и не доводить до Северного полюса линию шельфа, чуть ниже провести. Но можем и довести до полюса, и тогда уже будет дискуссия, как правильно отмерять. Пять-десять километров в ту или иную сторону — это уже не принципиально.
— А чего ждут другие арктические соседи? 
— Канада вначале заявку подала, потом отозвала. Видимо, они хотят подождать, чтобы Россия была первой. Идет дипломатическая игра. США не претендует на центральную часть Арктики, они подадут свою заявку только в 2020 году, они не будут спешить. Не будем забывать, что США не ратифицировали конвенцию ООН по морскому праву 1982 года, которая регулирует использование Мирового океана и его ресурсов. Я думаю, что они поступят так: сначала будут наблюдать за тем, что делается в Центральной Арктике между Россией, Данией и Канадой, потом подготовят свои данные и затем ратифицируют конвенцию, если им это будет выгодно.
—  У России и США возможен какой-то спор на шельфе между Чукоткой и Аляской? 
— Нет, там линия делимитации уже проведена и утверждена. Другое дело, что Штаты в принципе не будут способствовать нашему продвижению в Арктике из-за отношения к России.
— Удобна ли наша заявка другим странам? 
— Да, она объективно льет воду и на мельницу заявок Дании и Канады. Континентальные хребты идут от нас к Канаде и Дании: и мы можем продлевать по ним шельф, и они. Если такая модель проходит, то дальше можно уже делить хребет между тремя-двумя странами геометрически, отсчитывая километры. Если бы у нас были бы хорошие отношения с Канадой и Данией, то можно было бы даже подавать объединенную заявку. К сожалению, этого не происходит, они не хотят с нами взаимодействовать. У нас нет столкновения интересов ни с Канадой, ни с Данией, потому что все три страны заинтересованы в продлении шельфа до полюса. Другое дело — комиссия ООН, как бы с ней не было столкновения.
— Насколько политики могут влиять на ученых, в частности, в комиссии ООН? 
— Могут влиять, там сидят живые люди, представители разных стран, у них есть свои министерства иностранных дел. Там есть представители Европы, Африки, Латинской Америки, Азии. Ученые, конечно, считаются независимыми, но в то же время на ученых может оказываться политическое давление. В комиссии ООН играют роль всякие закулисные соображения. Там США будут играть большую роль, влиять косвенно и прямо. Поэтому очень важно подать сильную научно обоснованную заявку, чтобы ее трудно было отвергнуть и имелись бы все возможности ее отстаивать. Решаться вопрос будет тайным голосованием 21 члена комиссии.
— Какие запасы природных ресурсов хранит акватория, на которую мы претендуем? 
— Примерно 5 миллиардов тонн условного топлива. Понятно, что запасы там меньше, чем на самом шельфе. Но дело не только в запасах, но и в судоходстве, контроле, геополитике, обороне. Сегодня любое судно может войти в Северный Ледовитый океан вне 200-мильной экономической зоны и фактически делать там, что хочет. Если заявки проходят комиссию ООН, то акватория Северного Ледовитого океана перестает быть международными водами, приарктические страны фактически между собой ее делят и суда других стран просто так войти туда не смогут. Кстати, остальные государства Европы, Китай, Индия, Япония и многие другие страны не будут довольны, если арктическая зона перестанет быть международной.
МОСКВА, 4 авг — РИА Новости. Российская заявка на расширение шельфа в Арктике имеет шанс на успех, который, однако, не будет быстрым, заявил в интервью РИА Новости координатор научной работы по подготовке российской заявки, заместитель директора по геологическому направлению Института океанологии имени Ширшова РАН Леопольд Лобковский.
Россия подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу. Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ранее ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации.
"Заявка имеет шанс на успех, но не быстрый. Наверняка будут привязываться. Все-таки Арктика — это большой и лакомый кусок. Да и отношение к России сегодня не очень хорошее. Международная ситуация не способствует быстрому решению в нашу пользу. В этой процедуре нет никаких ограничений по длительности. Это вполне может продлиться ещё несколько лет", — сказал Лобковский.
По его словам, несмотря на неблагоприятную ситуацию с точки зрения отношения к России, рассмотрение заявки — это открытая научная дискуссия, а не игра втемную. При этом вопросы выводятся на сайт ООН, но это процесс не одномоментный.
"Нам выскажут замечания и, если мы уверены в своей модели, то мы сможем на них ответить. Этот процесс может растянуться на несколько лет, и в этой связи важно создать качественную заявку с точки зрения как фактического материала, так и теоретического обоснования. Она должна быть лучше других, чтобы можно было отбивать альтернативные точки зрения, которые будут представлять, допустим, американские геологи. Это уже часть научной дискуссии", — добавил учёный.
Полный текст интервью читайте на сайте РИА Новости>>
МОСКВА, 4 авг — РИА Новости. Российская заявка на расширение шельфа в Арктике удобна Канаде и Дании, заявил в интервью РИА Новости координатор научной работы по подготовке российской заявки, заместитель директора по геологическому направлению Института океанологии имени Ширшова РАН Леопольд Лобковский.
Россия подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу. Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ранее ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации.
"Российская заявка объективно льёт воду и на мельницу заявок Дании и Канады. Континентальные хребты идут от нас к Канаде и Дании: и мы можем продлевать по ним шельф, и они. Если такая модель проходит, то дальше можно уже делить хребет между тремя-двумя странами геометрически, отсчитывая километры", — сказал Лобковский.
По его словам, если бы у России были бы хорошие отношения с Канадой и Данией, то можно было бы даже подавать объединённую заявку.
"К сожалению, этого не происходит, они не хотят с нами взаимодействовать. У нас нет столкновения интересов ни с Канадой, ни с Данией, потому что все три страны заинтересованы в продлении шельфа до полюса", — добавил учёный.
Полный текст интервью читайте на сайте Ria.ru в 13.30 мск.
ООН, 4 авг — РИА Новости, Ольга Денисова. Россия подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ранее ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации.
"Частичная пересмотренная Заявка Российской Федерации на установление внешней границы континентального шельфа в Северном Ледовитом океане исходит из научного понимания, что составные части Комплекса Центрально-Арктических подводных поднятий, а именно хребет Ломоносова, поднятие Менделеева — Альфа и Чукотское поднятие и разделяющие их котловина Подводников и Чукотская котловина, имеют континентальную природу своего образования", — говорится в заявке, поданной Россией в комиссию ООН по границам континентального шельфа.
В соответствии с Конвенцией ООН по морскому праву 1982 года морские государства имеют право устанавливать исключительную экономическую зону шириной 200 миль от береговой черты. В случае продолжения шельфа за пределы этих границ страна может расширить свою границу до 350 миль. В этих пределах государство получает контроль над ресурсами, в том числе и нефтегазовыми.
В российской заявке указывается, что перечисленные районы океанического дна являются естественными компонентами материковой окраины, к которым, согласно пункту 6 статьи 76 Конвенции ООН по морскому праву, "не применяется дистанционный лимит 350 морских миль от исходных линий".
В заявке представлены геодезические координаты объектов и вычисленные расстояния.
В случае если ученым удастся доказать, что эти хребты — продолжение континентального шельфа России, у страны появится приоритетное право на разработку этих ресурсов, объем которых, по данным Минприроды, может достигать 5 миллиардов тонн условного топлива.
В декабре 2014 года Дания и ее автономная территория Гренландия подали в ООН заявку об определении внешней границы своего континентального шельфа в Северном Ледовитом океане, претендуя таким образом на площадь в Арктике размером почти в 900 квадратных километров. Помимо России и Дании (Гренландии), арктические сектора есть у США, Канады и Норвегии.
Кто еще стремится обладать своим "куском" Арктики читайте в материале РИА Новости >>
МОСКВА, 3 авг — РИА Новости. Внезапные проверки боеготовности прошли в июле по указаниям Верховного главнокомандующего Минобороны РФ в Западном, Восточном и Арктическом регионах России, они показали возросший уровень боевой выучки сообщил в понедельник министр обороны РФ Сергей Шойгу.
"В течение июля были проведены три разноплановые внезапные проверки войск в Западном, Восточном и Арктическом регионах страны", — сказал он на совещании по подведению итогов проверок Войск воздушно-космической обороны, Восточного военного округа и Северного флота.
"Они были направлены на повышение готовности войск и изучение их возможностей реагировать на изменения обстановки и возникающие угрозы безопасности страны", — пояснил он.
Шойгу напомнил, что "на западе оценивалась слаженность органов управления Войск воздушно-космической обороны, их готовность к реализации решения Верховного главнокомандующего по формированию нового вида Вооруженных сил — Воздушно-космических сил".
"Вторая проверка прошла в Восточном военном округе. Там на первом этапе проверялась слаженность работы управлений всех общевойсковых армий при планировании операций", — отметил министр.
По его словам, "в дальнейшем к этой работе были подключены соединения и воинские части 3-го командования ВВС и ПВО, а также Тихоокеанского флота".
"В ходе практических действий войск оценена способность авиационных группировок и сил ПВО выполнить задачи по отражению воздушно-космического нападения условного противника", — сказал Шойгу.
"В Арктическом регионе проверена готовность органов военного управления и сил Северного флота к реагированию на возможные кризисные ситуации, связанные с чрезвычайными происшествиями на военных объектах, возможными техногенными и эпидемиологическими катастрофами в регионе, а также к борьбе с терроризмом", — отметил министр.
По его словам, "цель июльских проверок — выработать новые взгляды на применение Вооруженных сил в условиях быстро меняющейся обстановки и своевременное реагирование войск на возникновение возможных угроз безопасности государства".
По его оценке, "проведенные проверки показали возросший уровень слаженности органов военного управления, боевой выучки войск, их готовности к выполнению учебно-боевых задач".
"Сегодня мы обсудим недостатки и проблемные вопросы, выявленные в ходе проверок", — сказал Шойгу.

МОСКВА, 3 авг — РИА Новости. МЧС России объявило тендер для создания аварийно-спасательного автомобиля для арктической зоны РФ, начальная (максимальная) цена госконтракта составляет 31 миллион рублей, соответствующая заявка размещена на портале госзакупок.
Как говорится в техническом задании, автомобиль на шасси высокой проходимости с колесной формулой 6х6 предназначен для доставки к месту аварии или чрезвычайной ситуации аварийно-спасательного расчета, специального оборудования и инструментов, средств связи, освещения и защиты личного состава, а также проведения аварийно-спасательных работ в жилых и административных зданиях любого назначения, на объектах промышленности и транспорта.
Техника должна работать в экстремальных метеорологических условиях при температуре воздуха от минус 60 до плюс 40 градусов, отмечается в документе.
Изделие также планируется использовать, в частности, для разведки (общей, радиационной, химической, инженерной, технической) в зоне чрезвычайных ситуаций, поиска пострадавших людей в условиях плохой видимости, оказания пострадавшим первой медицинской помощи и при необходимости их эвакуации в безопасное место или на пункт сбора пострадавших, а также освещение места ведения работ и его ограждения.
Заявки на участие в тендере принимаются до 21 августа, подведение итогов конкурса назначено на 25 августа. Работа должна быть выполнена до 30 ноября 2017 года.МОСКВА, 31 июл — РИА Новости. Россия уже контролирует воздушное и морское пространство Арктики на расстоянии минимум 500 километров от берега, сообщил журналистам в пятницу высокопоставленный представитель Минобороны РФ.
В настоящее время Минобороны активно реализует программу освоения Арктики, которая заключается в создании военной инфраструктуры на арктических островах Новая Земля, Земля Франца Иосифа, Шмидта, Новосибирские острова. Между этими островами и континентальной частью России проходит Северный морской путь, являющийся скорейшим маршрутом передвижения судов из Европы на Дальний Восток.
"Система контроля за обстановкой в Арктике действует на расстояние 500 километров от берега", — сказал он.
По словам представителя Минобороны, это направление является одним из ключевых для обеспечения безопасности страны на северных рубежах.
Корпорация "РТИ" разрабатывает глобальную систему, которая в будущем позволит при помощи автоматизированных систем управления, спутников, носителей информации на море и на берегу получать данные о ситуации в арктическом регионе. В настоящее время система находится на стадии разработки, завершение разработки запланировано на 2023 год.
ВЛАДИВОСТОК, 30 июл — РИА Новости. Специалисты материально-технического обеспечения вооруженных сил РФ в 2015 году доставят более 140 тысяч тонн грузов для группировки войск на арктических островах, сообщил журналистам в четверг замминистра обороны РФ Дмитрий Булгаков. 
Первого августа исполняется 315 лет со дня образования Тыла Вооруженных Сил. Недавно исполнилось пять лет с момента формирования интегрированной системы материально-технического обеспечения.
"В навигацию 2015 года планируется доставить более 140 тысяч тонн различных материальных средств", — сказал Булгаков.
Он добавил, что в целях улучшения экологической обстановки в Арктике корабли, которые будут доставлять грузы для группировки войск, на обратном пути будут забирать с островов весь металлолом и твердые бытовые отходы, которые будут спрессованы и подготовлены к дальнейшей утилизации.
МОСКВА, 25 июл — РИА Новости. Северный флот (СФ) до конца лета планирует утилизировать более 30 тысяч бочек из-под горюче-смазочных материалов, брошенных на арктических островах еще в советское время, сообщил в субботу командующий СФ адмирал Владимир Королев.
Главную угрозу экологической обстановке в Арктике представляют брошенные пустые бочки, в которых ранее хранились горюче-смазочные материалы. По оценке Минобороны, лишь на острове Котельный с советских времен осталось порядка 110 тысяч брошенных 200-литровых бочек.
"По нашим предварительным оценкам, в течение летнего периода текущего года мы сможем утилизировать порядка 30 тысяч единиц бочкотары", — сказал Королев.
Он добавил, что специально созданный взвод ликвидации экологического ущерба, укомплектованный двумя гидравлическими прессами для расплющивания бочек, уже собрал в пунктах накопления и подготовил к утилизации около 8 тысяч порожних бочек, более 3,5 тысяч уже спрессовано.
МОСКВА, 25 июл — РИА Новости. Строительство административно-жилищного комплекса "Северный клевер" на арктическом острове Котельный выполнено на 90%, объект будет сдан в этом году, сообщил в субботу командующий Северным флотом адмирал Владимир Королев.
Военная инфраструктура на арктических островах создается с целью обеспечения деятельности разветвленной системы мониторинга обстановки в Арктике.
"На острове Котельный в текущем году планируется завершить строительство административно-жилищного комплекса замкнутого цикла "Северный клевер". Общие показатели по выполненным работам на данном объекте уже близки к 90 процентам", — сказал Королев журналистам.
Он добавил, что уже практически на 50% завершено строительство аналогичного комплекса, создаваемого с применением самых современных технологий, на острове Земля Александры архипелага Земля Франца-Иосифа. Также активные работы по созданию современной инфраструктуры проводятся в посёлке Рогачёво на Новой Земле, где работы близятся к завершению.
МОСКВА, 25 июл — РИА Новости. Взвод ликвидации экологического ущерба был сформирован в составе Северного флота (СФ), сообщил в субботу командующий СФ адмирал Владимир Королев.
Главную угрозу экологической обстановке в Арктике представляют брошенные пустые бочки, в которых ранее хранились горюче-смазочные материалы. По оценке Минобороны лишь на острове Котельный с советских времен осталось порядка 110 тысяч брошенных 200-литровых бочек.
"Для комплексного решения данной проблемы в нынешнем году мы сформировали взвод ликвидации экологического ущерба, укомплектованный необходимой специальной техникой", — сказал Королев.
Он добавил, что взвод, укомплектованный двумя гидравлическими прессами для расплющивания бочек, уже собрал в пунктах накопления и подготовил к утилизации около 8 тысяч бочек, более 3,5 тысячи уже спрессовано.
"По нашим предварительным оценкам, в течение летнего периода текущего года мы сможем утилизировать порядка 30 тысяч единиц бочкотары", — отметил командующий.
МОСКВА, 25 июл — РИА Новости. Межвидовое учение по защите стратегически важных объектов экономической деятельности в Арктике будет впервые проведено в 2015 году, сообщил в субботу командующий Северным флотом адмирал Владимир Королев.
"Самым интересным и насыщенным мероприятием боевой подготовки в этом году станет межвидовое учение по защите стратегически важных объектов экономической деятельности. Такое учение будет проводиться впервые", — сказал Королев журналистам.
Он добавил, что в нем будут задействованы силы морского десанта, подразделения мотострелковой арктической бригады. В ходе этого учения арктические подразделения будут взаимодействовать с силами воздушно-десантных войск и спецподразделениями.
"Это учение мы планируем провести на новом для нас театре действий — в районе Норильска", — отметил Королев.
По словам командующего, на ближайшие месяцы также запланировано проведение учений по высадке морского десанта с больших десантных кораблей на необорудованное побережье на архипелаге Новосибирских островов.
МОСКВА, 24 июл — РИА Новости. Россия будет представлена на очередной встрече Арктического совета в США на уровне посла по особым поручениям, США не могли не пригласить Россию, являющуюся членом Арктического совета, заявил РИА Новости вице-президент Ассоциации полярников РФ Константин Зайцев.
Как ранее сообщил госдепартамент США, делегация России приглашена к участию в международной конференции по Арктике, которая пройдет 30-31 августа в Анкоридже (штат Аляска). Кроме восьми стран-участниц Арктического совета на встречу также приглашены Китай, Франция, Германия, Индия, Италия, Япония, Республика Корея, Нидерланды, Польша, Сингапур, Испания, Великобритания и ЕС.
"Это просто встреча стран-членов Арктического совета. Там будет посол по особым поручениям МИД Владимир Владимирович (Барбин, старшое должностное лицо России в Арктическом совете — ред.). Никакой сенсации тут нет, США председательствуют в этом году в Арктическом совете и не могли не пригласить Россию", — сказал Зайцев.
В состав Арктического совета входят восемь государств: Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция. Эта международная структура призвана содействовать сотрудничеству в области охраны окружающей среды и обеспечивать устойчивое развития приполярных районов. Вопросы военной безопасности в компетенцию Арктического совета не входят.
МОСКВА, 24 июл — РИА Новости. Одним из приоритетов развития Вооруженных сил РФ в ближайшее время останется создание инфраструктуры в Арктике, сообщил в пятницу глава Минобороны генерал армии Сергей Шойгу.
По словам Шойгу, имеющиеся ресурсы будут сконцентрированы на таких основных направлениях развития ВС РФ, как создание военной инфраструктуры в Арктике, совершенствование аэродромной сети, внедрение передовых технологий, связанных с материально-техническим обеспечением войск.
"Реализация (федеральных целевых) программ позволяет успешно решать системные задачи по утилизации вооружений и военной техники, созданию инфраструктуры базирования Черноморского флота, повышению эффективности контроля воздушно пространства Российской Федерации", — отметил Шойгу.
МОСКВА, 24 июл — РИА Новости. Коллегия министерства обороны обсудит в пятницу совершенствование группировок войск в Арктике и на Курилах, а также концепцию развития беспилотников, сообщает управление пресс-службы и информации военного ведомства.
"В соответствии с повесткой дня будут рассмотрены вопросы о ходе выполнения планов деятельности министерства обороны РФ до 2020 года в Центральном и Восточном военных округах, в том числе вопросы совершенствования состава группировок войск, дислоцированных в Арктической и Курильской островной зонах", — говорится в сообщении.
Кроме того, участники коллегии под руководством министра обороны генерала армии Сергея Шойгу обсудят проекты федеральных целевых программ, предлагаемых к разработке в министерстве.
"Также в повестку дня включен вопрос о концепции строительства и развития системы применения беспилотных летательных аппаратов Вооруженных Сил РФ на перспективные сроки", — добавили в Минобороны.
В работе заседания коллегии примут участие руководящий состав Вооруженных Сил, представители органов государственной власти, общественного совета при Минобороны и промышленности.
МОСКВА, 22 июл — РИА Новости. Суперконтейнеры для аппаратуры, используемой в Арктике, начали испытывать в России, сообщил РИА Новости представитель разработчика технологии Объединенной приборостроительной корпорации (ОПК, входит в Ростех).
"ОПК разработала суперконтейнеры, обеспечивающие работу радиоаппаратуры в условиях Арктики, и приступила к испытаниям этого специального сверхпрочного контейнера для радиоэлектронной аппаратуры", — сказал собеседник агентства.
По его словам, контейнеры выдерживают температуры —50°С до +50°С, землетрясения в 8 баллов, могут работать в условиях выбросов биологически и химически опасных веществ. На них установлены системы пожаротушения, защита от ударов и вибраций, генераторы, системы контроля внешней и внутренней среды и встроенной техники. Передача данных производится через спутник.
"Контейнеры предназначены, в первую очередь, для аппаратуры метеорологического и навигационного назначения, для информационно-телекоммуникационного обеспечения органов федерального и муниципального управления, для организаций геолого-разведывательного и промышленного освоения труднодоступных регионов", — пояснил представитель ОПК.
Он отметил также, что средний срок службы такого оборудования — 18 лет, гарантийный срок хранения и эксплуатации — 12 лет, а техническое обслуживание требуется не чаще двух раз в год.
МОСКВА, 20 июл — РИА Новости. Подводный научно-исследовательский отряд Русского географического общества планирует в ближайшие пять лет установить мировые рекорды по подводным погружениям в Белом, Черном, а также арктических морях, заявил в понедельник начальник отряда Дмитрий Шиллер.
Погружения станут частью проекта "13 морей России", предназначенного для испытания подводного оборудования российской разработки.
"В ходе проекта "13 морей России" в следующем году мы планируем экспедицию на Белое море, в Арктику, потом перейдем на Дальний Восток. В промежутках планируем погружения на Балтике и Черном море. Надеюсь, что за три — пять лет мы выполним всю программу по погружениям в 13 морях", — сказал Шиллер журналистам.
Он уточнил, что цель отряда заключается в выполнении работ на предельных глубинах за рекордное время.
Ранее члены подводного научно-исследовательского отряда РГО установили мировой рекорд в Баренцевом море, погрузившись на глубину 111 метров на 102 минуты. Погружение выполнялось при помощи снаряжения холдинга "Технодинамика" госкорпорации Ростех — незамерзающего регулятора для подводного плавания ВР-171С и ВР-172 и легочного автомата ЛАМ-17. Новое оборудование решило проблему обмерзания легочного аппарата в экстремальных условиях холода и позволило работать при температуре до минус 4 градусов по Цельсию не менее двух часов.МОСКВА, 17 июл – РИА Новости. Речь о войне за Арктику не идет, но США уже проигрывают ее России, пишет американское издание We Are The Mighty, специализирующееся на военной тематике.
Россия продемонстрировала готовность к сотрудничеству в Арктике, но она также провела масштабные военные учения, в которых принимали участие десятки тысяч военнослужащих, десятки надводных кораблей и подводных лодок и более сотни воздушных судов. Союзники по НАТО провели лишь субарктические маневры, дальше к югу и более поздней весной, сделав менее выраженными основные факторы, влияющие на боевые действия в условиях Севера, отмечает издание.
Кроме того, за последнее время Россия успела "прощупать" оборону каждого из союзников США по НАТО в регионе, полагает We Are The Mighty.
По мнению издания, Россия лучше подготовлена для боевых действий в арктических условиях. Прежде всего, ее ледокольный флот значительно превосходит американский: согласно таблице, опубликованной СМИ, она располагает более чем сорока судами (учитывая строящиеся), в то время как США – всего лишь пятью.
Большая часть надводных кораблей ВМС США не подготовлена к плаванию в холодных водах, пишет We Are The Mighty. Корпус обычного судна становится слишком хрупким при низких температурах, поясняет издание, подчеркивая, что Россия годами расширяла свой флот с "прицелом" на Северный полюс.
Военные в РФ намного больше знают об Арктике, чем их коллеги в НАТО. Например, российская карта Канадской Арктики точнее, чем в Канаде, утверждает We Are The Mighty.
Возможности США для проведения как спасательных операций, так и боевых действий в Арктике ограничены из-за полного отсутствия глубоководных портов. Это увеличивает время реакции при чрезвычайной ситуации. Между тем Россия имеет 16 таких портов, пишет издание.
МОСКВА, 16 июл — РИА Новости. Представители России, США, Норвегии, Канады и Дании в четверг подписали соглашение о запрете рыбной ловли в международных водах Арктики, передает агентство Рейтер.
Соглашение касается района открытого моря, расположенного за пределами исключительных экономических зон приарктических государств и по площади сравнимом со Средиземным морем.
Соглашение между странами должно было быть подписано в июне прошлого года, однако из-за обострения международной ситуации на фоне украинского конфликта его подписание было отложено.
Ранее сообщалось, что рыбные запасы Арктики плохо изучены, быстрое таяние льдов ведет к перестройке экосистемы. В этих условиях даже случайный перевылов рыбных запасов может нанести непоправимый ущерб всей экосистеме.
УФА, 8 июл — РИА Новости. Сотрудничество России и Китая может помочь в освоении ресурсов Арктики и в охране окружающей среды в регионе, заявил на брифинге директор департамента Европы и Центральной Азии МИД КНР Гуй Цинъю.
По его словам, в настоящий момент "согласовываются конкретные вопросы, связанные с участием китайских предприятий в освоении природных ресурсов в Арктике и охране окружающей среды".
"Надеемся, что сотрудничество в Арктике наших стран сможет способствовать освоению этого региона и охране окружающей среды в этом регионе", — заявил он на брифинге по итогам встречи лидеров РФ и КНР Владимира Путина и Си Цзинпина.

МОСКВА, 7 июл — РИА Новости. Крупнейший российский холдинг в радиоэлектронной отрасли "Концерн Радиоэлектронные технологии" (КРЭТ, входит в Ростех) разрабатывает целый класс навигационных приборов, а также системы управления и топливные системы для самолетов и вертолетов, предназначенных для использования в условиях Арктики, сообщил РИА Новости советник первого заместителя генерального директора КРЭТ Владимир Михеев.
"Для Арктики мы разрабатываем целый класс навигационных приборов для установки на самолеты и вертолеты. Мы сейчас проводим испытания арктического варианта навигационной системы, которая позволит вообще при отсутствии любого навигационного поля и любых ориентиров выполнять безопасный полет" — сказал Михеев.
Он добавил, что концерн также создает для Арктики "целый комплекс другого оборудования".
"Это — всевозможные системы управления самолетами и вертолетами. Кроме того, речь идет о топливных системах, которые способны работать в запредельных условиях, при крайне низких температурах", — рассказал Михеев.
В апреле КРЭТ сообщал, что начал оснащение военно-транспортных вертолетов Ми-8АМТШ-ВА бесплатформенной инерциальной навигационной системой (БИНС), которая позволит им успешно выполнять задачи в Арктике. В условиях Арктики БИНС обеспечивает полностью автономную высокоточную навигацию в ситуации невозможности работы других традиционных навигационных систем (магнитометрических, радиотехнических, астронавигационных и спутниковых).
"Концерн Радиоэлектронные технологии" (КРЭТ) — крупнейший российский холдинг в радиоэлектронной отрасли, образован в 2009 году, входит в состав госкорпорации Ростех. Основные направления деятельности: разработка и производство систем и комплексов бортового радиоэлектронного оборудования для гражданской и военной авиации, радиолокационных станций воздушного базирования, средств государственного опознавания, комплексов радиоэлектронной борьбы, измерительной аппаратуры различного назначения, электрических разъемов, соединителей и кабельных сборок.МОСКВА, 7 июл — РИА Новости. США не могут конкурировать с Россией в Арктике – у них нет необходимых ресурсов, чтобы догнать РФ, от которой уже сейчас Америка безнадежно отстала, пишет Newsweek. 
В Арктике начинается новый вид "холодной войны". Льды тают с угрожающей быстротой, военно-морские силы многих стран и судоходные компании жадно смотрят на удобные маршруты, освобождающиеся от ледяных препятствий, а власти государств хотят заполучить природные ресурсы, которыми богат регион. США стремятся адаптироваться к новым условиям, однако есть те, кто делает это гораздо успешнее, отмечает издание.
"Мы даже не играем с Россией в одной весовой категории. Мы вообще не участвуем в этой игре", — приводит Newsweek слова коменданта береговой охраны США адмирала Пола Ф. Цукунфта.
Относительно безопасно перемещаться в Арктике даже в летний период часто можно только на ледоколах. У США есть только два корабля, оба старые, а на новые у Вашингтона нет денег. Современный ледокол может стоить до миллиарда долларов, а, кроме того, на его строительство уходят годы. При этом у России есть 27 ледоколов, а у Китая, который не является арктической державой, но имеет свои интересы в регионе, будет два ледокола уже в следующем году, сообщает издание.
Кроме того, у США нет единой арктической стратегии, которую успели разработать другие страны, в частности Россия, и американские власти стали обращать внимание на этот вопрос только в последние месяцы, говорится в статье.
Наконец, существуют и юридические препятствия, которые создали для себя сами США. Согласно международному законодательству, все арктические державы – США, Россия, Канада, Дания и Норвегия – имеют право на континентальный шельф в зоне, пролегающей на расстоянии до 200 морских миль от их границ. При этом Конвенция ООН по морскому праву, которую Вашингтон до сих пор не ратифицировал, позволяет странам-участницам в течение 10 лет подать заявку на расширение внешней границы своего континентального шельфа. США не смогут подать никакой заявки до тех пор, пока не присоединятся к этому международному документу, отмечает Newsweek.
МОСКВА, 4 июл — РИА Новости. Специальный арктический вариант зенитного ракетно-пушечного комплекса "Панцирь-С" будет создан для использования Вооруженными силами РФ в Арктике, сообщил в субботу начальник Зенитных ракетных войск (ЗРВ) ВВС генерал-майор Сергей Бабаков.
"Мы планируем провести серьезные доработки на этой машине ("Панцирь") для того, чтобы ее эксплуатировать именно в арктической зоне. После этих доработок все поставки в Заполярье ЗРПК "Панцирь-С" будут идти в арктическом варианте", — сказал Бабаков в эфире радиостанции "Русская служба новостей".
Он отметил, что в ходе эксплуатации "Панцирей" в Арктике вскрыты "некоторые проблемные вопросы".
"Панцирь-С" — российский самоходный зенитный ракетно-пушечный комплекс наземного базирования, предназначенный для ближнего прикрытия гражданских и военных объектов (в том числе комплексов ПВО большой дальности) от всех современных и перспективных средств воздушного нападения. Может охранять обороняемый объект также от наземных и надводных угроз.
МОСКВА, 4 июл — РИА Новости. Вооруженные силы России будут укреплять систему противовоздушной обороны (ПВО) в Арктике, в частности, там будут созданы радиолокационное поле и поле управления авиацией, а также будут развернуты дополнительные зенитные комплексы, сообщил в субботу в эфире радиостанции "Русская служба новостей" начальник Зенитных ракетных войск (ЗРВ) ВВС генерал-майор Сергей Бабаков.
"Конечно, планируется (наращивание сил). Есть план, есть задачи, и они все будут реализованы. Обязательно будет наращивание группировки. Там будут и радиолокационное поле, и поле управления авиацией и, соответственно, активные средства Зенитных ракетных войск", — сказал Бабаков.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 4 июл — РИА Новости. Научно-исследовательский институт полимерных материалов (концерн "Техмаш") разрабатывает улучшенную краску для кораблей и подлодок ВМФ, несущих службу в арктических условиях, сообщил РИА Новости генеральный директор института Андрей Голубев.
В настоящий момент для покраски российских боевых кораблей используются исключительно импортные краски финского, американского и китайского производства. Разработанная краска заменит импортные аналоги.
"В настоящее время мы ведем разработку краски с повышенными характеристиками для применения на судах, которые будут работать в условиях Крайнего Севера", — сказал Голубев.
Он уточнил, что речь идет в том числе о краске для подводных крейсеров стратегического назначения, несущих службу в Арктике.
Голубев напомнил, что на данный момент его институту удалось разработать высокотехнологичную краску "Аргоф" для боевых кораблей, которая отвечает всем требованиям Минобороны РФ по шумоизоляции и снижению радиозаметности. Её производство уже сейчас налажено на соликамском заводе "Урал".
"Мы разработали краску "Аргоф", которая не уступает по качеству западным аналогам. Она высокотехнологична и цена её значительно ниже", — отметил Голубев.
МОСКВА, 2 июл — РИА Новости. Большинство россиян считают обладание арктическим побережьем полезным для России, а также признают экономическое значение этих территорий, приводит в четверг данные опроса ФОМ.
"Две трети россиян считают, что обладание частью Арктического побережья полезно для России (лишь 6% придерживаются противоположного мнения). Чаще всего польза трактуется в категориях экономической выгоды, но нередко респонденты говорят о стратегическом значении арктических территорий, об абсолютной ценности любых земель. Подавляющее большинство россиян (68%) считают допустимой разработку месторождений и добычу полезных ископаемых в Арктике. Лишь 10% убеждены, что делать этого нельзя", — отмечают социологи.
Большая часть опрошенных (38%) отметила, что Арктика прежде всего ценна своими полезными ископаемыми. При этом 35% респондентов высказались за то, чтобы все воды Арктики, кроме прибрежной полосы, оставались нейтральными, следует из результатов опроса.
В качестве причин названо то, что это поможет избежать международных конфликтов (13%). За признание этих территорий мировым достоянием высказались 8% россиян.
При этом половина опрошенных (50%) согласились, что значительные расходы на освоение Арктики оправданы. Четверть респондентов (26%) отметили, что деньги лучше потратить на другие цели, сообщает ФОМ.
Опрос граждан РФ от 18 лет и старше проводился 14 июня 2015 в 104 населенных пункта среди 1500 респондентов. Статистическая погрешность не превышает 3,6%.
МОСКВА, 30 июн — РИА Новости. Всемирный фонд дикой природы (WWF) России и "Роснефть" подписали "дорожную карту" мероприятий для сохранения и охраны редких животных Арктики, сообщает нефтяная компания.
"Стороны планируют принять участие в разработке мер по сохранению биоразнообразия в регионах деятельности компании, изучении и охране краснокнижных видов животных, обитающих в Арктике. В случае успешной реализации положений "дорожной карты" стороны рассмотрят возможность ее пролонгации", — говорится в сообщении.
Кроме того, нефтяники и экологи договорились обмениваться лучшими практиками и проводить консультации по вопросам социально-экологической ответственности и минимизации негативного воздействия на окружающую среду и ключевые места обитания птиц и млекопитающих Севера.
ЯКУТСК, 26 июн — РИА Новости. Степень государственного регулирования цен и тарифов в арктических регионах должна быть усилена, заявила в пятницу председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко.
"Считаю, что для арктических регионов должна быть усилена степень государственного регулирования цен и тарифов на услуги транспорта, электроэнергетики, жилищно-коммунального хозяйства", — сказала Матвиенко на заседании президиума экспертного совета по Арктике и Антарктике.
При этом, как подчеркнула она, очень важно особое внимание уделить мерам по повышению доступности авиаперевозок.
ЯКУТСК, 26 июн — РИА Новости. Россия должна вернуть себе на новом уровне лидирующую роль в освоении Арктики, которая принадлежала стране в ХХ веке, заявила в пятницу председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко.
"В целом сегодня сформирована чёткая государственная позиция, политика: Россия должна вернуть, причём на новом уровне, лидирующую роль в освоении Арктики, которая заслуженно принадлежала нашей стране в ХХ веке", — сказала Матвиенко на заседании президиума экспертного совета по Арктике и Антарктике.
По её словам, Россия сможет надёжно защитить национальные интересы в Арктике только с помощью ускоренного развития своих северных территорий.
"Вопросы освоения Арктики, разделения сфер влияния в этой зоне выходят сегодня на первый план международной политики. Арктику справедливо называют глобальной кладовой природных ресурсов. Естественно, что она, словно магнит, притягивает внимание многих стран", — добавила Матвиенко.
МОСКВА, 26 июн — РИА Новости. Члены Совета Федерации подготовили новую концепцию законопроекта "Об Арктической зоне Российской Федерации", который призван закрепить статус границ и состава Арктической зоны РФ, сообщает газета "Известия".
Ранее сообщалось, что председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко 26 июня проведет в Якутске заседание, темой которого станет концепция проекта федерального закона "Об особых условиях социально-экономического развития Арктической зоны Российской Федерации". В заседании примет участие президиум экспертного совета по Арктике и Антарктике при СФ и руководители российских регионов, входящих в арктическую зону.
Как рассказали газете авторы законопроекта, принятие документа также ускорит решение различных проблем в арктических регионах, в том числе связанных с экономикой, транспортной инфраструктурой и освоением шельфа.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Ранее МЧС РФ сообщало, что общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства. Вице-премьер Дмитрий Рогозин предлагал подумать над созданием единого закона об Арктике, призванного урегулировать правоотношения в этом регионе России.
"Законопроект устанавливает критерии определения состава и границ Арктической зоны Российской Федерации, содержание и направления государственной политики в Арктической зоне Российской Федерации, организационно-правовые механизмы и меры реализации государственной политики", — пояснил газете один из авторов законопроекта, глава экспертного совета по Арктике и Антарктике Совета Федерации, сенатор от Якутии Вячеслав Штыров.
В январе 2013 года министерство регионального развития опубликовало проект федерального закона об Арктической зоне Российской Федерации. В документе, в частности, затрагивалась борьба с негативными воздействиями на окружающую среду и запрет на приватизацию авиапредприятий в Арктической зоне. Законопроект также закреплял поддержку развития транспортной, промышленной и энергетической инфраструктуры Арктики и основные направления инвестиционной политики государства по отношению к региону.
МОСКВА, 25 июн — РИА Новости. Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко проведет в Якутске совместное заседание президиума экспертного совета по Арктике и Антарктике при СФ с руководителями российских регионов, входящих в арктическую зону, а также парламентской ассоциацией "Дальний Восток и Забайкалье", сообщает в четверг пресс-служба Совета Федерации.
"Участники заседания обсудят концепцию проекта Федерального закона, касающегося развития Арктической зоны России. В работе примут участие члены Совета Федерации, заместитель Министра экономического развития РФ Александр Цыбульский, глава Республики Саха (Якутия) Егор Борисов, руководители региональных исполнительных и законодательных органов власти, представители экспертного сообщества", — говорится в сообщении.
Сайт правительства республики Якутия уточняет, что заседание пройдет 26 июня, его темой станет концепция проекта федерального закона "Об особых условиях социально-экономического развития Арктической зоны Российской Федерации".
МУРМАНСК, 24 июн — РИА Новости. Прямой авиарейс из Китая в северную Финляндию позволит дополнительно увеличить поток туристов в Мурманскую область, которая граничит с Суоми, сообщил на заседании облправительства замминистра развития промышленности и предпринимательства Олег Костенко.
Власти Мурманской области активно развивают зимний туризм в регионе, строят новые объекты и создают проекты, позволяющие привлечь туристов в регион. Хибинские горы — один из самых посещаемых районов Кольского полуострова. Эксперты считают, что сюда приезжают более 30% всех туристов, посещающих регион в зимние каникулы.
"В сезон 2015-2016 годов планируется запуск прямого рейса из Китая на территорию Финской Лапландии, что дает дополнительное преимущество по доставке туристов на туристические объекты Мурманской области", — сказал Костенко.
В мае этого года был создан туристско-рекреационный кластер "Хибины". Планируется, что участники этого кластера, являющиеся официальными туроператорами, получат возможность быть включенными в список организаций, которые имеют право принимать китайских туристов в рамках безвизового группового обмена.
"Данная возможность реализуется в рамках соглашения между правительством Российской Федерации и правительством Китайской Народной Республики о безвизовых групповых туристических поездках, в соответствии с которым осуществляются безвизовые поездки на срок до 15 дней в составе туристических групп от 5 до 50 человек", — отметил чиновник.
Северные страны и территории пользуются все больше популярностью у туристов из Японии и Китая. Возросший поток туристов из этих стран отмечают власти Норвегии и Финляндии, а в российском "Атомфлоте" отмечают, что основными пассажирами круизных рейсов к Северному полюсу на борту ледоколов являются именно китайцы и японцы.
МОСКВА, 23 июн — РИА Новости. Москва призывает к конструктивному международному сотрудничеству по Арктике и противодействию политизации этого вопроса, говорится в комментарии МИД РФ, опубликованном на сайте по итогам заседания коллегии.
Отмечается, что на заседании коллегии был рассмотрен вопрос "О политике России в Арктике".
"Коллегия отметила, что в условиях попыток Запада привнести в регион элементы конфронтации важно и далее противопоставлять такой политике линию на развитие конструктивного международного сотрудничества в Арктике и решительное противодействие его политизации. В интересах стабильности в регионе следует укреплять коллективные подходы к решению проблем, общих для всех арктических государств. В формировании созидательной повестки дня для развития многостороннего взаимодействия в Арктике была выделена роль Арктического совета", — сообщается в комментарии.
В МИД также подчеркнули, что "в арктическом регионе сегодня нет вызовов, которые имели бы военную природу и предполагали силовые решения, в особенности активизацию на Крайнем Севере деятельности НАТО и втягивание в неё внеблоковых государств". Вместе с тем, "Россия готова реагировать на новую ситуацию, имея соответствующий потенциал для обеспечения интересов своей национальной безопасности".
"Коллегия акцентировала необходимость использования в Арктике в полном объеме возможностей, предоставляемых международным правом, в особенности Конвенцией ООН по морскому праву 1982 года, для обеспечения национальных интересов Российской Федерации как прибрежного государства, включая право на расширение внешней границы континентального шельфа в Северном Ледовитом океане. По итогам состоявшегося обсуждения были уточнены приоритеты деятельности МИД России на этом направлении, в том числе по координации работы федеральных органов исполнительной власти по дальнейшему развитию взаимовыгодного сотрудничества в Арктике и обеспечению интересов национальной безопасности", — говорится в сообщении.
МОСКВА, 23 июн — РИА Новости. Старт масштабного проекта "Моря России" с целью испытания подводного оборудования российской разработки назначен на 1 июля 2015 года, исследователям предстоит экспедиция в Заполярье, говорится в сообщении Русского географического общества.
"Первым этапом станет экспедиция в Заполярье, которая пройдет с 1 по 21 июля текущего года. Подводным исследователям из Татарстана предстоит совершить погружение в Баренцевом море на рекордную для аквалангистов глубину — более 100 метров — с использованием российского подводного дыхательного оборудования. Экспедиция даст старт масштабному изучению российских морей на рекордных для аквалангистов глубинах и тестированию российского подводного оборудования", — отметил в этой связи председатель отделения Русского географического общества в Республике Татарстан Дмитрий Шиллер.
Рекордное погружение в Баренцевом море будет осуществлено на снаряжении холдинга "Технодинамика" госкорпорации Ростех. Компания предоставит незамерзающие регуляторы для подводного плавания ВР-171С и ВР-172 и легочный автомат ЛАМ-17. Новое оборудование решает проблему обмерзания легочного аппарата в экстремальных условиях холода и может безотказно работать при температуре до минус 4 градусов по Цельсию не менее двух часов. Редуктор стал проще и надежнее аналогов и предыдущих разработок. Кроме того, беспружинная технология позволила снизить общий вес оборудования.
Экспедиция также имеет научную и культурную составляющие. В ходе экспедиции будет получена информация о состоянии флоры и фауны прибрежных вод Мурманска на глубине свыше 40 метров. Полученные образцы и наблюдения будут переданы специалистам Полярного научно-исследовательского института морского рыбного хозяйства и океанографии имени Книповича. Изучение морских организмов на такой глубине институтом ранее не проводилось.
В ходе экспедиции под водой будет установлен памятный знак погибшим морякам-защитникам Заполярья, приуроченный к 70-летию Победы в Великой Отечественной войне.
В первом этапе проекта "Моря России" примут участие 18 членов отряда и более 15 приглашенных специалистов. В состав экспедиции также входит член команды Жак-Ива Кусто, член Совета Всемирной Конфедерации подводной деятельности Божана Остойич (Сербия). Она выступит в качестве эксперта и зафиксирует результаты экспедиции на международном уровне.
Проект разработан и реализуется подводным научно-исследовательским отрядом Русского географического общества совместно с Отделением Русского географического общества в Республике Татарстан при поддержке при поддержке правительства Татарстана, Общероссийской общественной организации "Федерация подводного спорта России", Общероссийской общественной организации "Конфедерация подводной деятельности России" и холдинга "Технодинамика".
МОСКВА, 21 июн — РИА Новости. Новейшие телемедицинские комплексы будут поставлены во все подразделения арктической группировки Вооруженных сил РФ к концу текущего года, сообщил начальник Главного военно-медицинского управления генерал-майор медицинской службы Александр Фисун.
"К концу 2015 года мы планируем поставить телемедицинские комплексы для всех частей, которые будут расположены в Арктике, для всех наших медицинских отрядов специального назначения в Западном и Южном военном округах", — отметил Фисун.
Военные медики уже сформировали так называемое опытное поле в Западном военном округе. Телемедицинские консультации регулярно проходят между кафедрой военно-полевой хирургии Военно-медицинской академии в Петербурге и врачами с острова Котельный.
Поставка телемедицинских комплексов будет синхронизирована с поставкой всего медицинского оборудования в рамках строительства новых объектов, пояснил главный военный медик.
Фисун также отметил, что российские военные медики испытают в Арктике белье для раненых, не позволяющее терять тепло, а также незамерзающие капельницы и специальные контейнеры для перевозки медикаментов
"Мы занимаемся созданием специального медицинского оборудования, адаптированного для применения в Арктике. Провели испытания на полуострове Рыбачий, в этом году планируем испытания на Новой земле. Испытываем экипировку, средства доставки лекарственных препаратов — специальные контейнеры", — сказал он.
Кроме того, создано специальное термобелье, которое можно надевать на раненого в холодных условиях. Его сделали удобным и для пациента, и для врача — с учетом всех медицинских манипуляций (например, установки капельницы), пояснил Фисун.
"Новейшие средства первой помощи, разработанные специально для Арктики, очень актуальны для Вооруженных сил", — отметил он.
МОСКВА, 21 июн — РИА Новости. Создание каких-либо специализированных антидепрессантов для военнослужащих арктической группировки войск РФ не предусматривается, сообщил начальник Главного военно-медицинского управления (ГВМУ) генерал-майор медицинской службы Александр Фисун.
"Вопрос арктических антидепрессантов нас не волнует. Если нормально заниматься спортом — а там все для этого есть — отвлекаться, связываться с родственниками, то ничего плохого с бойцом не будет", — подчеркнул он.
Когда человек живет в условиях Арктики, холода и недостатка солнца, его физическое состояние и настроение меняются, отметил главный военный медик. По его мнению, традиции русской медицины и психологии призывают уделять больше внимания повышению морального духа солдат, а не лечить их "чудодейственными таблетками", которых якобы не существует.
"У нас достаточно средств для коррекции психического состояния военнослужащего и повышения его работоспособности, но препараты стоят где-то на третьем-четвертом месте. Очень важен контакт военнослужащего и командира, воспитателя, врача, психолога. Необходимо максимально занять свободное время человека, чтобы он чувствовал себя востребованным, чтобы ему было интересно среди своих товарищей. И, конечно, необходим качественный отбор по здоровью", — заявил Фисун.
Он также рассказал, что повышенное внимание уделяется рациону военнослужащих арктической группировки. Разработан специальный арктический паек, строго контролируется вес военнослужащих, добавил Фисун.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
ТВЕРЬ, 20 июн — РИА Новости. Россия разворачивает новые радиолокационные станции на островах в Северном Ледовитом океане, скоро туда прибудет истребительная авиация, сообщил в субботу замкомандующего войсками ВКО по противовоздушной обороне РФ Кирилл Макаров.
"Мы много говорим о наращивании мощи России в Арктике. Вооруженные силы тут тоже не в стороне. У нас сегодня на островах в Северном Ледовитом океане развернуты новые средства вооружения, такие как ЗРПК "Панцирь", разворачиваются новые радиолокационные станции, скоро придет истребительная авиация", — сказал Макаров.
"Это все делается для того, чтобы Российская Федерация отстаивала свои интересы по периметру нашего государства, но и также интересы в Арктике", — добавил он.

С.-ПЕТЕРБУРГ, 19 июн — РИА Новости. Россия рассчитывает летом завершить согласование заявки на расширение границ шельфа в Арктике и подать ее в ООН, заявил журналистам глава Минприроды РФ Сергей Донской.
"Ничего не затихло, идет согласование, учитывая, что  учитывая, что заявка очень серьезный документ, который требует всех согласований. У нас пока ничего не откладывается, готовимся", — сказал он.
"Немножко отнесли, потому что понадобилось больше времени на согласование. Надеемся, летом (завершить согласования — ред.), потому что все уже готово", — сказал Донской.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
Помимо России, арктические сектора есть у Дании, США, Канады и Норвегии
МОСКВА, 17 июн — РИА Новости. Беспилотники арктической воздушной разведки и наблюдения Минобороны РФ начали полеты в Заполярье, сообщил начальник пресс-службы Северного флота капитан первого ранга Вадим Серга.
"Личный состав подразделения беспилотных летательных аппаратов (БЛА) отдельной арктической мотострелковой бригады береговых войск Северного флота приступил к выполнению полетов в заполярных широтах. В небо над территорией Мурманской области поднялись беспилотные летательные аппараты "Тахион" и "Элерон-3"", — сообщил он.
Представитель пресс-службы отметил, что беспилотные летательные аппараты "Тахион" были протестированы военнослужащими арктической мотострелковой бригады береговых войск Северного флота в условиях Арктики. Одни из последних испытаний прошли во второй декаде мая на архипелаге Земля Франца-Иосифа.Завершилась научно-исследовательская экспедиция "Кара-зима 2015", организованная компанией "Роснефть" для исследования ледовых покрытий в акватории от Баренцева до Восточно-Сибирского морей.
МОСКВА, 16 июн — РИА Новости/Прайм. Научно-исследовательская экспедиция "Кара-зима 2015", организованная компанией "Роснефть" для исследования ледовых покрытий в акватории от Баренцева до Восточно-Сибирского морей завершилась, говорится в сообщении "Роснефти".
Экспедиция проходила при поддержке специалистов "Арктического и антарктического научно-исследовательского института. Как отмечает компания, она стала самой масштабной по объему и составу работ арктической экспедицией в мире за последние 20 лет.
Результаты экспедиции и предыдущих ледоисследовательских экспедиций позволят "Роснефти" определить безопасные точки для проведения геологоразведочных работ, спроектировать буровые платформы и другие сооружения, необходимые для нефтедобычи, выбрать маршруты транспортировки углеводородов и возможные трассы подводных трубопроводов.
В ходе экспедиции был выполнен комплекс метеорологических, океанографических, ледовых, гляциологических и биологических наблюдений.
"Полученные в ходе экспедиции уникальные данные будут служить не только практическим интересам компании. В научном мире такая информация воспринимаются как прорыв в изучении Арктики", — говорится в сообщении.
"Роснефть" владеет 51 лицензиями на разведку и добычу нефти и газа на шельфах морей РФ и является крупнейшим недропользователем на российском шельфе. "Кара-зима-2015" стала шестой научной экспедицией по изучению ледовых и гидрометеорологических условий на Арктическом шельфе, организованной "Роснефтью".
МОСКВА, 15 июн — РИА Новости. Россия может летом подать заявку на расширение внешней границы континентального шельфа в Арктике в комиссию ООН, сообщил в понедельник РИА Новости заместитель министра природных ресурсов и экологии Денис Храмов.
"Планируем, что надо бы подавать в ближайшее время. Возможно, это случится летом, если будет соответствующее решение руководства страны. Мы считаем это целесообразным", — сказал Храмов.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
Помимо России, арктические сектора есть у Дании, США, Канады и Норвегии.
ВЛАДИВОСТОК, 10 июн — РИА Новости. Специалисты Тихоокеанского флота начали работы по подготовке к полетам беспилотников "Орлан-10", которые будут применяться для наблюдения за прибрежной частью Тихого океана и выполнению задач в Арктике, сообщает ТОФ.
"Группа специалистов по обслуживанию и управлению БПЛА "Орлан-10" из состава Елизовской авиабазы прибыла на Чукотку. Расчеты совместно с представителями промышленности проводят работы по подготовке к полетам дронов. Программируется также поведение аппаратов в нештатных ситуациях: отсутствие радиосвязи или сигнала навигации, отказ двигателя", — говорится в сообщении.
Беспилотники будут применяться для наблюдения за прибрежной частью Тихого океана, материковой частью зоны ответственности войск и сил на северо-востоке, за полигонами боевой подготовки флота.
В перспективе БПЛА будут использоваться для сопровождения кораблей и судов, а также выполнять задачи по ведению объективного контроля в российской Арктике, за экологической и ледовой обстановкой в ближней морской зоне, в том числе на участке Северного морского пути.ГОРКИ, 8 июн — РИА Новости. Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев утвердил комплексный проект развития Северного морского пути.
Премьер напомнил, что Северный морской путь — кратчайший маршрут, который соединяет Европу с Дальним Востоком, с Азиатско-Тихоокеанским регионом, западной частью Северной Америки.
"Надо признаться, используется он у нас пока, мягко говоря, так себе. Раньше его использование было гораздо более полным. По-хорошему он должен работать на реализацию наших уникальных транспортно-логистических преимуществ, приносить деньги в бюджет, естественно, ну и открывать дорогу к запасам полезных ископаемых и в Арктике, и в Сибири, и на Дальнем Востоке. Поэтому эта задача исключительно важна", — отметил премьер.
"Для решения этих задач принят специальный документ — комплексный проект развития Северного морского пути, я его также утвердил. Его нужно будет реализовать, я имею в виду вот эти возможности и естественно наладить эффективную защиту морской среды от загрязнения, повысить надежность транзита с мест добычи, которые у нас расположены, в том числе в арктическом регионе и на континентальном шельфе Российской Федерации", — сказал Медведев на встрече с вице-премьерами.
Разработать и утвердить комплексный проект развития Северного морского пути поручал в декабре 2014 года правительству президент РФ Владимир Путин. Этот пункт содержался в перечне поручений по реализации послания главы государства парламенту.
НОВОСИБИРСК, 4 июн — РИА Новости. Россия нуждается в немедленном импортозамещении в Арктике, где велика доля иностранного оборудования, заявил в четверг вице-премьер Дмитрий Рогозин.
"Я буквально несколько недель тому назад сам был на Северном полюсе, мы открывали работу новой полярной станции. Хочу сказать, что очень много импортного оборудования. Эту зависимость нашу в полярной зоне надо, конечно, преодолевать немедленно и я здесь рассчитываю на потенциал сибирской науки", — сказал Рогозин в ходе международного форума технологического развития "Технопром-2015".
Он также выразил уверенность, что Россия всё может сделать сама: начиная от специальных тканей и любой исследовательской аппаратуры для работы в Арктике.
МОСКВА, 4 июн — РИА Новости. Технологический форум "Технопром-2016" будет посвящен Арктике, заявил в четверг вице-премьер по оборонной промышленности Дмитрий Рогозин.
Международный форум технологического развития "Технопром-2015" открывается в четверг Новосибирске и соберет около 4 тысяч участников из России и зарубежных стран. Вице-премьер пояснил, что каждый год форум имеет конкретную тематику.
"В 2016 году я предложил его посвятить всецело Арктике", — сказал Рогозин в эфире телеканала "Россия-24" в четверг.
По словам вице-премьера, на форум пригласят всех губернаторов полярного региона, чтобы найти необходимые решения для развития Арктики.
Форум "Технопром", оргкомитет которого традиционно возглавляет Рогозин, состоялся в Новосибирске дважды — в 2013 и 2014 годах. Первый форум был посвящен развитию нанотехнологий, второй — развитию российской навигационной системы ГЛОНАСС. В 2015 году мероприятие будет посвящено шестому технологическому укладу.
МОСКВА, 4 июн — РИА Новости. России нужно развивать технологии, чтобы прочно укрепить свои позиции в арктическом регионе, считает вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин.
Рогозин отметил, что предложил в следующем году посвятить международный форум технологического развития "Технопром" Арктике. Для ее освоения России нужны всевозможные технологии, вплоть до одежды полярников, отметил он.
"Вся Россия предложит (на форуме в следующем году) то, что можно сделать, для того, чтобы Россия прочно укрепилась в арктическом регионе", — сказал Рогозин в эфире телеканала "Россия 24".
МОСКВА, 4 июн — РИА Новости. Технологический форум "Технопром-2016" будет посвящен Арктике, заявил в четверг вице-премьер по оборонной промышленности Дмитрий Рогозин.
Международный форум технологического развития "Технопром-2015" открывается в четверг в Новосибирске и соберет около 4 тысяч участников из России и зарубежных стран. Вице-премьер пояснил, что каждый год форум имеет конкретную тематику.
"В 2016 году я предложил его посвятить всецело Арктике", — сказал Рогозин в эфире телеканала "Россия-24" в четверг.
По словам вице-премьера, на форум пригласят всех губернаторов полярного региона, чтобы найти необходимые решения для развития Арктики.
Форум "Технопром", оргкомитет которого традиционно возглавляет Рогозин, состоялся в Новосибирске дважды — в 2013 и 2014 годах. Первый форум был посвящен развитию нанотехнологий, второй — развитию российской навигационной системы ГЛОНАСС. В 2015 году мероприятие будет посвящено шестому технологическому укладу.МОСКВА, 3 июн — РИА Новости. Внезапная проверка арктической мотострелковой бригады прошла на Северном флоте, сообщил начальник пресс-службы Северного флота капитан 1 ранга Вадим Серга.
Основной целью проводимых мероприятий стала проверка готовности подразделений береговых войск Северного флота "выполнять задачи по предназначению, а также способности войск к действиям при разрешении кризисных ситуаций в арктических районах, в том числе и антитеррористического характера".
Подводя предварительные итоги, вице-адмирал Николай Евменов отметил, что "войска, которые подвергались внезапной проверке, выполнили установленные нормативы и показали высокую готовность действовать по внезапным вводным".
МОСКВА, 1 июн — РИА Новости. Свыше 18 тысяч человек и порядка 2 тысяч единиц техники уже обеспечивают безопасность людей в арктическом регионе России, сообщает в понедельник МЧС РФ.
В арктической зоне России размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"Всего численность группировки сил и средств по прикрытию арктической зоны РФ достигает более 18 тысяч человек и более 1,84 тысячи единиц техники", — говорится в сообщении.
По данным МЧС, в среднем на территории Арктики происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
Всего за четыре года специалисты министерства провели в арктической зоне более 5 тысяч поисково-спасательных операций, в ходе которых помощь была оказана более 7 тысячам человек.
МОСКВА, 1 июн — РИА Новости. МЧС России проведет учения с задействованием спасательного флота и авиации по поиску и оказанию помощи "пострадавшим" при ЧС в северных морях, сообщил в понедельник на селекторном совещании глава ведомства Владимир Пучков.
"Я попрошу спланировать и провести все необходимые учения и тренировки по проведению спасательных операций на воде. Во взаимодействии всех служб, работающих по поиску и спасению на море в северных широтах, с нашей авиацией", — поручил министр.
Он отметил, что сотрудникам, работающим в Арктике, необходимы особые навыки в специфических условиях арктических широт.
"Я прошу составить планы, программы подготовки экипажей к работе в сложных арктических условиях. Начиная от приземления на льдине, заканчивая всеми необходимыми вопросами ориентирования в условиях тундры, работы в условиях плохой видимости, при низких температурах", — сказал он.
Глава МЧС поручил изучить в числе прочего все потенциально опасные для использования авиации ситуации. Например, в периоды, когда массово появляются комары и мошка, или когда начинается перелет птиц.
"Нужно определить те направления, где использовать авиацию в этот период категорически нельзя, те озера и реки, на которых птица отдыхает при перелетах. Вы должны все это досконально, до мелочей знать и учитывать в работе, соблюдать все необходимые меры безопасности", — сказал он.
МОСКВА, 1 июн — РИА Новости. Вертолетные площадки могут появиться в создаваемых на арктическом побережье России аварийно-спасательных центрах, сообщает в понедельник МЧС РФ.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"Прорабатывается вопрос о создании авиационного звена, а также строительство в каждом арктическом центре вертолетных площадок", — говорится в сообщении.
На территории арктической зоны РФ сегодня уже действуют четыре комплексных аварийно-спасательных центра, четыре региональных поисково-спасательных отряда, а также два морских спасательно-координационных центра.
По данным МЧС, в среднем в Арктике происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
МОСКВА, 1 июн — РИА Новости. МЧС РФ в целях экстренного реагирования на возникающие в арктическом регионе России чрезвычайные ситуации рассматривает возможность создания авиационного звена на базе Хабаровского авиационно-спасательного центра, сообщает в понедельник министерство.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"В соответствии с концепцией создания аэромобильных группировок МЧС России и в связи со значительными расстояниями и труднодоступной местностью в районах Крайнего Севера прорабатывается вопрос о создании авиационного звена на базе Хабаровского авиационно-спасательного центра", — говорится в сообщении.
По данным МЧС, в среднем на территории арктической зоны России происходит в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
Всего за четыре года специалисты министерства провели в Арктике более 5 тысяч поисково-спасательных операций, в ходе которых помощь была оказана более 7 тысячам человек.МОСКВА, 1 июн — РИА Новости. МЧС России оснастит все десять аварийно-спасательных центров, открытие которых планируется в арктической зоне, спасательным флотом: специальным судном арктической категории и двумя судами на воздушной подушке, сообщил начальник управления безопасности людей на водных объектах Вадим Серегин.
"Предлагаем разместить в каждом центре по одному морскому спасательному судну арктической категории с автономным ходом 15 суток и по два судна на воздушной подушке", — сообщил он в понедельник на селекторном совещании по вопросам Арктики.
Глава министерства Владимир Пучков при этом отметил, что поставляемые суда должны отвечать особым требованиям для условий арктической зоны, в том числе условиям экологической безопасности.
"Нам нужны специализированные суда на воздушной подушке. Такие, которые ходят по торосам, по лесотундре в температурном диапазоне от —60 до +35 градусов. С термозащитой и специальными устойчивыми фартуками", — сказал Пучков.
МОСКВА, 1 июн — РИА Новости. МЧС России планирует завершить первый этап создания арктических спасательных центров в ноябре 2015 года, заявил в понедельник на селекторном совещании глава ведомства Владимир Пучков.
"МЧС совместно с федеральными органами исполнительной власти продолжает работу по реализации государственной политики в Арктике и стратегии развития арктической зоны, обеспечения национальной безопасности. В МЧС создается специальная рабочая группа, которая будет контролировать все планы и программы развития сил в арктической зоне. Первый этап программы мы должны завершить до 30 ноября 2015 года", — сказал министр.
В настоящее время МЧС России открыло для работ в Арктической зоне три комплексных аварийно-спасательных центра: в Нарьян-Маре, Архангельске и Дудинке, четвертый в Мурманске готовится к открытию в июне. Также в арктическую группировку входят четыре региональных поисково-спасательных отряда и два морских спасательно-координационных центра.
В том числе, министр предложил ускорить работы по созданию спасательного арктического центра в Надыме.
"Я попрошу уточнить все планы и программы по созданию спасательного комплексного арктического спасательного центра с дислокацией в Надыме. Первый этап мы должны выполнить также в 2015 году. Готовьте соответствующие заявки, я попрошу центральный аппарат дополнительно проработать эти вопросы", — сказал он.
МОСКВА, 30 мая — РИА Новости. Подразделения, предназначенные для очистки Арктики от экологического мусора, направят на Арктические острова до 15 июня, сообщил в субботу замминистра обороны РФ Дмитрий Булгаков.
"Девять направляемых в Арктику подразделений выполнят работы по сносу старых и обветшалых зданий и строений, проведут рекультивацию участков местности", — сказал Булгаков журналистам.
По его словам, "весь металлолом, включая бочки из-под различных жидкостей, будет собран на месте с помощью специальных прессовальных машин, которые затем этот металлолом спрессуют для вывоза на материк с целью его последующей утилизации".
Замглавы Минобороны также рассказал, что направляемые в Арктику подразделения будут выполнять задачи до конца октября текущего года, а затем будут заменены другими подразделениями, которые также в будущем подлежат замене. "Все эти работы по экологической очистке Арктики будут вестись в соответствии с утвержденной президентом РФ программой, рассчитанной до 2020 года", — добавил Булгаков.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 30 мая — РИА Новости. Все работы по созданию объектов военной инфраструктуры для группировок российских войск в Арктике будут завершены до конца года, заявил заместитель министра обороны РФ генерал армии Дмитрий Булгаков.
"Работы идут планово, к настоящему времени они выполнены на 70%. Мы уверены, что всю необходимую инфраструктуру для группировок наших войск на островах в Арктическом регионе нам удастся создать к концу 2015 года", — сказал Булгаков журналистам
Работы по созданию военной инфраструктуры на арктических островах начались в середине прошлого года. К настоящему времени на острове Котельный построен жилой городок замкнутого цикла для военнослужащих "Звезда", оборудованы позиции для радиорелейных отделений, пунктов наведения авиации и позиции для зенитно-ракетных и радио-технических подразделений.
МОСКВА, 27 мая — РИА Новости. Превращение Арктики в зону военного противостояния не отвечает интересам стран этого региона, заявил постпред РФ при НАТО Александр Грушко.
"Представляется, что в НАТО должны возобладать здоровые силы, которые прекрасно понимают, что превращать Арктику в какую-то зону военного противостояния — это будет противоречить самим интересам арктических стран. И я уверен, арктические страны это понимают", — сказал он в среду в эфире телеканала "Россия 24".
МУРМАНСК, 27 мая — РИА Новости. Атомоход "50 лет Победы" отправится в первый в 2015 году круиз к Северному полюсу с туристами на борту 4 июня, всего за лето планируется провести семь рейсов, сообщила РИА Новости пресс-секретарь "Атомфлота" Екатерина Ананьева.
"Первый рейс запланирован на 4 июня. Все пока по плану — ожидается всего семь рейсов в этом году", — сказала собеседница агентства.
Ранее предприятие планировало, что в 2015 году состоятся шесть заключительных рейсов. В компании объясняют: продление связано с тем, что работы по восстановлению атомного ледокола "Советский Союз" завершатся в 2016 году, а не в 2017, как это ранее планировалось. Кроме того, круизы к Северному полюсу востребованы у туристов, несмотря на достаточно дорогие билеты — в среднем 30 тысяч долларов за рейс. Ранее капитан "Атомфлота", совершивший десятки рейсов к полюсу, Валентин Давыдянц рассказал РИА Новости, что чаще всего к полюсу путешествуют представители Китая и Японии.
Круизы на Северный полюс компания начала в 1990 году. Тогда данный вид деятельности стал одной из возможностей загрузки мощностей атомного ледокольного флота. Туристические рейсы осуществлялись на атомоходах "Россия", "Советский Союз", "Ямал". После ввода в эксплуатацию ледокола "50 лет Победы" в 2007 году, походы совершаются только на его борту.
Арктические круизы пользуются большой популярностью, в них отправляется традиционно много представителей азиатских стран, а также практически всех стран Европы. По пути к Северному полюсу туристы на борту ледокола проходят через острова архипелага Земля Франца-Иосифа, где находятся знаменитые птичьи базары и лежбища морских животных. А на макушке планеты самые смелые и закаленные окунаются в прорубь в воде Северного Ледовитого океана. Рейс длится около десяти дней.
Арктические круизы проводятся на атомных российских ледоколах с 1991 года. Каждое лето проходит по четыре-пять рейсов. Планировалось, что заменить арктические круизы к полюсу могут теплоходные круизы с посещением архипелагов в Ледовитом океане. Они будут осуществляться на борту теплохода "Клавдия Еланская". Первый круиз по маршруту Мурманск — архипелаг Земля Франца-Иосифа — архипелаг Новая Земля — Соловецкий архипелаг — Архангельск может состояться уже в июле 2015 года.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 26 мая — РИА Новости. Заместитель председателя правительства РФ Дмитрий Рогозин не исключает продолжения строительства серии атомных ледоколов проекта 22220.
"Мы закладываем первый серийный ледокол, а затем будет второй и, я думаю, что будет третий и четвертый", — сказал Рогозин на церемонии закладки первого серийного ледокола этого проекта на ООО "Балтийский завод-Судостроение" в Петербурге.
В свою очередь глава "Росатома" Сергей Кириенко отметил, что обсуждается возможность продолжения строительства серии этих ледоколов.
"Нам не надо строить ледоколы, чтобы поставить галочку. У нас на сегодняшний день под всю строящуюся серию уже подписаны контракты на десятилетия вперед… Продолжение серии (проекта 22220), считаю, что по мере выбытия действующих ледоколов нам надо будет продолжать эту серию двух осадочных ледоколов, позволяющих работать по большой воде и по узким рекам", — сказал Кириенко.
Он напомнил, что в настоящее время на заводе ведется строительство головного ледокола этого проекта. "Для нас принципиально важно было, для всех, что это не разовое решение, это серийное сооружение атомных ледоколов нового поколения в Российской Федерации. Полностью выполнено решение президента, правительства Российской Федерации… Несмотря на все ограничения, сокращения, секвестры деньги выделены полностью на всю серию атомных ледоколов", — сказал глава "Росатома". По его словам, строительство головного ледокола идет по графику, завод должен сдать его в 2017 году.
Он также напомнил, что принято принципиальное решение о начале разработки концепт-проекта ледокола "Лидер", министерство промышленности выделило финансирование на эту разработку.
Контракт на строительство двух серийных атомных ледоколов проекта 22220 был заключен между ООО "Балтийский завод-Судостроение" и госкорпорацией "Росатом" в мае 2014 года. Стоимость контракта составила 84,4 миллиарда рублей. По условиям контракта, атомоходы должны быть сданы в декабре 2019 года и декабре 2020 года.
Балтзавод в настоящее время уже ведет строительство головного атомного ледокола проекта 22220, который был заложен 5 ноября 2013 года. Ледокол, названный "Арктика", станет самым большим и мощным в мире. Согласно условиям контракта, его строительство должно быть завершено в декабре 2017 года.
Технический проект атомохода был разработан ЦКБ "Айсберг" в 2009 году. Двухосадочная конструкция судна позволяет использовать его как в арктических водах, так и в устьях полярных рек. Ледокол будет работать в западном районе Арктики: в Баренцевом, Печорском и Карском морях, а также на более мелководных участках устья Енисея и районе Обской губы.
Длина ледокола проекта 22220 составляет 173,3 метра, ширина — 34 метра, водоизмещение — 33,54 тысячи тонн. Ледокол имеет двухреакторную энергетическую установку с основным источником пара от реакторной установки нового поколения РИТМ-200, специально разработанную для этого судна.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 26 мая — РИА Новости. Первый серийный атомный ледокол проекта 22220 заложили на ООО "Балтийский завод-судостроение" (входит в Объединенную судостроительную корпорацию в Санкт-Петербурге) во вторник, передает корреспондент РИА Новости.
"Много возможностей в Арктике. Недавно президент России образовал комиссию по развитию Арктики, и она сегодня взяла под свой контроль все, что будет происходить в Арктике. Но для того, чтобы войти в Арктику, необходимо войти не с пустыми руками, а хорошо вооруженными современной техникой — судами, кораблями, связью и многим другим. Мы закладываем сегодня первый серийный ледокол", — сообщил на церемонии закладки заместитель председателя правительства РФ Дмитрий Рогозин.
Как отметил на церемонии глава "Росатома" Сергей Кириенко, в настоящее время успешно идет работа по строительству головного ледокола этого проекта.
"Сегодня точно понимаем, что сможем справиться с задачей, которую поставило государство… В сложные времена и президент страны, и правительство выделяют приоритет развитию судостроения, атомного судостроения, потому что это и решение важнейших оборонных задач в Арктике, обеспечение вывоза углеводородов новых месторождений на Арктическом шельфе, возможности круглогодичной навигации по северному морскому пути", — сказал Кириенко.
Контракт на строительство двух серийных атомных ледоколов проекта 22220 был заключен между ООО "Балтийский завод-Судостроение" и госкорпорацией "Росатом" в мае 2014 года. Стоимость контракта составила 84,4 миллиарда рублей. По условиям контракта, атомоходы должны быть сданы в декабре 2019 года и декабре 2020 года.
Балтзавод в настоящее время уже ведет строительство головного атомного ледокола проекта 22220, который был заложен 5 ноября 2013 года. Ледокол, названный "Арктика", станет самым большим и мощным в мире. Согласно условиям контракта, его строительство должно быть завершено в декабре 2017 года.
Технический проект атомохода был разработан ЦКБ "Айсберг" в 2009 году. Двухосадочная конструкция судна позволяет использовать его как в арктических водах, так и в устьях полярных рек. Ледокол будет работать в западном районе Арктики: в Баренцевом, Печорском и Карском морях, а также на более мелководных участках устья Енисея и районе Обской губы.
Длина ледокола проекта 22220 составляет 173,3 метра, ширина — 34 метра, водоизмещение — 33,54 тысячи тонн. Ледокол имеет двухреакторную энергетическую установку с основным источником пара от реакторной установки нового поколения РИТМ-200, специально разработанную для этого судна.
МОСКВА, 24 мая — РИА Новости. Двое экологов приковали себя к якорной цепи судна Arctic Challenger, которое задействовано в разработке новых месторождений компании Royal Dutch Shell.
Двое студентов — молодой человек и девушка, — залезли на якорную цепь и приковали себя к ней снаряжением для альпинистов. Затем девушка достала флаг с лозунгом "Спасите Арктику". Как оказалось, молодые люди протестуют против планов Shell проводить бурение в Арктике из опасений разлива нефти, говорится в сообщении агентства Ассошиэйтед Пресс.
Береговая охрана США заметила инцидент и стала наблюдать за "нарушителями", конфисковав их лодку, отмечает агентство. Местные органы власти поговорили с протестующими, предложив им уйти, не предприняв силовых действий. По словам офицера Береговой охраны, вызывает опасения здоровье девушки, которая провела всю ночь прикованной к якорной цепи.
Инцидент не нарушил планов судна Arctic Challenger, которое будет стоять в порту еще несколько дней.
МОСКВА, 21 мая — РИА Новости. "Вертолеты России" примут участие в модернизации инфраструктуры в арктической части России для возможности базирования там вертолетов, сообщил в четверг журналистам глава холдинга Александр Михеев.
"Поставлена задача — Арктика, подготовить все предложения по арктическому базированию вертолетной техники", — сказал Михеев.
В этом регионе планируется применять вертолеты Миля и Камова, которые, по его словам, просты и надежны и могут храниться без ангаров в диапазоне температур от —50 до +50.
"Бортовые комплексы (радиоэлектронного оборудования) и авионику мы подтягиваем", — добавил Михеев.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 20 мая — РИА Новости/Прайм. Требования экологов о приостановке геологоразведки на арктическом шельфе преследуют цель задержать развитие РФ в Арктике; пауза приведет к тому, что добыча на шельфе начнется уже не после 2030 года, а после 2040 года, заявил министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.
"У всех этих разговоров одна цель — задержать наше развитие в Арктике. Потому что санкции были направлены в первую очередь на арктические проекты", — сказал Донской в интервью "Российской газете", которое выйдет в четверг, комментируя требования экологических организаций.
По словам министра, в настоящее время отставание РФ от лидеров в этой сфере составляет 20-30 лет.
"Мы уже отстали на 20-30 лет. Системная разведка арктического шельфа начиналась в Советском Союзе в 80-х годах. Последнее крупнейшее газовое месторождение Штокмановское в Арктике было открыто в 1988 году, а нефтяное месторождение Приразломное — в 1989 году", — напомнил Донской.
"Если сейчас мы приостановимся, то снова рискуем отстать в развитии. Естественно, пауза приведет к тому, что добыча на шельфе начнется уже не после 30-го года, а после 40-го. Когда конкуренция на рынке будет еще более серьезная", — сказал министр.
МОСКВА, 20 мая — РИА Новости/Прайм. Заявка РФ по континентальному шельфу в Северном Ледовитом океане согласована ведомствами и передана на утверждение в правительство, сообщил министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской в интервью "Российской газете", которое выйдет в четверг.
"Работа по подготовке заявки по континентальному шельфу в Северном Ледовитом океане завершена. Проект заявки прошел межведомственное согласование и представлен на утверждение в правительство", — заявил министр.
При этом он отметил, что дальнейшие действия по продвижению российской заявки будут определены на основании решения правительства.
На вопрос о необходимости дополнительных научных исследований в Арктике, Донской отметил, что на данный момент подготовлена достаточно полная заявка и проведена очень масштабная работа, которая, позволяет обосновать все претензии по арктическому шельфу.
"Если у правительства или экспертов комиссии возникнут вопросы, то мы сможем оперативно подключить суда и технику, чтобы раз и навсегда доказать нашу правоту по этой заявке", — пояснил он.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева. Если РФ удастся доказать перед ООН, что эти хребты — продолжение континентального шельфа России, у страны появится приоритетное право на разработку этих ресурсов, объем которых, по данным Минприроды, может достигать 5 миллиардов тонн условного топлива.
МОСКВА, 19 мая — РИА Новости. Военные прокуроры Северного флота добились возбуждения дела об афере из-за неисполнения контракта по ремонту дизельной субмарины, сообщила во вторник Главная военная прокуратура РФ.
"При проведении работ по замене и монтажу двух турбокомпрессоров субподрядчик установил бывшие в употреблении механизмы. В итоге государству причинен ущерб в размере более восьми миллионов рублей", — отмечается в сообщении.
Санкция статьи, по которой возбуждено дело, предполагает до 10 лет заключения.
МОСКВА, 18 мая — РИА Новости. Минобороны России организует круглые столы для обсуждения ключевых вопросов развития вооруженных сил на июньском военно-техническом форуме "Армия-2015", сообщает в ночь на понедельник управление пресс-службы и информации ведомства.
Международный форум "Армия-2015" пройдет с 16 по 19 июня в парке вооруженных сил "Патриот" в подмосковных Кубинках. Его цель — создание условий для поиска перспективных решений, которые можно будет внедрить при производстве вооружения и военной техники и при формирования положительного имиджа вооруженных сил России.
Научно-деловые мероприятия форума проводятся в рамках 25 секций, организованных различными военного управления, организациями и учреждениями Минобороны. "Основной формат мероприятий — круглый стол, позволяющий привлечь к обсуждению актуальных вопросов развития и строительства вооруженных сил России максимально широкий круг специалистов и военных экспертов", — говорится в сообщении.
В частности, главное оперативное управление Генштаба организовала секцию об обеспечении национальной безопасности в Арктике. "В рамках работы круглых столов предполагается обсудить арктический опыт, накопленный подразделениями российской армии, в области гидрометеорологического обеспечения деятельности войск, организации жизнедеятельности в экстремально холодном климате и вопросы арктической медицины", — сообщает министерство.
В научных секциях выступят представители ведущих военно-научных школ. В их числе создание и развитие воздушно-космической обороны, автоматизированных систем управления, геоинформационных комплексов, использование биотехнологий и лазерной техники, топогеодезическое и навигационное обеспечение.
Всего в рамках форума будут представлены 50 тематических разделов, отражающих структуру вооруженных сил и министерства обороны: свои экспозиции представят все виды и рода войск, центральные органы военного управления, оборонные предприятия и научно-производственные организации и ведущие образовательные учреждения.ВЕНА, 15 мая — РИА Новости. Замглавы МИД РФ Сергей Рябков заявил, что не видит перспективы возобновления работы президентской комиссии Россия — США, для России фактический прогресс важнее организационных форм работы.
"Я не вижу таких перспектив. Мы исчерпывающим образом ответили на то, что произошло в Сочи, когда министр (иностранных дел РФ Сергей) Лавров вместе с (госсекретарем США Джоном) Керри вышел к прессе. Мы не гонимся за символикой тех или иных организационных форм работы, для нас важнее, чтобы реальное дело шло. Мы считаем, что и в отсутствии полноценно функционирующей президентской комиссии есть возможность по ряду направлений работать. Таким направлением является контртерроризм, экономические дела, которые в сложном состоянии пребывают. Многое из обсуждавшегося в президентской комиссии требует работы — от Арктики до фитосанитарных стандартов", — сказал он российским журналистам.
США в начале апреля приостановили ряд совместных с Россией проектов в рамках двусторонней президентской комиссии, а средства для их выполнения решили направить на поддержку Украины.
МОСКВА, 15 мая — РИА Новости. Вовлеченность НАТО в арктические дела приведет к самым серьезным последствиям для глобальной безопасности, заявил постоянный представитель России при альянсе Александр Грушко.
"Я исхожу из того, что линия на понимание того, что арктический регион не будет милитаризирован, будет возобладать, и что НАТО не будет вовлечена в какие-либо игры вокруг арктических проблем. Здесь надо понимать, что вовлеченность НАТО в арктические дела приведет к самым серьезным последствиям для глобальной безопасности", — сказал российский дипломат в ходе видеомоста, организованного МИА "Россия сегодня".
МОСКВА, 14 мая — РИА Новости. Второй этап строительства объектов стартовал в военных городках Восточного военного округа, дислоцированных в арктической зоне, сообщил в четверг начальник пресс-службы Восточного военного округа полковник Александр Гордеев. 
"На днях специалисты завершили выгрузку стройматериалов и строительной техники в районе бухты Роджерс, острова Врангеля, бухты Восточная, мыса Шмидта. Доставку грузов осуществляли теплоходы "Абакан" и "Игорь Ильинский" в сопровождении ледокола "Адмирал Макаров", — отметил он.
Гордеев добавил, что во время этого второго этапа планируется обустроить инфраструктуру военных городков на мысе Шмидта и острове Врангеля.
"Будет закончено оборудование позиций для несения боевого дежурства и систем жизнеобеспечения. Также планируется восстановление аэродрома на мысе Шмидта", — заключил он.
МОСКВА, 13 мая — РИА Новости. Правительство РФ поручило Министерству иностранных дел подписать Декларацию о предотвращении нерегулируемого промысла в районе открытого моря Северного Ледовитого океана, сообщает в среду официальный сайт Кабмина.
"В связи с интенсивной эксплуатацией водных биоресурсов в Мировом океане одна из приоритетных задач — создание условий, препятствующих их бесконтрольному промыслу", — отмечают в российском правительстве.
В распоряжении Кабмина говорится, что пока ледовая обстановка в центральной части Северного Ледовитого океана не позволяет проводить там какую-либо рыбохозяйственную деятельность. Однако в силу климатических изменений такая возможность может появиться.
И так как Арктика остается регионом, в отношении которого не было международных договоренностей в области рыболовства, то приарктические государства (Дания, Канада, Норвегия, Россия и США) подготовили проект соответствующей декларации, подчеркивается в сообщении.
"Учитывая обязательства государств сотрудничать друг с другом в области сохранения живых морских ресурсов в открытом море и управления ими, стороны намерены применять временные меры для сдерживания в будущем нерегулируемого промысла в районе открытого моря центральной части Северного Ледовитого океана", — сообщает Кабмин.
В число таких мер вошли разрешение промышленного рыболовства только в рамках региональных или субрегиональных организаций или договорённостей по управлению рыболовством, а также организация совместной программы научных исследований для изучения экосистем региона, координировать деятельность по мониторингу, контролю и надзору, сообщает сайт правительства РФ.МОСКВА, 12 мая — РИА Новости/Прайм. РФ должна интенсифицировать работы на российском шельфе Арктики, выдача США разрешения англо-голландской Shell на бурение в море рядом с Аляской еще раз подтверждает факт усиления глобальной конкуренции на арктическом шельфе, считает министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской.
Бюро по океанической энергодобыче министерства внутренних дел США 11 мая одобрило пересмотренный многолетний план по разведке Shell Gulf of Mexico на шельфе Аляски. План Shell предусматривает бурение в Чукотском море (между Аляской и Чукоткой), а также в море Бофорта (к северу от берегов Канады и Аляски). Компания рассчитывает приступить к работе уже этим летом.
"Это решение еще раз подтверждает факт усиления глобальной конкуренции на арктическом шельфе. Мы видим, что никакой альтернативы месторождениям на шельфе нет. И даже так называемая сланцевая революция в США не остановила устойчивого стремления бизнеса при прямой поддержке государства добывать "арктическую" нефть", — говорится в сообщении, опубликованном на странице министра в Facebook.
"Россия должна интенсифицировать работы на шельфе российской Арктики, чтобы гарантировать ресурсное обеспечение нашей экономики, развитие высоких технологий. Освоение арктического шельфа для России может стать научно-техническим рывком наравне с завоеваниями советской космической отрасли в 60-70 годы прошлого века", — считает Донской.
По данным Минприроды РФ, с начала работ на арктическом шельфе США была пробурена 131 поисково-разведочная скважина, в том числе в морском секторе — 30 скважин на глубинах моря до 30 метров. Последняя скважина была пробурена в январе 2003 года на мелководье моря Бофорта.
В целом извлекаемые ресурсы нефти и газа Арктического морского сектора США составляют свыше 3,3 миллиарда тонн нефти и 3 триллиона кубометров газа. При этом степень разведанности этих ресурсов не превышает 3,6%.СОЧИ, 12 мая — РИА Новости. Формирование на базе Северного флота стратегического командования повысило уровень безопасности в Арктике, заявил во вторник на совещании по развитию ОПК президент РФ Владимир Путин.
"Формирование на базе Северного флота объединенного стратегического командования позволило повысить уровень безопасности в Арктике", — сказал Путин.
По его словам, это также способствовало модернизации военной инфраструктуры в этом важнейшем для России регионе.
МОСКВА, 11 мая — РИА Новости. Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) провела тендер по созданию национального атласа Арктики, начальная (максимальная) цена госконтракта составляет 10 миллионов рублей, соответствующая заявка размещена на портале госзакупок.
Тендер проводится в виде закупки у единственного поставщика. Работа должна быть выполнена до 1 декабря этого года.
Президент России Владимир Путин дал поручение разработать национальный атлас Арктической зоны по итогам прошедшего в июне прошлого года совещания по вопросу эффективного и безопасного освоения Арктики.
Как осваивали Арктику
Арктика – северная полярная область Земли, включающая Севеpный Ледовитый океан и его моpя: Гpенландское, Баpенцево, Каpское, Лаптевых, Восточно-Сибирское, Чукотское и Бофоpта, а также море Баффина, залив Фокс-Бейсин, многочисленные пpоливы и заливы Канадского Аpктического архипелага, северные части Тихого и Атлантического океанов; Канадский Аpктический аpхипелаг, Гpенландию, Шпицбеpген, Землю Фpанца-Иосифа, Hовую Землю, Севеpную Землю, Hовосибиpские острова и о. Вpангеля, а также северные побережья материков Евразия и Северная Америка. Читайте подробнее в справке РИА Новости >>МОСКВА, 11 мая — РИА Новости. Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев подписал распоряжение о выделении свыше 205 миллионов рублей на обеспечение работы дрейфующей станции "Северный полюс", сообщает в понедельник пресс-служба правительства.
"Из федерального бюджета выделяется субсидия в размере 205 209 тысяч рублей на возобновление национальных экспедиционных исследований в Арктике. Это будет способствовать стабилизации и развитию деятельности России в Мировом океане, в том числе в связи с потребностями растущего природопользования в Арктике и охраны её окружающей среды", — отмечается в справке к документу.
"Дрейфующая станция "Северный полюс" — важнейший фактор обеспечения российского присутствия в высокоширотных районах Арктики, закрепляющий приоритет России в проведении комплексных исследований в Арктическом регионе", — также указано в документе.
Программа таких станций была свернута в 2013 году после эвакуации "Северного полюса-40" из-за аномальных природных процессов в арктической зоне. В 2015 году российская станция будет функционировать не в годовом, а в сезонном режиме. Станцию открыли 19 апреля. Она будет работать в районе географического Северного полюса вблизи ледового лагеря Русского географического общества. Ее штат составит 16 человек.
Как осваивали Арктику
Арктика – северная полярная область Земли, включающая Севеpный Ледовитый океан и его моpя: Гpенландское, Баpенцево, Каpское, Лаптевых, Восточно-Сибирское, Чукотское и Бофоpта, а также море Баффина, залив Фокс-Бейсин, многочисленные пpоливы и заливы Канадского Аpктического архипелага, северные части Тихого и Атлантического океанов; Канадский Аpктический аpхипелаг, Гpенландию, Шпицбеpген, Землю Фpанца-Иосифа, Hовую Землю, Севеpную Землю, Hовосибиpские острова и о. Вpангеля, а также северные побережья материков Евразия и Северная Америка. Читайте подробнее в справке РИА Новости >>МОСКВА, 10 мая — РИА Новости. Разработка арктического шельфа давно интересует нефтегазовые компании Запада, заявил Брюс Ганьон, координатор Международной сети против оружия и ядерной энергии в космосе в интервью Press TV.
Он отметил, что "Россия является крупнейшим поставщиком природного газа в мире, а в связи с тающими из-за глобального потепления ледниками в Арктике, Россия также становится обладательницей самой длинной сухопутной границы с Северным Ледовитым океаном".
"Мы прекрасно знаем, что западные нефтяные компании буквально выбиваются из сил, чтобы заполучить возможность добывать из Северного Ледовитого океана нефть и природный газ", — заявил Ганьон.
Именно природный газ, который находится в распоряжении России, по мнению Ганьона, является главной целью внешнеполитической стратегии США, а долгосрочный план Вашингтона состоит в том, чтобы дестабилизировать Россию.
"Они (власти США) надеются, что смогут создать хаос внутри страны… и изменить режим в Москве. Это конечная цель, которую США хотят достигнуть", — добавил Ганьон.
Северный Ледовитый океан богат полезными ископаемыми, и прежде всего нефтью, газом, минералами, а также имеет большие запасы рыбных ресурсов. На дне океана, по некоторым оценкам, сосредоточена основная часть неисследованных месторождений, включая около 15% мировых запасов нефти и до 30% — природного газа, сообщается в издании.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран — членов НАТО.

МОСКВА, 8 мая — РИА Новости. Россия приветствует подключение китайских компаний к добыче газа на арктическом и сахалинском шельфах, заявил президент РФ Владимир Путин.
"Приветствуем подключение китайских компаний к добыче газа на российском арктическом и сахалинском шельфах. В стадии проработки участие наших партнеров из Китая в освоении крупнейшего Ванкорского месторождения нефти и газа на севере Красноярского края", — сказал Путин по итогам переговоров с председателем КНР Си Цзиньпином.
МОСКВА, 6 мая — РИА Новости. ВДВ РФ продолжат практику учебных поисково-спасательных экспедиций в Арктике — следующее такое мероприятие запланировано на 2016 год, сообщил РИА Новости в среду командующий войсками генерал-полковник Владимир Шаманов.
"Планируем. Время проведения зависит от климатической ситуации. Это будет где-то март-апрель следующего года", — заявил генерал.
Ранее весной этого года в ходе экспедиции десантники Ивановского и Псковского соединений ВДВ успешно высадились на дрейфующую льдину в Северном Ледовитом океане и построили там базовый ледовый лагерь.
Впоследствии российские десантники совместно с военнослужащими КСОР ОДКБ при температуре ниже минус 30 градусов успешно выполнили учебную задачу по спасению людей на льдине.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 6 мая — РИА Новости. Караван судов, перевозящих строительные материалы, техническое оборудование и топливо для Северного флота РФ, утром в среду прибыл к острову Котельный, сообщил журналистам начальник пресс-службы Северного флота капитан 1 ранга Вадим Серга. 
"В настоящее время началась разгрузка теплохода "Капитан Данилкин". На теплоходе "Юрий Аршеневский" проводятся работы по подготовке грузов к выгрузке", — говорится в сообщении.
Рейс по доставке грузов на Котельный стал первым в 2015 году. Всего к архипелагу Новосибирских островов доставлено более 14 тысяч тонн грузов.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
КРАСНОЯРСК, 5 мая — РИА Новости. Студенты и сотрудники Сибирского федерального университета (СФУ) провели во вторник парад на месте сражения советских воинов с фашисткими захватчиками возле заполярного поселка Диксон на севере Красноярского края; это самый северный парад, приуроченный к 70-летию Победы, сообщила РИА Новости руководитель пресс-службы СФУ Ярослава Жигалова.
Красноярский край стал единственным регионом за Уралом, где шли боевые действия, и вошёл в историю Великой Отечественной войны как самая восточная территория страны, где прошло сражение с немецко-фашистскими захватчиками.
По данным Жигаловой, идею побывать на Диксоне с патриотической миссией озвучили руководству университета студенты Гуманитарного института СФУ.
"Изучая на занятиях историю Великой Отечественной войны, они открыли для себя подробности нацистской операции Wunderland или "Страна чудес" по парализации движения на Северном морском пути. К сожалению, в школе это не проходят, а значение полуторачасового сражения для России таково, что хотелось, чтобы о нём знали как можно больше людей, особенно молодых. Мы связались с администрацией посёлка и нашли полное понимание и поддержку", — сказала собеседница агентства.
Студенческая идея оформилась в университетский проект "Самый северный парад", который было решено провести возле памятника морякам-дежнёвцам. Из большого числа желающих отобрали 36 человек — артистов центра студенческой культуры и курсантов военно-инженерного института, которые, несмотря на пургу и мороз, смогли на высоком уровне провести самый северный в России парад по всем правилам военного церемониала. С выносом знамени, почётным караулом и торжественным шествием.
"Экспедиция выполнила всё, что намечено. На "Самый северный парад" пришли жители Диксона, были школьники. С большим успехом прошёл концерт, его изюминкой стала песня о сражении на Диксоне, которую наш преподаватель Григорий Емцов написал прямо в самолёте. Помимо торжественного шествия, посвященного юбилею Победы, участники провели в посёлке субботник по уборке памятника морякам военного корабля "Семён Дежнёв", — рассказала Жигалова.
В мае 1942 года немцы издали приказ о разработке плана военной операции по установлению контроля над Северным морским путем. По великой арктической магистрали шли с востока на запад караваны судов с военными грузами для фронта.
Нацистская операция по парализации движения на Северном морском пути получила название Wunderland — "Страна чудес". Капитан германского крейсера принимает решение совершить нападение на Диксон. Именно там немцы рассчитывали найти корабли с грузом, добыть сведения о маршрутах Северного морского пути, информацию о погоде и состоянии льдов.
С немецкого крейсера "Адмирал Шеер" готовился высадиться десант в 180 моряков. Капитан Вильгельм Меендсен Болькен планировал захватить и остров, и порт Диксон.
Бой начался ночью 27 августа. Немцы открыли огонь сразу, рассчитывая быстро потопить советские корабли и войти в гавань. Итогом полуторачасового сражения стала безоговорочная победа защитников порта. Операция Wunderland потерпела провал.МОСКВА, 3 мая – РИА Новости. США могут проиграть России "энергетическую войну" в Арктике, если не поторопятся с развитием собственного арктического шельфа, пишет в статье для портала American Thinker американский военный аналитик, полковник в отставке Дэвид Хант.
В Арктике, напоминает он, находится почти четверть мировых запасов нефти и газа, спрос на которые будет только расти. "Некоторые наши крупнейшие экономические конкуренты, такие как Россия и Китай, уже готовы перехватить эти столь необходимые ресурсы, используя новые морские пути, которые открылись и продолжат открываться из-за таяния льдов", — пишет Хант.
Вашингтон в данный момент не готов к такому развитию событий, считает аналитик.
Если США не будут реагировать быстро, они рискуют снова попасть в зависимость от импорта нефти и поставить под угрозу собственную конкурентоспособность, пришли к выводу эксперты Национального нефтяного совета США. 
В недавно опубликованном докладе они отметили, что Россия "по-прежнему остается доминирующим игроком в Арктике", значительные инвестиции в регион делает и Китай.
Эксперты призвали администрацию президента США поторопиться с развитием арктического шельфа и снять ограничения в этой области. По словам Ханта, это позволило бы создать "противовес действиям и амбициям конкурентов в регионе, который быстро становится геополитической горячей точкой".
"Китай, безусловно, следует воспринимать всерьез. Это вдвойне – возможно, втройне – относится к России", — предостерегает Хант.
Россия, напоминает он, наращивает численность войск в Арктике, развертывает в регионе новые радиолокационные системы и системы наведения, принимает на вооружение новые атомные подводные лодки и ледоколы.
Чтобы остановить продвижение России в Арктике и выиграть эту "энергетическую войну", США должны ускорить разведку региона, выдавая больше разрешений на бурение, считает Хант. По его словам, Вашингтону следует также воспользоваться своим председательством в Арктическом совете.
 



© РИА Новости. Владимир Вяткин | Купить иллюстрацию

Ледокол "Арктика", первым дошедший до вершины мира


ВЛАДИВОСТОК, 1 мая — РИА Новости. Подразделение беспилотных летательных аппаратов "Орлан-10" Восточного военного округа, дислоцированное на Чукотке, с 1 мая приступает к мониторингу арктической зоны, сообщает ВВО.
"Подразделение БПЛА "Орлан-10" Восточного военного округа, дислоцированное на Чукотке, с 1 мая приступит к мониторингу арктической зоны. Расчеты БПЛА будут выполнять задачи по ведению объективного контроля за обстановкой в российской Арктике, в том числе экологической и ледовой в ближней морской зоне и на участке Северного морского пути", — говорится в сообщении ВВО.
Беспилотные комплексы на вертолетах Ми-26 могут быть доставлены в любой район для ведения мониторинга обстановки в интересах судоходства и проведения поисково-спасательных операций.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
МОСКВА, 30 апр — РИА Новости. Экипаж Ил-76 Военно-транспортной авиации впервые совершил посадку на аэродром на одном из островов архипелага Земля Франца-Иосифа, сообщила пресс-служба российского оборонного ведомства в четверг.
"Экипаж Ил-76 Военно-транспортной авиации впервые совершил посадку на временный аэродром сезонной годности со снеговым покрытием на острове Земля Александры архипелага Земля Франца Иосифа", — говорится в сообщении.
Как сообщается, самолетом были доставлены более 80 человек и около 3 тонн различных грузов, предназначенных для строительства и развития инфраструктуры на архипелаге.
Длина взлетно-посадочной полосы временного аэродрома на архипелаге составляет 2,5 тысячи метров. Полет Ил-76 выполнялся в сложных метеорологических условиях.
"Полет прошел в штатном режиме. В настоящее время инженерно-технический состав готовит самолет к обратному вылету", — говорится в сообщении.
МОСКВА, 30 апр — РИА Новости. Россия в Арктике обеспечивает свою безопасность, в том числе сохранность природных ресурсов, заявил замминистра обороны РФ Анатолий Антонов.
"Многих волнует — что делают русские в Арктике? Уже вовсю пошли разговоры, что, мол, там русские наращивают свои группировки и так далее. Но я думаю, что здесь ответ очень простой. Мы обеспечиваем безопасность страны на своей законной территории", — сказал Антонов в четверг в интервью газете "Комсомольская правда".
Он при этом отметил, что в том числе Россия обеспечивает в Арктике "сохранность природных ресурсов".
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также к развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 29 апр — РИА Новости. Вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин поручил оценить возможности промышленности и инфраструктуры Камчатского края для их использования в интересах Арктики, сообщили в пресс-службе "Объединенной судостроительной корпорации" (ОСК).
Дмитрий Рогозин побывал с рабочей поездкой на Камчатке, где посетил Северо-Восточный ремонтный центр (предприятие Дальневосточного центра судостроения и судоремонта АО "ОСК"). На совещании он обсудил проблемы развития судоремонта в крае. В число вопросов, которые обсуждались на совещании, вошли поддержание технической готовности кораблей и судов Тихоокеанского флота, выполнение оборонного заказа, техническое перевооружение ОАО "СВРЦ".
"Перспективы развития у завода и в целом у территории действительно есть. С учетом развития Арктики, Северного морского пути необходимо проанализировать ситуацию, оценить возможности полуострова: его промышленный потенциал, транспортную инфраструктуру, возможности судоремонта, чтобы караваны судов перед выходом на Северный морской путь могли обслуживаться на Камчатке", — отметил вице-премьер, подчеркнув, что несмотря на свою территориальную отдаленность, Камчатка — ворота Арктики.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также к развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.ВОЛГОГРАД, 28 апр — РИА Новости/Прайм. ЛУКОЙЛ пока детально не рассматривал проекты в Арктике, но готов активно там работать в случае, если правительство разрешит доступ независимым производителям на шельф, сообщил журналистам глава компании Вагит Алекперов.
"Мы не рассматривали детально Арктику, потому что нам сегодня запрещено работать", — сказал Алекперов. "Как только законодательные акты будут утверждены, мы активно будем принимать участие в любых разработках, связанных с поиском нефти и газа в Арктике", — сказал он.
"Мы готовы работать в консорциуме со всеми компаниями", — подтвердил он.
МОСКВА, 28 апр — РИА Новости. Россия и Программа ООН по окружающей среде (ЮНЕП) договорились ускорить сотрудничество по ряду проектов, в том числе по Арктике и Камчатке, заявил в интервью РИА Новости исполнительный директор Программы Ахим Штайнер.
На прошлой неделе Штайнер находился с визитом в Москве, он принял участие в первой официальной встрече министров окружающей среды стран БРИКС. Штайнер провел встречу с министром природных ресурсов и экологии РФ Сергеем Донским.
"Мы обсудили новый формат сотрудничества, а также план работы из 30 пунктов. По ним Россия либо уже работает с нами, либо будет работать в будущем. Мы обсудили такие вопросы, как стандарты предотвращения загрязнения воздуха и управления природными ресурсами. Также на встрече мы подтвердили наше намерение работать вместе над программой "Партнерство Российской Федерации и ГЭФ (Глобального экологического фонда) по устойчивому управлению окружающей средой в Арктике в условиях быстро меняющегося климата" ("Арктическая Повестка 2020") Это очень важная инициатива, которой мы отдаем приоритет", — сообщил исполнительный директор программы ООН.
Кроме того, по его словам, Россия и ЮНЕП договорились "уделять первоочередное внимание новому пилотному проекту на Камчатке". "Речь идет об исследовании "Экономика экосистем и биоразнообразия" (англ. — TEEB). Это пилотный проект, нацеленный на изучение того, как можно лучшим образом задокументировать некоторые экономические показатели ценности природных ресурсов для местной и национальной экономики, а также для жизнедеятельности людей", — пояснил Штайнер.
"Эти проекты (по Арктике и Камчатке — ред.) и вопрос зеленой экономики и финансов составляют те три направления, в которых мы обозначили наше намерение ускорить сотрудничество", — сказал он.
Полный текст интервью читайте на сайте ria.ru.
МОСКВА, 28 апр — РИА Новости. Ледокол "Адмирал Макаров" начал сопровождение судов, доставляющих грузы в арктическую зону в интересах Восточного военного округа (ВВО), он будет проводить суда до военных городков на мысе Шмидта и острове Врангеля, сообщил во вторник журналистам начальник пресс-службы Восточного военного округа полковник Александр Гордеев.
"В районе мыса Наварин в Беринговом море теплоходы "Абакан" и "Игорь Ильинский", доставляющие грузы в арктическую зону в интересах ВВО встретились с ледоколом "Адмирал Макаров". Ледокол будет осуществлять проводку судов до военных городков ВВО, дислоцированных на мысе Шмидта и острове Врангеля", — сказал Гордеев.
На борту теплоходов находится около 10 тысяч тонн стройматериалов и оборудования для возведения объектов арктической инфраструктуры военного назначения. Кроме того, суда доставят военное имущество, горюче-смазочные материалы и средства жизнеобеспечения.
"Напомним, в 2015 году в арктической зоне ответственности Восточного военного округа пройдет второй этап строительства и обустройства инфраструктуры военных городков на мысе Шмидта и острове Врангеля. Будет закончено оборудование позиций для несения боевого дежурства и систем жизнеобеспечения. Также планируется восстановление аэродрома на мысе Шмидта", — рассказал Гордеев.
Все работы будут проводиться с учетом требований по защите природоохранных территорий, отметил полковник.МОСКВА, 27 апр — РИА Новости. Группа так называемых шельфовых либералов в правительстве во главе с вице-премьером Александром Хлопониным и министром природных ресурсов Сергеем Донским продвигает идею о создании государственной монополии, которая должна стать единственным исполнителем госзаказа по программе воспроизводства минерально-сырьевой базы России, пишет директор Института проблем глобализации экономист Михаил Делягин в статье для журнала "Эксперт".
ОАО "Росгеология", отмечает Делягин, по мысли "либералов", станет монополистом в геологоразведке, финансируемой государством, а, поскольку разрешения на геологоразведку на новых территориях выдает то же самое государство, можно предположить, что компания получит монопольное право вести работы на всех не разведанных к настоящему времени месторождениях.
Создаваемая компания не ограничится геологоразведкой, считает экономист. 
"Разумеется, тоже без конкурса, по желанию, предполагается передать ей права добычи нефти на разведанных месторождениях, в том числе с участием компаний, привлекаемых в совместные предприятия, которые для этого создаются. В результате действующие сегодня нефтяные компании в принципе не смогут претендовать на новые месторождения: пределом их мечтаний станет допуск в совместное предприятие с государственным геологоразведочным монополистом", — отмечает Делягин.
Планы "шельфовых либералов", долгое время рассуждавших о ценностях конкуренции и развитии частного предпринимательства, иллюстрируют, по мнению экономиста, их "очень либеральный — последовательный и непротиворечивый — подход", при котором вся геологоразведка страны будет дезорганизована.
Михаил Делягин подчеркивает, что в настоящий момент "Росгеология" — бедная и малоизвестная за пределами узкого круга специалистов компания. О ее профессионализме свидетельствует то, что, вложив в нее около 200 млрд рублей, государство получило лишь 10 млрд. Износ собственных активов компании близок к 90%, их модернизация требует около 40 млрд, но таких денег у "Росгеологии" нет, как нет и опыта привлечения инвестиций. Менеджмент открыто говорит о намерении повысить рентабельность за счет включения в провалившуюся структуру компании 25 финансово успешных геолого-разведочных предприятий к 2020 году — "вот он, секрет рыночного успеха!", обеспечивающий ее монопольный статус.
"Здесь бросается в глаза одновременно развертывание двух равно сомнительных и равно поддерживаемых "шельфовыми либералами" процессов. Одновременно с созданием без лишнего шума на базе "Росгеологии" монопольного монстра, контролирующего все новые месторождения, идет громкая публичная подготовка либерализации доступа частных компаний на арктический шельф. Причем выдвигавшимся "либералами" требованиям соответствует одна-единственная частная компания — "ЛУКОЙЛ".
По мнению Делягина, эта попытка сомнительна: у ЛУКОЙЛа имеется опыт работы на мелководье относительно теплых морей, условия в которых отличаются от арктического глубокого шельфа, кроме того, возможности частной компании работать на определенную перспективу в условиях дешевой нефти у ЛУКОЙЛа очевидно меньше, чем у государственных "Газпрома" и "Роснефти".
"Росгеология" в виде искусственно создаваемого гиганта не просто государственная, но стратегически значимая компания. Она получит право геологоразведки на шельфе автоматически, в силу уникальности своего положения. Все будет происходить прямо и легально: за государственные деньги "Росгеология" будет исследовать шельф и добывать найденную нефть, создавая с частными компаниями, не прорвавшимися на шельф прямо, совместные предприятия", — полагает экономист. Он обращается к словам министра природных ресурсов Сергея Донского, который заявил, что госкомпаниям уже передано 80% лицензий на шельфовые месторождения, а "Росгеология" сможет претендовать лишь на остатки.
Между тем, по оценке Роснедр, нераспределенная доля шельфа составляет около 60%, и, соответственно, возможности вывода через "Ростехнологию" на российский шельф любой компании, независимо от ее юрисдикции и опыта, оказываются ничем не ограниченными.

С.-ПЕТЕРБУРГ, 25 апр — РИА Новости. Облик принципиально нового корабля, который будет совмещать в себе функции ледокола, патрульного корабля и буксира, будет определен в августе 2015 года, сообщил журналистам главком ВМФ РФ Виктор Чирков.
"В августе будет определен первоначальный облик принципиально нового корабля, который будет совмещать возможности и качества ледокола, буксира и патрульного корабля", — отметил он.
По словам главкома, новый корабль будет иметь артиллерийское вооружение и ориентирован на службу в арктической зоне.
ИКАЛУИТ (Канада), 25 апр — РИА Новости. Страны-члены Арктического совета приняли решение начать реализацию рамочного плана сотрудничества в сфере предупреждения загрязнения морских районов Арктики нефтью в результате нефтегазовой деятельности и судоходства, говорится в совместной декларации государств-участников объединения.
Заседание Арктического совета на министерском уровне прошло в пятницу в заполярном канадском городе Икалуите. Российскую делегацию возглавил министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.
"Приветствуем рамочный план сотрудничества в сфере предупреждения загрязнения морских районов Арктики нефтью в результате нефтегазовой деятельности и судоходства, а также принимаем решение начать реализацию рамочного плана с помощью рабочих групп, диалогов между экспертами и дальнейших действий по предупреждению загрязнения моря нефтью, включая регулярный обмен сведениями и опытом между органами, регулирующими нефтегазовую деятельность на арктическом шельфе", — говорится в декларации.
В состав Арктического совета входят восемь арктических государств: Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция. Эта международная структура призвана содействовать сотрудничеству в области охраны окружающей среды и обеспечивать устойчивое развития приполярных районов. Вопросы военной безопасности в компетенцию Арктического совета не входят.
ИКАЛУИТ (Канада), 25 апр — РИА Новости. В арктическом регионе нет потенциала для конфликта, заявил РИА Новости посол по особым поручениям МИД РФ Владимир Барбин, являющийся старшим должностным лицом России в Арктическом совете.
Заседание Арктического совета на министерском уровне прошло в пятницу в заполярном канадском городе Икалуите. Российскую делегацию возглавил министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.
По словам российского дипломата, "все вызовы, которые есть в Арктике, не имеют военной природы".
"Нет в Арктике потенциала для конфликта. Все проблемы, которые существуют в Арктике, связаны с климатическими изменениями и с началом хозяйственного освоения Арктики. Эти вызовы должны нас объединять, а не разъединять", — пояснил Барбин.
ИКАЛУИТ (Канада), 25 апр — РИА Новости. Москва открыта для сотрудничества в совместной реализации масштабных проектов в арктической зоне России, заявил министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
"Россия открыта для сотрудничества в совместной реализации масштабных проектов в Арктике, в особенности в арктической зоне Российской Федерации. Речь идет не только о добыче природных ресурсов, об энергетике, но и об использовании Северного морского пути как кратчайшего маршрута для транзита грузов между Европой и Азией", — сказал российский министр, выступая в ходе заседания министерской встречи Арктического совета в канадском городе Икалуит.
Он также отметил, что российская сторона "полностью поддержит строгое соблюдение экологических стандартов в реализации экономических проектов в арктическом регионе". "У нас в стране приняты строгие экологические требования, мы уже сейчас озаботились тем, чтобы освоение шельфа и освоение Арктики велось с соблюдением высочайших экологических стандартов, ведь здесь цена ошибки в условиях хрупкой и уникальной Арктики слишком высока", — подчеркнул Донской.
ИКАЛУИТ (Канада), 25 апр — РИА Новости. Минприроды РФ направило на согласование заявку на расширение Арктического шельфа, сообщил РИА Новости министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской.
"Пока неизвестно (когда будет подана заявка — ред). Мы сейчас отдали материал на согласование нашим коллегам в другие ведомства", — сказал министр.
"Как мне сообщают мои коллеги, в принципе, все согласования, скорее всего, будут, так что мы дальше двигаемся. Дальше это необходимо будет выносить на решение всех наших первых лиц, и тогда уже будем смотреть, когда что будет подаваться", — пояснил Донской.
Ранее сообщалось, что Россия подаст заявку на расширение Арктического шельфа в первом квартале 2015 года и ее рассмотрение в Комиссии ООН состоится летом. Дания и ее автономная территория Гренландия также официально подали в ООН заявку об определении внешней границы своего континентального шельфа в Северном Ледовитом океане, претендуя таким образом на площадь в Арктике размером почти в 900 квадратных километров. Помимо России и Дании, арктические сектора есть у США, Канады и Норвегии.
В соответствии с положениями действующего международного права арктические государства (Россия, США, Дания и Гренландия, Канада, Норвегия) имеют право на континентальный шельф в зоне, пролегающей не далее 200 морских миль от их границ. Если государство претендует на континентальный шельф за пределами 200 морских миль, заявка в специальную комиссию ООН по границам континентального шельфа должна быть подтверждена научными и техническими данными.
Об истории освоения Арктики читайте в справке РИА Новости >>
МОСКВА, 24 апр — РИА Новости. Правительство РФ одобрило идею МИД о сотрудничестве арктических государств в сфере предупреждения загрязнения моря нефтью с целью защиты окружающей среды Арктики, сообщается на сайте кабмина в пятницу.
"Принятые решения будут способствовать укреплению двустороннего сотрудничества между правительствами арктических государств в сфере предупреждения загрязнения моря нефтью с целью защиты окружающей среды Арктики", — говорится в справке к документу.
Кабмин добавил, что рамочный план планируется подписать в ходе министерского заседания Арктического совета в пятницу, 24 апреля, в городе Икалуите (Канада). Рамочный план будет применяться с 25 апреля 2015 года.
Проект Рамочного плана предварительно проработан с американской, датской, исландской, канадской, норвежской, шведской и финской сторонами.МОСКВА, 24 апр — РИА Новости. Угрозы военной безопасности РФ в Арктике связаны с возможностью предъявления территориальных претензий со стороны других государств по вопросу принадлежности российского шельфа, а также статуса Северного морского пути, заявил в пятницу командующий войсками Западного военного округа генерал-полковник Анатолий Сидоров.
"Военно-политическое руководство США, Норвегии, ряда других государств уже заявило о своих планах по увеличению военного присутствия в Арктике, что может нарушить существующий баланс сил в регионе, в том числе по стратегическим вооружениям", — заявил он на военно-исторической конференции.
"Для вскрытия положения, состава и состояния Вооруженных сил России на западном стратегическом направлении задействуются все виды разведок: космическая, наземная, морская, воздушная", — отметил командующий.
По его данным, "имеющимися силами и средствами иностранные государства могут вести космическую разведку, разведку в КВ, УКВ-диапазонах, а также самолетных и наземных радиоэлектронных средств на общую дальность до 4 тысяч километров", — сказал он.
МОСКВА, 24 апр — РИА Новости. Свыше 600 иностранных судов прошли в 2014 году через территориальные воды РФ по Северному морскому пути, в то время как в 2012 году таких было всего три, сообщил в пятницу журналистам заместитель председателя комитета Госдумы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, член Госкомиссии по вопросам развития Арктики, глава Арктической группы Госдумы Михаил Слипенчук.
"Если в 2012 году таких судов прошло всего три, то в прошлом году прошло более 600. То есть можете себе представить, какое количество иностранных кораблей начинает проходить через территориальные воды РФ по Северу", — сказал Слипенчук.
В этой связи, по его словам, особенно актуальным становится наличие обустроенных границ.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.МОСКВА, 24 апр – РИА Новости. Большинство людей, проживающих в странах Арктического региона, предпочитают продолжать сотрудничество с Россией, несмотря на события на Украине и возросшую международную напряженность, показал опрос, проведенный в странах Арктики, пишет норвежская газета BarentsObserver.
Опрос провела канадская исследовательская программа Munk-Gordon Arctic Security в преддверии саммита стран Арктики в канадском городе Икалуит. Респондентов просили выразить свое мнение по поводу сотрудничества с Россией, угрозы военного конфликта на севере и роли Арктического совета.
Среди 10 тысяч опрошенных большинство выступает за дипломатию и сотрудничество, вопреки возросшему уровню геополитического напряжения в мире, пишет издание.
Исследователи отмечают, что жесткий подход к разрешению международных споров в последние годы постепенно теряет сторонников, особенно среди жителей стран Северной Европы. Даже в России, хотя 43 процента высказались за жесткую позицию в международных спорах, 28 процентов респондентов отдали предпочтение переговорам.
Большинство россиян уверены, что России следует продолжать сотрудничество в рамках Арктического совета, и только 5 % полагают, что стране не следует больше принимать участия в международном сотрудничестве в Арктике, сообщает BarentsObserver.
Что касается остальных опрошенных граждан других арктических стран, большинство также не хотят прерывать начатое сотрудничество, говорится в статье.
Наиболее благоприятно к продолжению сотрудничества с Россией относятся в Норвегии, пишет BarentsObserver.
В Исландии и Швеции настроения менее теплые – там за исключение России из Арктического совета выступают около 40 процентов опрошенных, хотя они все равно остаются в меньшинстве.
МОСКВА, 24 апр — РИА Новости. Канада, которая председательствовала в Арктическом совете последние два года, злоупотребляла своим положением, говорится в докладе "Обещания и практика Арктического совета" экологической организации Greenpeace.
В пятницу в ходе заседания Арктического совета на министерском уровне в заполярном канадском городе Икалуите Канада официально передаст Соединенным Штатам председательство в совете на последующие два года.
"Совет так и не смог выработать четкое определение "устойчивого развития", что вылилось в ряд злоупотреблений, в первую очередь, со стороны Канады, которая во время своего председательства в совете создала особую структуру — Арктический экономический совет (AEC)", — говорится в докладе.
Как отмечают экологи, изначально АЕС был задуман для поддержки малого, среднего бизнеса и коренных народов, но быстро стал объединением добывающих корпораций, которые не представляют ничьи интересы, кроме своих собственных.
"Арктический совет, который был создан для обеспечения устойчивого развития Арктики, охраны природы и защиты коренного населения региона, все больше политизируется и в итоге рискует превратиться в "союз нефтепромышленников", лоббирующих свои интересы", — считают в Greenpeace.
Доклад Greenpeace также предлагает рекомендации, как улучшить работу Арктического совета. Большие надежды возлагаются на США, которые будут возглавлять совет ближайшие два года. США значительно серьезнее относятся к проблемам охраны природы, в том числе изменения климата, для решения которых Канада за прошедшие годы сделала крайне мало, считают экологи.
В состав Арктического совета входят восемь арктических государств: Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, США, Финляндия и Швеция. Эта международная структура призвана содействовать сотрудничеству в области охраны окружающей среды и обеспечивать устойчивое развитие приполярных районов.МОСКВА, 23 апр — РИА Новости. Президент России Владимир Путин и президент Финляндии Саули Ниинистё по телефону обсудили отношения Россия-EC и партнерство в Арктике, сообщила в четверг пресс-служба Кремля.
Разговор состоялся по инициативе финляндской стороны, в ходе диалога также состоялся обмен мнениями о ситуации на Украине, подчеркнута значимость работы специальной мониторинговой миссии ОБСЕ.
"Обсуждены актуальные темы международной повестки дня. В контексте российско-финляндского сотрудничества в двустороннем и в многосторонних форматах уделено внимание таким вопросам, как отношения Россия-EC и партнерство в Арктике", — говорится в сообщении.
МОСКВА, 23 апр — РИА Новости. Департамент по недропользованию на континентальном шельфе и мировом океане ("Моргео", подведомственен министерству природы России) объявил тендер на выполнение первого этапа работ по созданию полимасштабной геолого-географической карты Центральной и Западной Арктики, а также севернее, включая территорию у Северо-Ледовитого океана. На эти цели планируется направить 50 миллионов рублей, соответствующая заявка размещена на портале госзакупок.
Согласно проектной документации, работы проводятся в целях комплексного изучения континентального шельфа и прилегающих территорий для эффективного использования и развития стратегического сырья Арктической зоны РФ, обеспечения подготовки материалов по обоснованию внешней границы континентального шельфа России и реализации крупномасштабных и комплексных научных проектов в Арктике, в том числе в рамках международного сотрудничества.
Заявки на участие в тендере принимаются до 14 мая, подведение итогов конкурса назначено на 28 мая. Работа должна быть выполнена до конца этого года.
В соответствии с положениями действующего международного права, арктические государства (Россия, США, Дания и Гренландия, Канада, Норвегия) имеют право на континентальный шельф в зоне, пролегающей не далее 200 морских миль от их границ. В случае если государство претендует на континентальный шельф за пределами 200 морских миль, заявка в специальную Комиссию ООН по границам континентального шельфа должна быть подтверждена научными и техническими данными.
МОСКВА, 21 апр — РИА Новости. Возглавляющий комиссию по развитию Арктики вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин порекомендовал создать "Арктическое братство" в школах и вузах.
"В чем был бы я лично заинтересован, это в создании в кругу молодых специалистов некоего такого арктического сообщества. То есть в ведущих вузах страны хорошо бы распространить действия некоторых общественных организаций, инициировать создание "Арктического братства", — сказал Рогозин на встрече со школьниками и студентами, членами восьмой молодежной арктической экспедиции.
По словам вице-премьера, подобные сообщества нужны для того, чтобы объединить будущих инженеров, конструкторов, ученых и специалистов самых разных отраслей.
"Арктика — это целый мир, там можно найти дело для любых профессий — от летчика до специалиста в области биомира. Поэтому было бы интересно, если будут какие-то такие очаги арктической темы появились в ведущих российских учебных заведениях, и мы будем выращивать специалистов, поколения, тех покорителей и тех, кто будет создавать технику, чтобы Россия могла закрепиться в Арктике", — отметил Рогозин.
По словам членов экспедиции, министр образования Дмитрий Ливанов хочет, чтобы арктические экспедиции имели государственную поддержку и продолжались из года в год, а количество людей в них увеличивалось.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 21 апр — РИА Новости. Плавучие АЭС помогут осваивать Арктику, первый атомный плавучий энергоблок (ПЭБ) для Арктики в РФ будет построен к октябрю 2016 года, сообщил во вторник вице-премьер Дмитрий Рогозин на встрече с участниками восьмой молодежной экспедиции в Арктику.
"Это фактически атомный реактор, который можно пристыковывать к береговой инфраструктуре, и он через кабель будет подавать энергию в любой арктический город. То есть фактически можно питать электричеством любой населенный пункт в арктической зоне", — пояснил Рогозин.
Он подчеркнул, что это уникальная технология, которой больше нет нигде в мире.
"Уже скоро это все будет построено, первый такой ПЭБ у нас будет готов к октябре следующего года. И думаю, что тема интересная для развития", — сказал вице-премьер.
Он отметил, что для освоения Арктики будет создаваться специальная техника, в том числе подводная, для изучения шельфа и дна.
Плавучая АЭС "Академик Ломоносов" строится на Балтийском заводе (Санкт-Петербург, входит в ОСК) по заказу эксплуатирующего все атомные станции России ОАО "Концерн Росэнергоатом".
Эта станция — головной проект серии мобильных транспортабельных энергоблоков малой мощности. Плавучий энергоблок, предлагаемый для энергообеспечения крупных промышленных предприятий, портовых городов, комплексов по добыче и переработке нефти и газа на шельфе морей, создается на основе серийной энергетической установки атомных ледоколов, проверенной в течение их длительной эксплуатации в Арктике.
МОСКВА, 21 апр — РИА Новости. Первый атомный ледокол новой серии появится у России в 2017 году, к 2020 году их будет три, сообщил во вторник вице-премьер Дмитрий Рогозин на встрече с участниками восьмой молодежной экспедиции в Арктику.
Вице-премьер отметил, что для защиты интересов РФ создано Объединенное северное командование. "Но мы не должны говорить о милитаризации, мы должны говорить об изучении макрорегиона", — подчеркнул Рогозин в беседе с участниками экспедиции.
По его словам, с развитием Северного морского пути пойдут караваны с востока на запад.
"Это очень заманчивая тема. В этой связи надо обновить весь ледокольный флот. Я недавно был в Петербурге, на Балтзаводе уже идет сбойка новых атомных ледоколов. У нас будет в 2017 году первый ледокол новой серии, потом в 2019 и 2020 году. У нас будут три новых ледокола", — сказал Рогозин.
Российский головной универсальный атомный ледокол ЛК-60 проекта 22220 "Арктика" станет самым большим и мощным ледоколом в мире. Ледокол сможет проводить караваны судов в арктических условиях, пробивая по ходу движения лед толщиной до почти трех метров. Строительство ледокола идет на "Балтийском заводе" по контракту с госкорпорацией "Росатом". Корабль был заложен в ноябре 2013 года, согласно условиям контракта, его сооружение должно быть завершено в декабре 2017 года.
Контракт на строительство двух других атомных ледоколов проекта 22220 "Сибирь" и "Урал" Росатом и "Балтийский завод" заключили в мае 2014 года, его общая стоимость составляет 84,4 миллиарда рублей. Сроки сдачи судов — декабрь 2019 года и декабрь 2020 года.
МОСКВА, 21 апр — РИА Новости. Опыт, полученный частями российской армии за два года пребывания в Арктике, будет обсуждаться на круглых столах в ходе форума "Армия-2015" в июне, сообщил во вторник журналистам председатель Военно-научного комитета Вооруженных сил РФ генерал-лейтенант Станислав Суворов.
Форум "Армия-2015" пройдет с 16 по 19 июня в военно-патриотическом парке культуры и отдыха "Патриот" в подмосковной Кубинке. Планируется участие более тысячи промышленных предприятий и организаций.
По словам Суворова, в рамках научно-деловой программы форума пройдет несколько круглых столов по проблемам национальной безопасности в Арктике
"В рамках этой секции мы с коллегами обсудим арктический опыт, накопленный подразделениями российской армии за последние два года. Это, прежде всего, касается гидрометеорологических аспектов деятельности войск, особенностей организации жизнедеятельности в экстремально холодном климате и вопросам арктической медицины", — отметил он.
Целью форума "Армия-2015" является укрепление деловых связей инициативных разработчиков вооружения, военной и специальной техники с видами и родами войск Вооруженных сил России. Ожидается, что на выставочных площадках форума будет представлено более 5 тысяч экспонатов.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
ХЬЮСТОН (США), 21 апр — РИА Новости. Добыча нефти в России может в ближайшее время стабилизироваться и немного снизиться, считает президент ОАО "Лукойл" Вагит Алекперов.
"Я ожидаю стабилизации добычи нефти на территории РФ и небольшого снижения в среднесрочной перспективе", — заявил Алекперов на международной конференции по нефти в Техасе.
Он пояснил, что будет падение добычи в Западной Сибири и в Поволжье, однако по мере разработки месторождений в Арктике снова будет рост добычи в России.
"Мы уверены, что при вводе крупнейших запасов в Арктике Россия снова выйдет в лидеры по производству нефти", — сказал он.
Начальные извлекаемые запасы в Арктических морях, по данным Минэнерго, оцениваются в 452,2 миллиона тонн нефти, 9 триллионов кубометров газа, запасы газового конденсата оцениваются в 131 миллион тонн.
Работу нефтяных компаний на Арктическом шельфе сейчас осложняют сразу несколько факторов: финансовые и технологические санкции Запада, низкая цена на нефть, а также малоизученность арктических территорий.
МОСКВА, 20 апр — РИА Новости. Военная активность РФ в Арктике предельно открыта, заявил старшее должностное лицо РФ в Арктическом совете, посол по особым поручениям МИД РФ Владимир Барбин.
"Мы в Арктике не делаем ничего такого, что не делают наши партнеры по региону. Наша вся военная деятельность в Арктике предельно открыта", — сказал он на пресс-конференции в МИА "Россия сегодня". По словам Барбина, в 2013 году были опубликованы данные о военной активности РФ.
"Ни о какой милитаризации в Арктике речи не идет, и это прекрасно понимают и наши партнеры по региону", — отметил посол по особым поручениям МИД РФ.
В канадском городе Икалуите 24-25 апреля состоится заседание Арктического совета на министерском уровне.

МОСКВА, 20 апр — РИА Новости. Россия считает Арктику пространством для диалога и совместного решения вызовов этого региона, заявил посол по особым поручениям МИД РФ Владимир Барбин в преддверии встречи Арктического совета, которая пройдет 24-25 апреля в канадском городе Икалуите.
"Считаем Арктику регионом для диалога и коллективных ответов на вызовы, которые там существуют. Причем все эти вызовы абсолютно не имеют военного измерения, а связаны с прорывными достижениями в технологии, с изменением климата, с тем, что Арктика открывается для хозяйственного освоения", — сказал дипломат в интервью изданию "Коммерсант".
Барбин рассказал газете, что на встрече планируется принять ряд важных документов, в частности "Рамочный план сотрудничества в сфере предупреждения загрязнения морских районов Арктики нефтью в результате нефтегазовой деятельности судоходства". Этот документ предполагает принятие конкретных мер по различным направлениям сотрудничества: вопросам стандартизации, навигации и коммуникации, обмену информацией и опытом в ледовой обстановке. Все это направлено на то, чтобы избежать возникновения экологических рисков для Арктики в связи с началом хозяйственного освоения региона.
Дипломат отметил, что подписанию соглашений по Арктике препятствуют в числе прочего разногласия России и других стран Арктического совета, среди которых позиции по кризису на Украине. Но в целом, по его словам, сотрудничество в рамках совета "устойчиво к внешним вызовам", из 80 проектов в Арктике ни один не был свернут из-за событий на Украине.
"Мы тоже можем быть недовольны действиями той или иной страны, но мы прагматики и считаем, что гораздо важнее укреплять сотрудничество и не делать его заложником разногласий в других сферах. Наше сотрудничество касается таких вопросов, как экология и повышение качества жизни людей, живущих в этом регионе. Эти направления сотрудничества не должны быть политизированы. К сожалению, не всегда это бывает так", — сказал он.
Дипломат рассказал, что в данный момент ведется работа над соглашением по укреплению научного сотрудничества в Арктике, также планируется ряд проектов в области телекоммуникации и экологии.
Проверьте свои знания об Арктике в викторине РИА Новости >>

МОСКВА, 19 апр — РИА Новости. Вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин был прав, что воспользовался юридической коллизией вокруг архипелага Шпицберген и посетил его, уверены в Государственной думе.
Рогозин побывал в субботу на архипелаге Шпицберген по пути на российскую дрейфующую станцию "Северный полюс-2015", фотографии Шпицбергена вице-премьер разместил на своей странице в Twitter. Он сообщил, что посетил российский город Баренцбург. Впоследствии норвежский МИД запросил разъяснения у российской стороны по поводу посещения Рогозиным архипелага.


Арктика — русская Мекка pic.twitter.com/79Eh4aSkpR
— Dmitry Rogozin (@Rogozin) 19 апреля 2015

"Для России Баренцево море и вся Арктика — это единственный, по сути, выход в два океана. Там мы никому никогда не должны быть подотчетны. И в этом смысле Рогозин абсолютно прав, что сделал это, воспользовавшись юридической коллизией, и поставил в этом смысле еще раз определенную запятую по Шпицбергену", — сказал первый заместитель председателя комитета Госдумы по международным делам Леонид Калашников в интервью радиостанции "Говорит Москва".
По его мнению, скандал вокруг визита вице-премьера на Шпицберген носит политический характер.
Фамилия Рогозина внесена в так называемый черный список российских политиков и бизнесменов, которым запрещен въезд в ЕС. Норвегия, которая не является членом Евросоюза, присоединилась ко всем пакетам европейских санкций против РФ, в том числе ввела ограничения на въезд для ряда российских граждан.
Архипелаг Шпицберген расположен в Северном Ледовитом океане между 76-й и 80-й параллелями. Шпицбергенский тракт 1920 года определил международно-правовой статус архипелага Шпицберген. Он установил суверенитет Норвегии над этой территорией, считавшейся ранее ничейной, а государствам-участникам договора, к которым относится и Россия, предоставлялось равное право на эксплуатацию естественных ресурсов Шпицбергена и его территориальных вод. Парламент Норвегии в резолюции 1947 года признал, что СССР является государством, имеющим наряду с ними особые экономические интересы на Шпицбергене. С 1991 года эти права перешли к России.
МОСКВА, 19 апр — РИА Новости. Арктика становится новым фронтом противостояния между Россией и Западом, пишет Альфредо Мантичи в статье, опубликованной на сайте итальянского еженедельника Panorama. 
Кризис на Украине, пишет Мантичи, можно рассматривать как стратегическое наступление НАТО и США и приближение альянса к границам России. Но еще несколько лет назад, отмечает он, "известные своей дальновидностью российские политики открыли новый фронт в противостоянии Востока и Запада, выходящий на Северный полюс".
Из-за глобального потепления и таяния льдов в Арктике открываются новые торговые пути между Европой и Азией, а также доступ к месторождениям газа и нефти. В связи с этим Москва начала процесс милитаризации российской части региона. На Новосибирских островах создается база Северного флота, а модернизированный аэродром на Новой земле способен принимать самые современные истребители и бомбардировщики.
В конце 2014 года Россия провела в Арктике масштабные учения — вероятно, чтобы дать определенный сигнал НАТО, пишет Мантичи. В новой военной доктрине РФ Арктика вошла в список приоритетных направлений для Минобороны, наравне с Черноморским регионом, было объявлено о развертывании в регионе арктических подразделений.
Эти инициативы вызвали беспокойство Норвегии – единственной страны НАТО, физически присутствующей в регионе. Россия вряд ли "пройдет точку невозврата" в отношении Норвегии на Северном полюсе, однако "открытие нового фронта вносит дополнительный элемент в дестабилизацию отношений между Москвой и Западом", говорится в статье.
По мнению Мантичи, Россия может воспользоваться этой ситуацией для "ослабления давления" в украинском вопросе. Кроме того, "как показал пример Крыма, в приобретении новых территорий действия стоят дороже слов". Поэтому, предполагает автор, "российское влияние в морях Арктики будет расти шаг за шагом, пока НАТО и Европа будут "отвлекаться" на украинский кризис".
ВАШИНГТОН, 17 апр — РИА Новости. Госсекретарь США Джон Керри примет участие в заседании Арктического совета в Канаде 24 апреля, где возьмет на себя руководство советом на предстоящие два года, сообщил Госдепартамент США в пятницу.
"В ходе встречи Керри начнет свою двухлетнюю работу в качестве председателя совета", — говорится в заявлении ведомства.
В связи с этим он представит программу на предстоящие два года, в которой будут затронуты проблемы безопасности и международного управления в районе Северного Ледовитого океана, вопросы улучшения уровня жизни живущих в Арктическом регионе людей и проблемы климата.
В Икалуите (Канада) 24-25 апреля пройдет встреча глав внешнеполитических ведомств стран-участниц Арктического совета. Ранее планировалось, что по итогам заседания будут подписаны документы, утвержденные на мартовской встрече старших должностных лиц Арктического совета и организаций, представляющих интересы коренных народов Арктического региона. В числе утвержденных к реализации значилось и совместное соглашение членов совета в сфере предупреждения нефтяных разливов.
МОСКВА, 17 апр — РИА Новости/Прайм. Арктика занимает почти 20% от общей площади РФ, это "основной резерв горнодобывающей и нефтегазовой промышленности", говорится в материалах Минприроды РФ. Но освоение Арктики — задача не из легких. Санкции Запада, низкие цены на нефть и геологические риски усложняют работу российских нефтяных компаний на арктическом шельфе. И все же отказываться от Арктики нельзя, считают эксперты.
Штурмом Арктику не взять
Начальные извлекаемые запасы углеводородов в Арктике могут составить около 260 миллиардов тонн условного топлива — больше половины всех ресурсов углеводородов в России, говорил в начале недели первый заместитель министра природных ресурсов и экологии Денис Храмов. При этом на арктическом шельфе не разведано более 90% территорий, на суше — около 53%, говорится в материалах министерства. 
Начальные извлекаемые запасы в Арктических морях, по данным Минэнерго, оцениваются в 452,2 миллиона тонн нефти, 9 триллионов кубометров газа, запасы газового конденсата оцениваются в 131 миллион тонн.
"Порядка четверти неосвоенных нефтегазовых мировых ресурсов — это Арктика", — отмечает аналитик Сбербанк CIB Валерий Нестеров. "В основном, это газ — на 80%", — уточняет он. По словам аналитика, добыча газа на арктическом шельфе для России не актуальна, поскольку уже разведанных и освоенных газовых месторождений достаточно для того, чтобы удовлетворить потребности в топливе как РФ, так и стран-импортеров российского газа.
В то же время шельф российской Арктики в 2020-2030-ые годы может дать не более 20 миллионов тонн, или всего 4% от общей добычи страны. Такие расчеты в начале марта приводил заместитель директора по науке института проблем нефти и газа РАН Василий Богоявленский.
Несмотря на такие расчеты, освоение Арктики — стратегическая задача, считает Нестеров. Результаты появятся не ранее, чем через 15-20 лет, но для того, чтобы не отстать от зарубежных партнеров в разработке арктических месторождений, начинать работу нужно уже сейчас, считает он.
"От Арктики отказываться нельзя", — соглашается с ним заместитель генерального директора по газовым проектам Фонда национальной энергетической безопасности Алексей Гривач. "Обычным штурмом Арктику не взять — необходима взвешенная, долгосрочная политика, направленная не на сиюминутный результат. Необходимо ставить реалистичные цели и перед нефтяными компаниями", — считает он.
Арктика как МКС — проще работать совместно
Работу нефтяных компаний на Арктическом шельфе сейчас осложняют сразу несколько факторов: финансовые и технологические санкции Запада, низкая цена на нефть, а также малоизученность арктических территорий.
Ранее в марте директор департамента геологоразведочных работ на шельфе Тимофей Стрельцов сообщил, что "Роснефть" в 2015 году не будет вести бурение в Арктике, компания намерена провести подготовительные работы к бурению в 2016 году. Компания?"Газпром нефть", в свою очередь, перенесла бурение второй скважины на Долгинском месторождении на 2016 год, говорил журналистам в начале недели президент компании Александр Дюков.
Страны Запада в числе прочих антироссийских санкций запретили поставки оборудования и предоставление услуг для глубоководной разведки и добычи нефти, работы в Арктике, ограничили возможности участия зарубежных компаний в проектах по освоению российского арктического шельфа.
"В условиях сегодняшней международной обстановки и невозможности делить риски по разработке арктических месторождений с иностранными компаниями, эта задача (освоения Арктики — ред.) усложняется. Это как МКС (Международная космическая станция — ред.), проще сделать совместными усилиями", — считает Гривач. 
Кроме того, низкие цены на нефть далеко не способствуют развитию арктических проектов, и даже "беспрецедентный льготный налоговый режим для таких проектов не обеспечивает их коммерческой эффективности при такой конъюнктуре цен", — уверен эксперт.
Работа продолжается
Несмотря на санкции, над шельфом нужно работать, заявил министр энергетики Александр Новак в марте. Предложения приостановить проект в Арктике он назвал "самоубийственными" для экономики и будущей энергетической безопасности страны.
По словам министра, сейчас нужно сосредоточить усилия на геологоразведке. Основная задача для ведомств и компаний, которые осуществляют проекты в Арктике, разработка и использование российских технологий работ по бурению, а также привлечение иностранных компаний из стран, которые не поддержали санкции, отмечал Новак.
Еще один ключевой вопрос, над которым можно работать уже сейчас, — вопрос экологической безопасности работ в арктической зоне, говорил в марте министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.
"В случае аварии разливы нефти в условиях арктических льдов устранить невозможно", — объясняет Нестеров, аналитик Сбербанк CIB.
"Сегодня все страны должны отдавать себе отчет в необходимости формирования единых правил предупреждения и реагирования на разливы нефти, риски которых существуют в связи с планируемым судоходством и нефтедобычей в регионе", — передал через пресс-службу Донской.
Как сообщили в Минприроды в пятницу, на следующей неделе международный Арктический совет планирует подписать рамочный документ по предупреждению разливов нефти.
МОСКВА, 16 апр — РИА Новости. Теплоход "Юрий Аршеневский" вышел из порта Кандалакша с партией грузов на борту для Северного флота в Арктике, сообщил начальник пресс-службы СФ, капитан первого ранга Вадим Серга.
"Это первый в 2015 году рейс, осуществляемый маршрутом Северного морского пути, по доставке топлива, строительных материалов и других грузов для развития инфраструктуры объектов Северного флота на Новосибирских островах", — сказал Серга.
Он добавил, что первым рейсом на остров Котельный ему предстоит доставить около 8 тысяч тонн грузов.
Другой теплоход, "Капитан Данилкин", который привезет более 6 тысяч тонн различного груза для Северного флота, готовится к выходу в порту Кандалакша.
"В ближайшие дни у границы ледовой кромки севернее острова Новая земля запланирована встреча корабля теплохода "Юрий Аршеневский" с атомным ледоколом "50 лет Победы", который обеспечит ледовую проводку судна в Карском море", — отметил начальник пресс-службы.
МОСКВА, 16 апр — РИА Новости. Внезапная проверка боеготовности арктических подразделений проведена в Восточном военном округе, сообщил начальник пресс-службы Восточного военного округа полковник Александр Гордеев.
"По указанию командующего войсками Восточного военного округа генерал-полковника Сергея Суровикина сегодня проведена внезапная проверка боеготовности подразделений округа, дислоцированных на острове Врангеля и мысе Отто Шмидта", — сказал он.
Специальная комиссия под руководством заместителя командующего войсками округа вице-адмирала Сергея Алекминского проверила вопросы приведения подразделений в высшие степени боевой готовности, оценила практические действия расчетов по обнаружению, опознаванию и сопровождению контрольных целей, роль которых выполняли самолеты и вертолеты авиационных частей округа, а также по наведению на цели истребителей-перехватчиков.
МОСКВА, 15 апр — РИА Новости. Теплоход "Михаил Сомов" вышел из Архангельска с очередной партией грузов на борту, предназначенных для строительства инфраструктуры Северного флота в Арктике, сообщает в среду пресс-служба Северного флота.
"Михаил Сомов" взял курс на север Баренцева моря к ледовой кромке, где запланирована встреча теплохода с дизельным ледоколом "Капитан Драницын", который обеспечит его проводку к архипелагу островов Земля Франца-Иосифа. На борту теплохода "Михаил Сомов" находится более 660 тонн различных грузов, предназначенных для строительства объектов Северного флота на острове Земля Александры", — говорится в сообщении.
Это уже седьмой рейс транспортных судов Мурманского и Северного морских пароходств на этот арктический остров, которые за навигацию 2015 года доставили около 70 процентов от запланированных 30 тысяч тонн грузов, отмечает пресс-служба Северного флота.
МОСКВА, 14 апр — РИА Новости. Делегация во главе с заместителем председателя правительства РФ Дмитрием Рогозиным откроет полярную станцию "Северный полюс" в предстоящие выходные, сообщил РИА Новости вице-президент Ассоциации полярников России Михаил Слипенчук.
В аппарате вице-премьера РИА Новости подтвердили, что такая поездка планируется.
Ранее министр экологии и природных ресурсов РФ Сергей Донской заявлял, что российская научная арктическая дрейфующая станция "Северный полюс" начнет работу 18 апреля. На станции примерно до середины апреля будут работать 20 человек.
"Цель визита высокой делегации на Северный полюс — открытие научной ледовой станции. Для того чтобы понять Арктику, надо в ней побывать, ощутить условия, в которых люди там живут и работают", — сказал Слепенчук.
По его словам, делегация прилетит на станцию на специальном самолете, который может садиться на снег и лед. Участники делегации будут жить в палатках. Как отметил собеседник агентства, членом недавно образованной государственной комиссии по развитию Арктики необходимо понять, какие сложности существуют у исследователей Арктики.
Дрейфующая научная станция "Северный полюс-1" была открыта 21 мая 1937 года, ее начальником был легендарный полярник Иван Папанин. Затем станции развертывались с перерывами: в 1950-1991 годах и 2003-2008 годах. В 2013 году Минприроды РФ приняло решение об эвакуации полярников со станции СП-40, льдина под которой начала разрушаться. Из Мурманска к станции был отправлен атомный ледокол "Ямал", который в начале июня забрал всех полярников с СП-40.
МОСКВА, 14 апр — РИА Новости. МЧС РФ в арктической зоне создает группировку по обеспечению национальной безопасности и туризма, уже функционируют шесть аварийно-спасательных центров, заявил во вторник первый замглавы ведомства Сергей Шляков.
"Мы приступили к формированию группировки в арктической зоне и работаем над созданием десяти арктических спасательных комплексов и одного учебно-научного центра. Около тысячи сотрудников и единиц техники будет задействовано в обеспечении арктической зоны", — сказал он на первом заседании арктической комиссии.
По его словам, уже функционирует шесть центров, каждый из которых включает два компонента: аварийно-спасательный и информационно-аналитический. "Арктические спасательные центры станут основой группировки для других министерств и ведомств", — пояснил первый замминистра.
МЧС, по его словам, развивает комплексную систему обеспечения безопасность арктического региона от возможных ЧС. Основная цель этой программы — защита населения, для чего создается единая система мониторинга.
"Это, на наш взгляд, позволит гарантированно соблюсти национальные интересы в данном регионе. В среднем, в год происходит до 100 ЧС, это транспортные — 10%, аварии технологического оборудования — 24%", — пояснил замглавы МЧС.
Кроме того, он отметил, что в последние годы набирают популярность различные виды туризма в этой зоне, в том числе экстремальные, что тоже требует улучшения системы безопасности.
МОСКВА, 14 апр — РИА Новости. Вице-премьер Дмитрий Рогозин предложил подумать над созданием единого закона об Арктике, призванного урегулировать правоотношения в этом регионе России.
"Законы, которые регулируют правоотношения в Арктике, практически отсутствуют. Надо определиться, нужен ли нам единый нормативно-правовой акт — Закон об Арктике", — сказал он на первом заседании госкомиссии России по Арктике.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 11 апр — РИА Новости. Российские десантники совместно с военнослужащими КСОР ОДКБ завершают учебную поисково-спасательную экспедицию на Северном полюсе, сообщил в субботу представитель управления пресс-службы и информации Минобороны России по Воздушно-десантным войскам подполковник Евгений Мешков.
Ранее сообщалось, что десантники Ивановского и Псковского соединений ВДВ успешно высадились на дрейфующую льдину в Северном Ледовитом океане. Десантники находятся в Арктике в рамках учебной гуманитарной поисково-спасательной экспедиции.
"В ходе поставленных учебных задач подразделения российского десанта и контингенты КСОР государств-членов ОДКБ в экстремальных условиях преодолевали торосы различных размеров, снежные поля Северного Ледовитого океана в сложных метеоусловиях, в пешем порядке (на лыжах и снегоступах), с использованием снегоходов и собачьих упряжек. Военнослужащие научились преодолевать естественную преграду с экстремально холодной водой, получили навыки в строительстве ледового лагеря", — сказал Мешков.
Кроме этого, он добавил, что в ходе выдвижения к учебной цели войсковыми подразделениями была проведена холодная "ночевка" (без оборудования лагеря).
В марте разведывательные подразделения Ивановского соединения ВДВ в рамках проведения внезапной проверки ВС РФ впервые десантировались в районе архипелагов Новая Земля и Земля Франца Иосифа в Арктике. Основной задачей десантников являлось усиление охраны и обороны стратегически важных объектов, расположенных в Арктике, и обеспечение безопасной высадки основных сил.
МОСКВА, 10 апр — РИА Новости/Прайм. Министерство внутренних дел США заявило в пятницу, что получило план энергетической компании Royal Dutch Shell Plc по изучению возможностей разведочного бурения в Арктике, сообщает агентство Рейтер.
План компании предусматривает "разведочное бурение на мелководье внешнего континентального шельфа в Чукотском море у северо-западного побережья Аляски", пишет агентство.
Министерство внутренних дел должно рассмотреть план в течение 30 дней.
Royal Dutch Shell — англо-голландский нефтегазовый концерн, который занимается добычей и переработкой углеводородов более чем в 40 странах мира.Сто десантников из трех стран, входящих в Организацию Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), успешно приняли участие в первом в мире прыжке с парашютом на дрейфующие льды Северного Ледовитого океана.
В операции приняли участие 85 россиян, 13 белорусов и двух таджикистанцев.
Десантники высадились со всем необходимым для выживания при арктических температурах оборудованием. Вес снаряжения от 30 до 50 кг, включая палатки с собственной системой отопления и электрообеспечения.
Масштабная высадка десанта на дрейфующую льдину проходит в рамках учебной поисково-спасательной экспедиции в направлении Северного полюса.
МУРМАНСК, 9 апр — РИА Новости. Высокоширотная экспедиция "Кара-Зима 2015", организованная компанией "Роснефть" для исследования ледовых покрытий в акватории от Баренцева до Восточно-Сибирского морей, отправилась в Арктику из Мурманска в сопровождении ледокола "Ямал", передает корреспондент РИА Новости.
Это третий год исследовательских экспедиций, организованных "Роснефтью" при поддержке специалистов "Арктического и антарктического научно-исследовательского института". Цель экспедиции — продолжить масштабное изучение Арктики в рамках освоения лицензионных участков на шельфе.
"Она превосходит предыдущую и по количество участников, и по видам работ. Пятьдесят два человека на борту — это члены экспедиции, включая летчиков. Кроме стандартных работ, а это изучение айсбергов и торосов, будет выполнена аэросъёмка с помощью беспилотных летательных аппаратов, подводная съёмка с телевизионным спускаемым аппаратом "Гном" и локационная съемка льдов", — рассказал журналистам заместитель начальника экспедиции Андрей Тюряков.
Он отметил, что изучение льда является крайне важным, поскольку айсберги — это самое опасное, что есть в Арктике, они представляют угрозу для инженерных сооружений, которые планирует установить "Роснефть".
По словам представителя "Роснефти" Константина Корнишина, экспедиция необходима для сбора данных, которые позволят проектировать объекты круглогодичной добычи и эксплуатации. Он отметил, что экспедиция продолжит трехлетнюю программу исследований: кроме Карского моря, будет исследовано море Лаптевых, Восточно-Сибирское и Баренцево море.
"Экспедиция является наиболее укомплектованной с точки зрения различных средств — она на первоклассном уровне укомплектована в основном российским оборудованием", — добавил Корнишин.
Экспедиция продлится 55 суток, в начале июня атомный ледокол и члены экспедиции вернутся в Мурманск. Полученные данные помогут снизить затраты на установку сооружений и минимизировать все риски. Полный отчёт об экспедиции будет готов к концу 2015 — началу 2016 года, отметил представитель "Роснефти".
МОСКВА, 8 апр — РИА Новости. Белые медведи, моржи и белухи в числе других 111 видов животных и растений могут стать индикаторами устойчивого состояния морских экосистем Арктики, сообщило Минприроды России.
"Разработан перечень видов флоры и фауны, которые станут индикаторами устойчивого состояния морских экосистем Арктики. В число таких видов, в частности, были включены арктический омуль, морская чайка и обитающие в морях бассейна Северного Ледовитого океана кольчатая нерпа, белуха, морж и белый медведь", — говорится в сообщении.
Как отмечают в министерстве, перечень будет рекомендован нефтегазовым компаниям, которые осуществляют проекты по освоению месторождений на арктическом континентальном шельфе РФ, во внутренних морских водах, территориальном море и прилегающей зоне РФ, в качестве основы для разработки программ сохранения биологического разнообразия.
"Перечень подготовлен в целях реализации поручений президента РФ Владимира Путина и будет содействовать эффективному и экологически безопасному освоению арктической зоны РФ", — считает глава Минприроды России Сергей Донской. В настоящее время подготовленный Минприроды приказ об утверждении перечня проходит этап общественного обсуждения.
Всего в список отнесено 111 видов водорослей, высших растений, беспозвоночных, рыб, птиц и морских млекопитающих, из них 79 представителей флоры и 32 представителя фауны. В первую очередь это организмы, которые реагируют на изменения окружающей среды своим присутствием или отсутствием, изменением внешнего вида, химического состава, поведения.
"При экологическом мониторинге использование индикаторных видов часто дает более ценную информацию, чем прямая оценка посредством специальных приборов, так как индикаторы реагируют сразу на весь комплекс воздействий. Кроме того, обладая "памятью", индикаторные виды своими реакциями отражают загрязнения за длительный период", — отмечают в Минприроды.
МОСКВА, 8 апр — РИА Новости. Министр экономического развития РФ Алексей Улюкаев и министр транспорта Максим Соколов выступят с докладами на первом заседании государственной комиссии по вопросам развития Арктики, говорится в проекте повестки дня, имеющемся в распоряжении РИА Новости.
Ранее вице-премьер Дмитрий Рогозин, возглавляющий комиссию правительства России по развитию Арктики, заявил, что созданная в феврале комиссия впервые соберется 14 апреля.
В частности, глава Минэкономразвития расскажет о мерах социально-экономического развития РФ в Арктике, а глава Минтранса — о комплексном проекте развития Северного морского пути.
Кроме того, на заседании будут рассмотрены вопросы создания рабочих групп в составе государственной комиссии, экспертного и делового советов, а также президиума. Члены госкомиссии обсудят персональные составы органов госкомиссии и планы работы на 2015 год.
Предполагается, что заседание пройдет в гостинице "Украина".
МОСКВА, 8 апр — РИА Новости. Правительственная комиссия по развитию Арктики может рассмотреть на своём первом заседании создание консорциума Северного морского пути, в том числе с участием иностранных инвесторов, заявил РИА Новости член комиссии, заместитель председателя комитета Госдумы РФ по природным ресурсам, природопользованию и экологии Михаил Слипенчук.
Ранее вице-премьер Дмитрий Рогозин, возглавляющий комиссию правительства России по развитию Арктики, заявил, что комиссия, созданная в феврале, впервые соберется на коллегию 14 апреля.
"Я выступил с инициативой включить в повестку дня заседания вопрос развития Северного морского пути. Вариантом развития может стать создание международного консорциума Севморпути с контрольным пакетом у государства, где остальные участники — крупные добывающие и судоходные компании, уже работающие в регионе, в том числе иностранные частные инвесторы", — сказал Слипенчук.
По его мнению, развитие Севморпути — это путь к укреплению геополитических позиций России. Становление пути как важного международного транспортного коридора придаст дополнительный импульс развитию русского Севера и привлечет новые иностранные инвестиции, считает депутат.
"Средства, вырученные от продажи доли в концессии и ее дальнейшей эксплуатации, пойдут на развитие инфраструктуры российской Арктики, включая модернизацию морских и речных портов, авиаузлов и навигационного оборудования, а также на пополнение парка ледоколов. К 2021 году Северный морской путь будет открыт восемь месяцев в году. Морское сообщение через Арктику вырастет примерно в 10 раз", — добавил член комиссии.
Как отметил собеседник агентства, Северный морской путь — это один из главных резервов международной транспортной системы, кратчайшая дорога между Европой и Азией и альтернатива Суэцкому каналу, а также кратчайшая дорога между Европой и западным побережьем Америки и альтернатива Панамскому каналу. При этом линия российского арктического побережья охватывает почти половину широтного круга.
МОСКВА, 7 апр — РИА Новости. Правительственная комиссия по развитию Арктики на своём первом заседании может рассмотреть вопросы экологии и развития Севморпути, заявил РИА Новости член комиссии, заместитель председателя комитета Госдумы РФ по природным ресурсам, природопользованию и экологии Михаил Слипенчук.
Ранее вице-премьер Дмитрий Рогозин, возглавляющий комиссию правительства России по развитию Арктики, заявил, что созданная в феврале комиссия впервые соберется на коллегию 14 апреля.
"Я выступил с инициативой включить в повестку дня заседания вопросы формирования в составе государственной комиссии по вопросам развития Арктики комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии, создания единого координационного центра по ликвидации в Арктике накопленного экологического ущерба и международного государственно-частного консорциума по развитию Северного морского пути", — сказал Слипенчук.
По его словам, сегодня отсутствуют консолидированные федеральные средства для ликвидации накопленного экологического ущерба в Арктической зоне России, не планируется утверждение федеральной целевой программы "О ликвидации накопленного экологического ущерба", не предусмотрено средств на ликвидацию экологического ущерба в Арктике в действующих государственных программах.
"Природа Арктики требует к себе особого бережного отношения и пристального внимания, постоянного мониторинга и контроля. Любое загрязнение и утечка в арктических условиях приводит к необратимым последствиям, так как в холодном климате разложения вредных веществ не происходит. В задачи рабочей группы или комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии в составе государственной комиссии должно входить сбережение уникальных, легкоранимых, хрупких экологических систем", — отметил депутат.
Как отметил Слипенчук, средств регионов и благотворителей не достаточно для решения проблемы накопленного экологического ущерба в Арктике. При этом отсутствуют правовые основания для работы с накопленным экологическим ущербом. Много вопросов возникает при организации логистики при ликвидации накопленного экологического ущерба в Арктике.
"Для решения всех этих вопросов необходим единый координационный центр по ликвидации накопленного экологического ущерба в Арктической зоне РФ. Его функции могла бы взять на себя рабочая группа государственной комиссии по развитию Арктики", — полагает член комиссии.
ОСТРОВ ЗАПАДНЫЙ ШПИЦБЕРГЕН, 6 апр — РИА Новости, Александр Ковалев. Участники Первого международного арктического форума, открывшегося в норвежском городе Лонгъир на Шпицбергене, подписали хартию социальной и экологической этики в целях устойчивого развития, сообщает корреспондент РИА Новости.
Форум, организованный международным экологическим движением "Живая планета" (Terra Viva), проходит под руководством известного российского эколога и телеведущего Николая Дроздова.
По его словам, подписанная многочисленными российскими и зарубежными участниками хартия включает в себя 10 фундаментальных принципов.
"Россия является регионом планеты, который вносит существенный вклад в сохранение глобальных экологических тенденций. Мы призываем всех россиян к действиям, направленным на сохранение природного разнообразия во имя живущих и будущих поколений", — сказал Дроздов.
Хартия призывает поддерживать предприятия, обладающие опытом в области экологически чистого производства и реализации продуктов, товаров и услуг и внедряющие энерго- и ресурсосберегающие инновационные технологии.
Участники форума, среди которых представители Общественной палаты РФ, Минприроды РФ, треста "Арктикуголь", концерна "Радиоэлектронные технологии (КРЭТ) и других российских предприятий промышленности, договорились открыто обмениваться информацией об экологическом состоянии технологий производства и совместно предпринимать усилия по охране целостности российских экосистем, а также создавать и поддерживать культуру взаимопонимания, толерантности, милосердия и мира.
МОСКВА, 6 апр — РИА Новости. Военнослужащие Ивановского, Псковского соединений Воздушно-десантных войска (ВДВ) и контингенты КСОР государств-членов ОДКБ готовятся к массовому десантированию на дрейфующую льдину в экстремальных условиях Арктики, сообщил в понедельник журналистам представитель управления пресс-службы и информации Минобороны РФ по ВДВ подполковник Евгений Мешков.
"Десантники Ивановского, Псковского соединений ВДВ совместно с контингентами КСОР государств-членов ОДКБ на аэродроме "Оленья" Мурманской области готовятся к десантированию на дрейфующую в Северном ледовитом океане льдину для участия в учебной гуманитарной поисково-спасательной экспедиции в район Северного полюса. Также для обеспечения экспедиции предусмотрено десантирование на льдину парашютным способом продовольствия, материальных средств и горюче-смазочных материалов", — сказал Мешков.
Подразделения ВДВ будут десантироваться с использованием парашютных систем специального назначения "Арбалет-2" на арктический лед с торосистой поверхностью.
"После десантирования подразделениям военнослужащих ВДВ и контингентам КСОР государств-членов ОДКБ предстоит выполнить учебную гуманитарную поисково-спасательную экспедицию в район Северного полюса. Десантники отработают вопросы поиска, оказание помощи и транспортировки условно пострадавших при проведении экспедиций, крушений авиации и кораблей в экстремальных условиях Северного полюса", — рассказал Мешков.
Также подразделениям, принимающим участие в проведении учебной поисково-спасательной экспедиции, предстоит получить навыки оборудования жилого лагеря, развертывания средств связи, навигации и освоить средства и способы передвижения по заснеженным дрейфующим льдинам в условиях аномально-низких температур.
МОСКВА, 6 апр — РИА Новости. Ледовая научная станция "Северный полюс-41" будет работать в Артике с апреля примерно до середины лета из-за сложных ледовых условий, сообщил РИА Новости руководитель Росгидромета Александр Фролов.
Ранее министр экологии и природных ресурсов РФ Сергей Донской заявил, что российская научная арктическая дрейфующая станция "Северный полюс" начнет работу 18 апреля. На станции будут работать 20 человек.
"Это будет сезонная станция. В настоящее время в связи с климатическими изменениями невозможно найти необходимый лёд, чтобы продержаться там год или больше. Станция будет работать по возможности, сколько позволит лёд. Будем надеяться, что до середины лета", — сказал Фролов.
Дрейфующая научная станция "Северный полюс-1" была открыта 21 мая 1937 года, её начальником был легендарный полярник Иван Папанин. Затем станции развертывались с перерывами: в 1950-1991 годах и 2003-2008 годах. В 2013 году Минприроды РФ приняло решение об эвакуации полярников со станции СП-40, льдина под которой начала разрушаться. Из Мурманска к станции был отправлен атомный ледокол "Ямал", который в начале июня забрал всех полярников с СП-40.
МОСКВА, 4 апр — РИА Новости. Россия намерена в ближайшее время развернуть в Арктике сеть радиолокационных станций (РЛС), которые могут работать практически без персонала, сообщил в субботу заместитель командующего Войсками воздушно-космической обороны (ВКО) по ПВО генерал-майор Кирилл Макаров.
"Мы будем ставить в Арктике необслуживаемые РЛС, что очень важно в условиях Крайнего Севера", — сказал Макаров в эфире "Русской службы новостей".
По его словам, скоро уже начнутся госиспытания одной из таких станций, которые "могут работать сутками практически без персонала".
Войска воздушно-космической обороны, охраняющие рубежи России с воздуха и в космосе, появились в стране относительно недавно — первая дежурная смена заступила на боевое дежурство 1 декабря 2011 года. Войска ВКО приняли на себя управление силами и средствами систем предупреждения о ракетном нападении, противоракетной и противовоздушной обороны, контроля космического пространства, запуска и управления спутников. В 2015 году войска ВКО будут объединены с ВВС и составят новый вид войск — Воздушно-космические силы.
МОСКВА, 4 апр — РИА Новости. Воздушно-десантные войска России в апреле планируют впервые провести высадку парашютного десанта на дрейфующую льдину в Арктике, сообщил в субботу представитель управления пресс-службы и информации Минобороны России по Воздушно-десантным войскам Евгений Мешков.
"Впервые в истории России подразделения Воздушно-десантных войск совместно с контингентами КСОР (Коллективные силы оперативного реагирования) государств-членов ОДКБ в апреле планируют провести массовое десантирование на дрейфующую льдину в центральной акватории Северного Ледовитого океана", — сказал Мешков.
После высадки десанта в центральном районе Арктики будет проводится учебная гуманитарная поисково-спасательная экспедиции в направлении Северного полюса.
Мероприятие российскими десантниками и контингентами КСОР государств-членов ОДКБ проводится во взаимодействии с военно-транспортной авиацией России и Экспедиционным центром Русского географического общества.
МОСКВА, 3 апр — РИА Новости. Концерн "Радиоэлектронные технологии" (КРЭТ, входит в госкорпорацию "Ростех") создал комплексы радиолокационных станций (РЛС) и радиоэлектронной борьбы (РЭБ) специально для использования в условиях Арктики, сообщает в пятницу пресс-служба концерна.
"КРЭТ ведет активное обустройство военной инфраструктуры арктического региона в рамках проекта государственной программы развития Арктики. Уникальные комплексы РЛС и РЭБ обеспечат надежную защиту стратегически важного направления в условиях сурового климата", — сообщает концерн.
Рельеф местности в регионе создает определенные трудности, искажая и преломляя радиоволны, отмечают в пресс-службе.
"Разработки, созданные специально для этого региона, способны выдерживать экстремально низкие температуры и преодолевать любые технические трудности, вызванные климатическими условиями", — сообщает КРЭТ.
В рамках освоения Арктики концерн участвует в полярной экспедиции "Живая Планета" совместно с экспедиционным центром Русского географического общества.
"В ходе этой экспедиции будут продемонстрированы современные технологические решения концерна по защите границ региона", — сообщил концерн.
Концерн "Радиоэлектронные технологии" (КРЭТ) — крупнейший российский холдинг в радиоэлектронной отрасли. Входит в состав госкорпорации "Ростех". Основные направления деятельности: разработка и производство систем и комплексов бортового радиоэлектронного оборудования для гражданской и военной авиации, радиолокационных станций воздушного базирования, средств государственного опознавания, комплексов радиоэлектронной борьбы, измерительной аппаратуры различного назначения. В концерн входят 97 научно-исследовательских институтов, конструкторских бюро и серийных заводов.
МОСКВА, 2 апр — РИА Новости. Российские войска противовоздушной обороны в Арктике получат новейшие комплексы радиоэлектронной борьбы "Красуха-4", способные прикрыть территорию в сотни квадратных километров, сообщает в четверг концерн "Радиоэлектронные технологии" (КРЭТ, входит в "Ростех").
"В условиях наращивания иностранных военных группировок и проведения учений вблизи российских границ важным моментом является совершенствование и наращивание возможностей систем ПВО и РЭБ, в том числе в Арктике", — цитируется в релизе гендиректор КРЭТ Николай Колесов.
Комплексы "Красуха-4" полностью закрывают от радиолокационного обнаружения участки земли в несколько сотен квадратных километров, обладая способностью подавлять радиоэлектронными помехами бортовые РЛС ударной и палубной авиации. Работа комплексов основывается на создании мощных помех на основных частотах радаров и прочих радиоизлучающих источников.
"Комплексы не имеют аналогов в мире и являются ключевыми элементами перспективной системы радиоэлектронной борьбы со средствами воздушного нападения. Изделие такого типа способно обеспечить эффективное радиоэлектронное подавление практически любых современных систем и средств радиолокационной разведки, управления силами и оружием", — добавили в КРЭТ.
Защиту воздушно-космического пространства страны являются войска ВКО, способные обнаруживать и уничтожать все существующие средства воздушно-космического нападения, в том числе межконтинентальные баллистические ракеты наземного и морского базирования и беспилотные летательные аппараты.
Включение в их состав комплексов РЭБ типа "Красуха" позволит существенно увеличить эффективность комплексов ВКО (ПВО), в том числе позволит увеличить боевую живучесть в условиях применения противником высокоточного оружия.
МОСКВА, 1 апр — РИА Новости. Приоритет в военном строительстве сегодня отдается объектам в Арктике, сообщил глава Спецстроя Александр Волосов.
"Для нас важнейшей является армейская и флотская инфраструктура в Арктической зоне", — сказал он в интервью "Российской газете", которое будет опубликовано в четверг, 2 апреля.
Он отметил, что сейчас серьезно взялись за восстановление арктических аэродромов. Необходимо восстановить аэродром Нагурское на одном из островов архипелага Земля Франца-Иосифа, перестроить аэропорт совместного базирования в Нарьян-Маре и еще целый ряд аэродромов.
"До недавнего времени самой отдаленной "точкой" Спецстроя был Североморск-1. Сейчас этот аэродром практически готов, осталось установить там радиотехническое оборудование", — отметил Волосов.
Он добавил, что всего (не только в Арктике) на 2015 год министром обороны определены 37 объектов, возведение которых на особом контроле — это объекты для РВСН, Войск воздушно-космической обороны и ВМФ.
МУРМАНСК, 1 апр — РИА Новости. Предприятие "Атомфлот" ГК "Росатом" организует в 2015 году рекордное число круизов к Северному полюсу: ледокол "50 лет Победы" совершит семь туристических рейсов, сообщил журналистам гендиректор предприятия Вячеслав Рукша.
Ранее компания заявляла о планах отказаться от круизных рейсов, поскольку эта деятельность не является для предприятия основной. Однако сейчас предприятие отмечает, что интерес туристов, прежде всего иностранных, к путешествиям на Северный полюс не снизился.
"Впервые в истории семь рейсов заполнены почти на 100%", — сказал Рукша.
Он отметил, что круизы дают 3-5% прибыли предприятию. "Последние круизы будут тогда, когда нам не будет экономически интересно их делать", — заявил представитель "Атомфлота". Он рассказал, что возить туристов будет ледокол "50 лет Победы" — только он может принять на борт до 120 туристов.
Круизы на Северный полюс компания начала в 1990 году. Тогда туризм стал одной из возможностей загрузить мощности атомного ледокольного флота. Туристические рейсы осуществлялись на атомоходах "Россия", "Советский Союз", "Ямал". После ввода в эксплуатацию ледокола "50 лет Победы" в 2007 году походы совершаются только на его борту.
Арктические круизы пользуются большой популярностью, особенно у представителей азиатских стран, а также практически всех стран Европы. По пути к Северному полюсу туристы на борту ледокола проходят через острова архипелага Земля Франца-Иосифа, где находятся знаменитые птичьи базары и лежбища морских животных. На "макушке" планеты самые смелые и закаленные окунаются в прорубь в воды Северного Ледовитого океана. Рейс длится около 10 дней. Каждое лето обычно проходит по четыре-пять рейсов.
МОСКВА, 1 апр — РИА Новости. Десантники Псковского соединения начали обучение для прыжков при аномально низких температурах Заполярья, сообщили ВДВ России в среду.
"Тренировки проводятся в связи с возможной выброской подразделений десанта, запланированной на апрель, и дальнейших действий в районах Крайнего Севера и Заполярья. Во время тренировок десантники выполнят более 500 прыжков с использованием парашютных систем специального назначения "Арбалет" и отработают около 50 часов занятий на объектах воздушно-десантного комплекса", — говорится в релизе.
Кроме того, им предстоит специальная подготовка для действий на снегоступах и лыжах.
Последняя внеплановая проверка боеготовности прошла в Вооруженных силах РФ с 16 по 21 марта с упором на отработку действий именно в Арктике. Задействовались силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — около 80 тысяч военнослужащих, тысячи наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов.
МУРМАНСК, 31 мар — РИА Новости. Пятеро участников банды, которые обвинялись в убийстве, грабежах и разбое на территории Мурманской области, по решению суда получили сроки от 8 лет до 21 года колонии, сообщили в региональном СУ СК.
Обвиняемые — Дмитрий Долгобородов, Михаил Долгополов, Михаил Сакович, Иван Нечаев и Игорь Подгорецкий. В зависимости от роли каждого они обвинялись в создании банды и участии в ней, покушении на убийство, убийстве, совершенном по найму, бандитизме, разбое и других преступлениях.
Следователи установили, что устойчивая вооруженная группа — банда, в состав которой входили три человека, в том числе и ее организатор, была создана в августе 2012 года в Кандалакше. Целью бандитов было нападение на людей. "В распоряжении членов банды имелось огнестрельное оружие; преступления тщательно планировались и отличались повышенной общественной опасностью", — сообщили в следственном управлении.
Преступная деятельность банды началась с покушения на убийство по найму одного из местных предпринимателей. В августе 2012 года после подготовки к преступлению злоумышленники устроили засаду у дома жертвы. Когда предприниматель вечером подходил к своему дому, члены банды выстрелили в него не менее шести раз из пистолета с глушителем. По счастливой случайности бизнесмен остался жив, так как только одна из пуль попала в него, но и та не причинила вреда его здоровью, так как угодила в кожаное портмоне, находившееся в кармане куртки, и застряла в нем.
Спустя непродолжительный промежуток времени, в сентябре 2012 года члены банды, под руководством ее организатора, совершили новое особо тяжкое преступление — убийство, сопряженное с разбоем. "Выманив жертву под надуманным предлогом в безлюдное место, один из злоумышленников расправился с ним при помощи пистолета, после чего его соучастники похитили имущество потерпевшего", — рассказали правоохранители.
Кроме того, бандиты совершили и другие преступления против собственности, а также в сфере незаконного оборота оружия.
"Приговором суда Долгобородову, Долгополову, Нечаеву, Подгорецкому назначено наказание в виде 20 лет, 21 года, 8 лет и 14 лет (соответственно) лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, Саковичу — в виде 15 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии особого режима", — отметили в ведомстве.
МОСКВА, 30 мар — РИА Новости. Минобороны РФ детально проанализирует итоги внезапной проверки войск по обеспечению безопасности в Арктике, необходимо наметить шаги по повышению боеготовности Вооруженных сил, заявил глава Минобороны РФ генерал армии Сергей Шойгу.
Внезапная проверка боевой готовности Северного флота, Воздушно-десантных войск, Дальней и Военно-транспортной авиации, а также отдельных соединений и воинских частей всех военных округов прошла с 16 по 21 марта по указанию главнокомандующего, президента РФ Владимира Путина.
"Цель мероприятия заключалась в оценке реальных возможностей недавно сформированного Объединенного стратегического командования Северного флота по обеспечению военной безопасности в Арктике", — сказал Шойгу перед заседанием военного ведомства, посвященном подведению итогов проверки.
Он подчеркнул, что еще одной важной задачей было оценить способность Национального центра управления обороной РФ осуществлять руководство действиями войск.
"О предварительных итогах проверки было доложено Верховному главнокомандующему. Сегодня мы детально обсудим результаты проведенных мероприятий, дадим оценку действиям органов военного управления, соединений и воинских частей. По итогам работы необходимо наметить шаги по повышению боевой готовности Вооруженных сил РФ", — сказал Шойгу.
Ранее Шойгу сообщил, что всего к выполнению практических мероприятий было привлечено до 80 тысяч военнослужащих, более 12 тысяч единиц военной техники, 65 боевых кораблей, 15 подводных лодок, порядка 220 самолетов и вертолетов.
МОСКВА, 30 мар — РИА Новости. Западные санкции не повлияют на научные исследования и экологические работы в Арктике, заявил журналистам министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.
"Технологии у нас отечественные. Санкции на работу не влияют", — сказал Донской.
По его словам, в этом году Минприроды потратит 2,2 миллиарда рублей на эти работы в Арктике.
"Это научные исследования, это работы по очистке территории, это прошлый экологический ущерб, это СП, это проведение всех научных работ на тех станциях, которые стационарные, там все время действуют", — перечислил министр.
Как против российских политиков, бизнесменов и компаний вводились санкции
Западные страны с марта 2014 года уже несколько раз вводили санкции из-за позиции России по Украине. Последним случаем применения подобной практики стали ограничения, введенные в марте 2015 года, когда был расширен санкционный список США.
Список российских граждан и компаний, попавших под санкции, — в материале РИА Новости >>
МОСКВА, 30 мар — РИА Новости. Российская научная арктическая дрейфующая станция "Северный полюс-2015" начнет работу 18 апреля нынешнего года, заявил министр экологии и природных ресурсов РФ Сергей Донской.
"27 марта была найдена льдина для организации этой дрейфующей станции. Сейчас происходит разворачивание (на ней) базового лагеря, туда уже поставлено первое оборудование. Официальная дата открытия станции — 18 апреля", — сказал Донской в понедельник на пресс-конференции в Москве.
По его словам, на станции в течение 2,5 — 3 месяцев будут работать 20 человек.
Донской отметил, что бюджет нынешней станции из-за сокращения расходов составил 205 миллионов рублей вместо 225 млн, но это не повлияет на объем работ на станции.
"Работа таких станций, как СП-2015, необходима для укрепления позиций России в Арктике, поэтому государство поддерживало и будет поддерживать такие проекты", — подчеркнул министр.
Ранее Минобороны России сообщило, что военно-транспортная авиация приступила к доставке грузов на Северный полюс для оборудования СП-2015. На льдину в том числе будет доставлено более 50 тонн оборудования, топлива, генератор, продукты питания, трактор.
МОСКВА, 30 мар — РИА Новости. МЧС РФ планирует ввести в эксплуатацию в 2015 году еще три комплексных аварийно-спасательных центра на арктическом побережье России.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"На 2015 год планируется введение в строй трех АКАСЦ (арктические комплексные аварийно-спасательные центры) в Мурманске, Надыме и Воркуте. Начнется работа по созданию арктических центров в Тикси, Анадыре, Певеке и поселке городского типа Провидения", — говорится в материалах ведомства.
По данным МЧС, из планируемых одиннадцати спасательных центров уже функционируют четыре: в Архангельске, Нарьян-Маре, Вытегре и Дудинке.
Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике. Центры будут высокомобильными, для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавсредствами.
Как сообщало ведомство, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства. По данным спасателей, сейчас в Арктике производится продукция, составляющая 11% национального дохода России (при доле населения равной 1%) и 22% российского экспорта.
МОСКВА, 30 мар — РИА Новости. Группа российских десантников в Арктике проверит состояние дрейфующих льдин для доставки туда тяжелых грузов, сообщила пресс-служба Минобороны РФ в понедельник.
"Рекогносцировочная группа специалистов командования Воздушно-десантных войск при взаимодействии с Экспедиционным центром Русского географического общества осуществляет проверку состояния дрейфующих льдин находящихся в Арктическом регионе для определения районов возможного десантирования тяжелых грузов", — говорится в сообщении.
Десантники планируют посетить наиболее крупные дрейфующие льдины, облететь побережье Земли Франца-Иосифа, акваторию Баренцева моря, а также центральную часть Северного Ледовитого океана. Окончание этих мероприятий запланировано на начало апреля 2015 года.
"Десантники высадятся на наиболее крупные дрейфующие льдины для проверки состояния их поверхности и дрейфа", — отмечается в сообщении.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 27 мар — РИА Новости/Прайм. Россия должна продолжать работы на шельфе, несмотря на санкции Запада, заявил министр энергетики РФ Александр Новак.
Страны Запада в числе прочих антироссийских санкций запретили поставки оборудования и предоставление услуг для глубоководной разведки и добычи нефти, работы в Арктике и на месторождениях сланцевой нефти в РФ. США и ЕС также ограничили возможности участия зарубежных компаний в проектах по освоению российского арктического шельфа.
"Несмотря на санкции, над шельфом нужно работать. Основная задача сейчас ближайшая — это геологоразведка. Добыча нефти там будет как минимум лет через 7-10 по новым месторождениям, потому что сейчас они недоразведаны", — сказал министр на общественном совете в Минэнерго.
"Наша задача сейчас — использование российских технологий работ по бурению и, возможно, в том числе разработка этих технологий; привлечение иностранных компаний (из стран, не поддержавших санкции — ред.)", — добавил министр.МОСКВА, 25 мар — РИА Новости. Шельфовая нефтедобыча сохраняет роль двигателя развития арктических регионов России, считают опрошенные Институтом региональных проблем эксперты из регионов, задействованных в разработке Арктического шельфа.
"В новых геополитических условиях четко проявилось стратегическое значение, которое имеет освоение Арктического шельфа для страны в целом, для укрепления ее энергетической безопасности, для упрочения ее положения на мировой арене", — заявил генеральный директор Института региональных проблем Дмитрий Журавлев, представивший в среду результаты экспертного опроса в МИА "Россия сегодня".
По его словам, респонденты подчеркнули роль инновационного производства и транспортной инфраструктуры, в том числе Северного морского пути. Ресурсы Арктического шельфа — одна из основ национальной экономики, которая позволит России успешно конкурировать с другими государствами, говорится в исследовании.
Кроме того, опрошенные эксперты пришли к выводу, что сегодняшние инвестиции в арктические проекты принесут значительную и устойчивую прибыль в будущем.
"Нефте- и газодобывающая промышленность — институциональный, технологический и социальный двигатель развития российской экономики, гарант энергетической безопасности страны. Будущее отрасли связано с освоением шельфовых месторождений российского Севера. Стратегии России в Арктике в сложившихся геополитических и геоэкономических условиях — одна из центральных тем современной экспертной дискуссии", — добавил Журавлев.
В качестве участников экспертного опроса выступили сто представителей органов власти, бизнеса, СМИ, некоммерческих организаций и научного сообщества. Главная цель исследования — изучить потребности и ожидания регионов относительно развития нефтегазодобычи в Арктике в текущей экономической ситуации.
МОСКВА, 25 мар — РИА Новости. Созданная в феврале комиссия правительства России по Арктике впервые соберется на коллегию 14 апреля, сообщил в среду вице-премьер Дмитрий Рогозин, возглавляющий комиссию.
"После 2 апреля мы встречаемся в составе госкомиссии, 14 апреля будет первое заседание госкомиссии, и снова возвращаемся к вопросу о том, что в России есть в техническом и технологическом плане для освоения огромных арктических полей", — сказал Рогозин на заседании Морской коллегии.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В ходе последней крупной проверки, завершившейся на минувшей неделе, Вооруженные силы России отрабатывали как раз борьбу с условным противником в Арктике. По оценке Минобороны РФ, проверка прошла успешно и показала высокую готовность войск обеспечить безопасность российских рубежей.
МОСКВА, 25 мар — РИА Новости. Военно-транспортная авиация ВВС России приступила к доставке грузов на Северный полюс для оборудования полярной станции "Северный полюс-2015", сообщил в среду журналистам представитель управления пресс-службы и информации Минобороны РФ по ВВС полковник Игорь Климов.
В 2013 году Минприроды РФ приняло решение об эвакуации полярников со станции СП-40, льдина под которой начала разрушаться. Из Мурманска к станции был отправлен атомный ледокол "Ямал", который в начале июня забрал всех полярников с СП-40.
"Сегодня экипаж самолета Ил-76МД военно-транспортной авиации ВВС вылетел с аэродрома "Мурмаши" в Мурманской области на Северный полюс для доставки первой партии грузов на формируемую полярную станцию "Северный полюс-2015", — сказал Климов.
Всего на льдину будет доставлено более 50 тонн оборудования, топлива, генератор, продукты питания, трактор и 15 членов экспедиции.
"Выброска грузов в район, находящийся на удалении от 30 до 50 километров от географической точки Северного полюса, будет производиться парашютным способом с высоты около 300 метров, а парашютистов с высоты 1 тысячи 700 метров. Десантирование грузов производится динамическим способом", — сказал Климов.
По его словам, особенность сброса груза состоит в том, что летчик за несколько секунд до выброски изменяет угол тангажа (нос самолёта резко поднимается вверх) и груз под собственным весом выкатывается из отсека.
"Опыт выполнения подобных операций в сверхвысоких арктических широтах имеют только экипажи ВВС России. Общее время полета около 8 часов", — рассказал полковник.
Экипажи военно-транспортной авиации уже девятый год выполняют задачи по доставке людей и оборудования к месту строительства дрейфующей станции.
МОСКВА, 24 мар — РИА Новости. Личный состав подразделения беспилотных летательных аппаратов Восточного военного округа, дислоцированного на Чукотке, начал тестовые полеты беспилотников в Арктической зоне. 
"По завершению полетов и ввода аппаратов в эксплуатацию, подразделение приступит к выполнению задач по ведению объективного контроля за местностью, в том числе в ближней морской зоне, и осуществлению полетов в районах дислокации арктических подразделений округа на острове Врангеля и мысе Отто Шмидта", — сообщает пресс-служба Восточного военного округа.
Военных готовили в межвидовом центре подготовки специалистов по управлению БПЛА в Московской области.
Ранее сообщалось, что до конца 2014 года Россия планирует расширение военной группировки в арктической зоне. На острове Котельный разместится 99-я тактическая группа, а 80-я Отдельная мотострелковая бригада — в поселке Алакуртти Мурманской области.
Кроме того, на островах Земли Александра I (архипелаг Франца-Иосифа), Новой Земле, острове Врангеля и мысе Шмидта будут развернуты радиолокационные посты и пункты наведения авиации. Планируется усиление пограничных войск ФСБ. К октябрю 2015 года на арктических островах должны завершиться работы по восстановлению инфраструктуры противовоздушной обороны.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 23 мар — РИА Новости. Власти Архангельской области намерены вынести на заседание комиссии по вопросам развития Арктики инициативу по созданию в Архангельске научного центра по исследованию Арктики, сообщает пресс-служба губернатора и правительства области.
Правительство РФ утвердило постановление о создании государственной комиссии по вопросам развития Арктики, ее председателем назначен вице-премьер Дмитрий Рогозин. Комиссия будет координировать работу региональных, местных властей и других госорганов при решении социально-экономических задач в Арктике и обеспечении национальной безопасности.
По данным пресс-службы, на одно из первых заседаний комиссии предложено вынести инициативу региона по созданию в Архангельске комплексного научного центра по исследованию Арктики на базе Северного Арктического университета, научных институтов и предприятий региона.
Еще одно предложение касается переноса в арктическую зону всех организаций и учреждений, отвечающих за работу в Заполярье. "Так, мы уже выступили с инициативой перенести в Архангельск центральный офис Севморпути. Это была бы первая ласточка: важно начать процесс, а логика его очевидна", — приводятся в сообщении слова губернатора области Игоря Орлова.
Губернатор планирует также вынести на заседания комиссии вопросы освоения арктических месторождений, экологии, развития национального парка "Русская Арктика". По его словам, частью работы в составе комиссии должно стать и развитие туризма в самой северной точке Поморья — на архипелаге Земля Франца-Иосифа.
На заседаниях комиссии по инициативе правительства Архангельской области планируется также рассмотреть проблемы развития муниципальных образований Заполярья. Вопросы будут сформулированы Ассоциацией арктических муниципалитетов, созданной в Архангельске в конце прошлого года. Так, в 2014 году членами ассоциации стали Северодвинск и Приморский район Архангельской области, а также Заполярный район НАО. В этом году в ее состав вошли город Воркута, а также Новая Земля и Мезенский район Поморья.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 23 мар — РИА Новости. Вооружение и военная техника Северного флота (СФ), которые были задействованы в ходе внезапной проверки войск и сил пройдут дополнительное техническое обслуживание, сообщил в понедельник начальник пресс-службы СФ капитан 1 ранга Вадим Серга.
С 16 по 21 марта в Вооруженных силах России проходила внеплановая проверка боеготовности Северного флота, Западного военного округа и ВДВ. Основной акцент был сделан на отработке действий в Арктике.
"Вооружение, военная и специальная техника объединений, соединений и воинских частей Северного флота, принимавшая участие в прошедшей внезапной проверке войск и сил СФ, пройдёт дополнительное техническое обслуживание в рамках начавшейся на флоте парковой недели", — сообщил Серга.
Он добавил, что такое решение было принято командующим Северным флотом адмиралом Владимиром Королёвым. Командующий также отметил, что в ходе внезапной проверки вся техника доказала "надёжность и пригодность к эксплуатации в условиях Крайнего Севера и Арктики".
Всего в ходе проведения внезапной проверки сил и войск Северного флота принимало участие более 6 тысяч единиц бронетанковой и автомобильной техники, свыше 50 боевых кораблей и судов обеспечения, атомных и дизель-электрических подводных лодок, более 100 самолётов и вертолётов.
МОСКВА, 23 мар — РИА Новости. Правительство РФ утвердило постановление о создании государственной комиссии по вопросам развития Арктики, ее председателем назначен вице-премьер Дмитрий Рогозин, говорится в сообщении на официальном сайте Кабмина РФ.
Комиссия будет координировать работу региональных, местных властей и других госорганов при решении социально-экономических задач в Арктике и обеспечении национальной безопасности, сообщает сайт Кабмина.
В состав комиссии вошли руководители заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, высшие должностные лица субъектов Федерации, полностью или частично входящих в состав Арктической зоны, полномочные представители президента России в отдельных федеральных округах, представители аппарата Совета Безопасности, администрации президента, других государственных органов, научных и общественных организаций. Председателем комиссии назначен зампред правительства Дмитрий Рогозин, отмечается в сообщении.
МОСКВА, 21 мар — РИА Новости. Мероприятия по внезапной проверке Вооруженных сил России завершатся в субботу днем, войска, участвовавшие в них, получили команду на возвращение в пункты постоянной дислокации, сообщил в субботу начальник Главного оперативного управления российского Генштаба генерал-лейтенант Андрей Картаполов.
"В настоящее время внезапная проверка заканчивается. В 15 часов по московскому времени она будет завершена. Войскам дано указание на возвращение в пункты постоянной дислокации", — сказал Картаполов.
По оценке начальника Главного оперативного управления российского Генштаба, проведенные мероприятия показали высокую готовность сил Северного флота обеспечить военную безопасность российских рубежей в Арктике. При этом соединения и части военных округов продемонстрировали способность выполнить задачу в соответствии со складывающейся обстановкой.
По данным Картаполова, в мероприятиях по внезапной проверке было задействовано более 80 тысяч военнослужащих, порядка 12 тысяч единиц различной военной техники, 65 боевых кораблей, 15 подводных лодок и более 220 боевых самолетов и вертолетов.
МОСКВА, 21 мар — РИА Новости. Канадские вооруженные силы в пятницу начали учения у арктических границ страны. Об этом говорится в пресс-релизе министерства обороны, опубликованном на сайте правительства Канады.
Согласно документу, военные учения под кодовым названием "NOREX 2015" продлятся до 30 марта. В маневрах примут участие порядка 200 солдат регулярных частей и резервистов, включая рейнджеров.
"Способность канадских солдат столь эффективно работать в Арктическом регионе является свидетельством мирового уровня их подготовки. Наше правительство намерено поддерживать вооруженные силы в состоянии боевой готовности на канадском севере, поскольку мы не прекращаем отслеживать и реагировать на любую активность или агрессию, которые угрожают нашему суверенитету", — заявил замглавы оборонного ведомства Канады Джулиан Фантино, слова которого приводятся в тексте пресс-релиза.
РОСТОВ-НА-ДОНУ, 20 мар — РИА Новости. Внеплановая проверка воздушных сил России подтвердила боевую готовность российских летчиков, заявил журналистам главком ВВС России Виктор Бондарев.
"Все летчики справились с поставленными задачами. Это радует", — сказал Бондарев.
Он подчеркнул, что летчики подтвердили боевую готовность ВВС на достойном уровне.
"Все остальные учения в рамках внезапной проверки, я думаю, также пройдут с успехом", — сказал он.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — около 80 тысяч военнослужащих, тысячи наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
СЕВЕРОДВИНСК, 20 мар — РИА Новости. Научная экспедиция "Плавучий университет" Северного (Арктического) федерального университета (САФУ) по исследованию Русской Арктики пройдёт в июле по маршруту Архангельск — Земля Франца-Иосифа, заявил РИА Новости проректор учебного заведения по науке Борис Филиппов.
"Арктический плавучий университет в этом году пройдет, скорее всего, с 1 по 18 июля по маршруту Архангельск — Колгуев — Печорское море — остров Вайгач — Новая Земля — Земля Франца-Иосифа и обратно в Архангельск. Планируются разнообразные исследования под лозунгом "Постигая Русскую Арктику", — сказал Филиппов на конференции САФУ.
По его словам, помимо научной работы экспедиция займётся просвещением относительно природных красот, находящихся в российской части Арктики. "Плавучий университет" проводится САФУ уже четвёртый год, за это время удалось осуществить шесть экспедиций.
"Планируется проводить как гидрологические, так и историко-культурные и экологические исследования. Также есть план посетить остров Белый на севере Ямальского полуострова и там провести экологическое исследование флоры и фауны", — добавил проректор.
Проект "Арктический плавучий университет" стартовал 1 июня 2012 года. На борту судна студенты САФУ получают знания и отрабатывают их на практике. Занятия для учащихся проводятся с использованием самого современного оборудование "плавучей лаборатории". Совместное финансирование университета ведётся САФУ, Росгидрометом и Русским географическим обществом.
МОСКВА, 20 мар — РИА Новости. Ударные вертолеты армейской авиации Ми-28 "Ночные охотники" и батарея самоходных артиллерийских установок "Гвоздика" Западного военного округа стали огневой поддержкой наступления мотострелков и десантников во время операции по поиску и уничтожению условных террористов на полигоне "Струги-Красные" в Псковской области.
"В ходе практических действий вертолетчики огнем неуправляемых ракет и пушек подавили огневые точки условного противника. Затем наступающий десант и мотострелки атаковали опорные пункты "боевиков" и перешли к обороне", — сообщила пресс-служба ЗВО.
Как пояснили в пресс-службе округа, по замыслу учений противник попытался контратаковать позиции, но при поддержке 122-миллиметровых гаубиц "Гвоздика" и огня МТЛБ (многоцелевых тягачей легкобронированных), пулеметов "Корд" и стрелкового оружия был полностью уничтожен.
Всего в учении приняли участие более 100 военных.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — около 80 тысяч военнослужащих, тысячи наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
СЕВЕРОМОРСК, 20 мар — РИА Новости. Поисково-спасательные суда Северного флота РФ вместе с морской авиацией начали в пятницу учения по спасению зажатого льдами судна, сообщает МО РФ.
Учения проходят в рамках очередной внезапной проверки Вооруженных сил РФ, в которой задействуются около 80 тысяч военных и тысяча единиц вооружения.
"Операция проходит в сложных погодных условиях, при сильном ветре и волнении моря до 5 баллов. Спасательные суда Северного флота направляются на север Баренцева моря к кромке льда", — говорится в релизе.
В это же время самолеты морской авиации проводят ледовую разведку и уточняют координаты судна, условно терпящего бедствие. В заданный район сейчас направляется большой противолодочный корабль "Адмирал Левченко", готовый принять на борт поисково-спасательные вертолеты и провести их дозаправку.
Всего в спасательной операции принимают участие пять спасательных судов и четыре экипажа самолетов и вертолетов морской авиации Северного флота.
МОСКВА, 20 мар — РИА Новости. Экипажи боевых вертолетов и бомбардировщиков в рамках внеплановой проверки боеготовности ВС РФ уничтожили группу условного противника на полигоне в Мурманской области, сообщает управление пресс-службы и информации Минобороны России.
"Летный состав самолетов Су-24М и вертолетов Ми-24 и Ми-8 Западного военного округа выполнили применение авиационных средств поражения — неуправляемых ракет, авиационных бомб и снарядов по наземным целям", — говорится в сообщении.
Экипажи транспортно-боевых вертолетов Ми-8 также отработали высадку тактического десанта, а экипажи звена вертолетов Ми-24 прикрывали их с воздуха. В полетах было задействовано более 50 единиц авиации.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействованы силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — около 80 тысяч военнослужащих, тысячи наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
Первые со времен СССР внезапные проверки армии были проведены в России в 2012 году, вскоре после прихода Сергея Шойгу на пост министра обороны. По мнению экспертов, они позволяют существенно улучшить межродовое и межвидовое взаимодействие в ВС РФ. Ежегодно проходит несколько подобных мероприятий, а кроме того, проводится около 3,5 тысячи плановых учений разного уровня.
СЕВЕРОДВИНСК, 19 мар — РИА Новости. Правительственная комиссия по развитию Арктики может создать Союз арктических территорий, заявил в четверг заместитель председателя правительства РФ Дмитрий Рогозин.
"Есть интересные темы, они предложены губернатором Архангельской области, связанные с тем, чтобы создать Союз арктических территорий — субъектов федерации наших огромных, больших регионов, которые соприкасаются с арктической зоной", — сказал Рогозин журналистам.
СЕВЕРОМОРСК, 19 мар — РИА Новости. Корабельная поисково-ударная группа Северного флота, возглавляемая большим противолодочным кораблем "Адмирал Левченко", принудила к всплытию в Баренцевом море атомную подводную лодку (АПЛ) условного противника, сообщили в управлении пресс-службы и информации Минобороны РФ.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — более 38 тысяч военнослужащих, тысячи единиц наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
"Противолодочное учение прошло на морских полигонах в рамках внезапной проверки боеготовности Северного флота (СФ), начатой 16 марта. Группировка противолодочных сил, возглавляемая БПК "Адмирал Левченко", была представлена малыми противолодочными кораблями "Брест" и "Юнга" и судами обеспечения", — сообщили в российском военном ведомстве.
Поиск подводных лодок, действия которых обозначали экипажи атомных субмарин Северного флота, осуществлялся вместе с противолодочными самолетами Ту-142 и Ил-38 морской авиации СФ.
"В ходе учения экипажи противолодочных кораблей успешно выполнили комплекс стрельб реактивными бомбометными установками РБУ-6000, а также отработали практическое применение торпедного вооружения", — отметили в Минобороны.

В ближайшее время в Баренцевом море будет произведена перегруппировка сил "для проведения тактического учения по защите арктических рубежей Российской Федерации от угроз с морских направлений", резюмировали в военном ведомстве.
МОСКВА, 19 мар — РИА Новости. Подразделения Южного военного округа (ЮВО), дислоцированные на Северном Кавказе, проведут учебную контртеррористическую операцию в рамках продолжающейся внезапной проверки боеготовности Вооруженных сил РФ, сообщил в четверг дежурный генерал Национального центра управления обороной генерал-майор Евгений Соколов.
"Подразделения ЮВО, выделенные в состав объединенной группировки войск, готовы к проведению контртеррористической операции (в рамках учений) на территории Северного Кавказа", — сказал он.
В четырех гарнизонах и одной зоне введен режим усиления противодействия терроризму, отметил представитель НЦУО.
Он также напомнил, что в рамках внезапной проверки продолжаются учения Черноморского флота и морской авиации в северной части акватории Черного моря.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — более 38 тысяч военнослужащих, тысячи единиц наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
Как в четверг сообщил глава Генштаба ВС РФ Валерий Герасимов, численность личного состава российских военных, участвующих во внезапной проверке боеготовности, увеличена до 80 тысяч человек.
СЕВЕРОМОРСК, 19 мар — РИА Новости. Корабельные группировки Северного флота в Баренцевом море начали двухстороннее тактическое учение по защите арктических рубежей России от угроз с морских направлений, сообщили в четверг в управлении пресс-службы и информации Минобороны РФ.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — более 38 тысяч военнослужащих, тысячи единиц наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
В учении принимают участие эсминец "Адмирал Ушаков", большой противолодочный корабль "Адмирал Левченко", малый ракетный корабль "Айсберг", большой десантный корабль "Кондопога", малые противолодочные корабли "Брест" и "Юнга", а также суда поисково-спасательного обеспечения.
"Всего на данном этапе задействованы более 30 надводных кораблей и судов Северного флота", — сообщили в Минобороны.
На различных этапах учения отрабатывается совместное маневрирование и перестроение кораблей, формирование различных тактических групп, организация обороны походного отряда кораблей от подводных лодок условного противника и различных средств воздушного поражения.
"Основным этапом стало проведение боевых стрельб экипажами группировки разнородных сил", — отметили в российском военном ведомстве.
СЕВЕРОМОРСК, 19 мар — РИА Новости. Общевойсковые соединения Северного флота на полигонах "Спутник" и "Алакуртти" начали ликвидацию условных бандформирований в районах учений, сообщили в управлении пресс-службы и информации Минобороны РФ.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — более 38 тысяч военнослужащих, тысячи единиц наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
"Общевойсковые соединения флота, совершив многокилометровые марши в сложных погодных условиях, прибыли в назначенные районы. Подразделения двух арктических соединений с пунктами дислокации "Спутник" и "Алакуртти" в настоящее время проводят учения с боевой стрельбой в районах учений", — сообщили в российском военном ведомстве.
Места для учений накануне определили офицеры Генерального штаба ВС РФ, осуществляющие проверку сил Северного флота.
"Действия соединений береговых войск Северного флота осложнены погодными условиями. При выдвижении войск особое внимание уделяется разведке и прокладке маршрутов выдвижения войск, поскольку толщина снежного покрова на отдельных участках превышает три метра", — подчеркнули в Минобороны.
Площадки приземления и способы высадки станут известны только после выхода авиации в район приземления.
"На всех этапах учений отрабатываются вопросы межвидового взаимодействия общевойсковых соединений, выполняющих задачи при поддержке вертолетов армейской и самолетов бомбардировочной авиации, а также соединений Воздушно-десантных войск", — отметили в российском военном ведомстве.
Первые со времен СССР внезапные проверки армии были проведены в России в 2012 году, вскоре после прихода Сергея Шойгу на пост министра обороны. По мнению экспертов, они позволяют существенно улучшить межродовое и межвидовое взаимодействие в ВС РФ. Ежегодно проходит несколько подобных мероприятий, а кроме того, проводится около 3,5 тысяч плановых учений разного уровня.
МОСКВА, 19 мар — РИА Новости. Экипажи стратегических ракетоносцев Ту-95МС Дальней авиации ВВС отрабатывают полеты в Заполярье для проверки работы дежурных сил противовоздушной обороны (ПВО) на северо-западе России, сообщили в управлении пресс-службы и информации Минобороны России.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — более 38 тысяч военнослужащих, тысячи единиц наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
"В рамках проверки боевой готовности экипажи Дальней авиации Военно-воздушных сил отрабатывают полеты в Заполярье для проверки дежурных сил противовоздушной обороны (ПВО) на северо-западе России. Отряд стратегических ракетоносцев Ту-95МС, взлетев с аэродрома Энгельс, выполнил вход в зону ответственности подразделений Кольского соединения противовоздушной обороны в виде контрольных целей с различных направлений, на разных высотах и скоростях", — говорится в сообщении.
Первые со времен СССР внезапные проверки армии были проведены в России в 2012 году, вскоре после прихода Сергея Шойгу на пост министра обороны. По мнению экспертов, они позволяют существенно улучшить межродовое и межвидовое взаимодействие в ВС РФ. Ежегодно проходит несколько подобных мероприятий, а кроме того, проводится около 3,5 тысячи плановых учений разного уровня.
МОСКВА, 18 мар — РИА Новости. Корабельная группировка Северного флота, состоящая из 70 кораблей, проведет практические артиллерийские и ракетные стрельбы в ходе внезапной проверки боеготовности, сообщил на заслушивании министром обороны РФ Сергеем Шойгу доклада о проведении внезапной проверки боеготовности СФ начальник Генерального штаба ВС России генерал армии Валерий Герасимов.
"По дальнейшему плану проведения проверки, корабельные группировки разнородных ударных и противолодочных сил в составе 70 кораблей приступят к выполнению учебно-боевых задач с практическими артиллерийскими и ракетными стрельбами",- сказал он.
Герасимов также добавил, что в ходе внезапной проверки противолодочная авиация отработает задачи по поиску подводных лодок условного противника.
"Для выполнения данной задачи планируется задействовать авиационную группировку в составе 52 самолетов, в том числе 13 самолетов стратегической и 7 — ракетоносной авиации",- подчеркнул Герасимов.
Кроме того, военнослужащие на полигонах "Печенга" и "Лубовка" отработают нанесение ударов с практическим бомбометанием. Для усиления безопасности объектов на островах Новая Земля и Земля Франца Иосифа будет переброшен ряд подразделений, в том числе ВДВ.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — десятки тысяч военнослужащих, тысячи наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
Первые со времен СССР внезапные проверки армии были проведены в России в 2012 году, вскоре после прихода Сергея Шойгу на пост министра обороны. По мнению экспертов, они позволяют существенно улучшить межродовое и межвидовое взаимодействие в ВС РФ. Ежегодно проходит несколько подобных мероприятий, а кроме того, проводится около 3,5 тысяч плановых учений разного уровня.
МОСКВА, 18 мар — РИА Новости. Пять соединений ВДВ приведены в полную боевую готовность в рамках внезапной проверки Северного флота РФ и приступили к выполнению практических задач.
Об этом доложил в среду министру обороны РФ Сергею Шойгу командующий ВДВ генерал-полковник Владимир Шаманов в Национальном центре управления обороной государства.
В частности, как сообщалось, спецназ ВДВ десантировался на Кольский полуостров, а также в районе арктических архипелагов Новая Земля и Земля Франца Иосифа.
"К исходу 17 марта переданы в оперативные подчинения командующим войсками Западного и Южного военных округов 76-я и 7-я десантно-штурмовые дивизии. Уточнены планы применения и начали перегруппировку подразделения 98-й воздушно-десантной дивизии и 45-й бригады специального назначения", — доложил Шаманов.
В готовности к выводу на полигоны находятся подразделения 31-й отдельной десантно-штурмовой бригады для действий на центрально-азиатском стратегическом направлении.
Переданы в оперативное подчинение и приступили к выполнению практических задач в интересах командования Восточного военного округа 11-я и 83-я десантно-штурмовые бригады. Работает в усиленном режиме командование ВДВ.
"Остальные соединения и воинские части сегодня занимаются плановой боевой подготовкой и способны нарастить усилия исходя из принятых вами решений", — добавил Шаманов.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — десятки тысяч военнослужащих, тысячи наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
Первые со времен СССР внезапные проверки армии были проведены в России в 2012 году, вскоре после прихода Сергея Шойгу на пост министра обороны. По мнению экспертов, они позволяют существенно улучшить межродовое и межвидовое взаимодействие в ВС РФ. Ежегодно проходит несколько подобных мероприятий, а кроме того, проводится около 3,5 тысяч плановых учений разного уровня.
МОСКВА, 18 мар — РИА Новости. Россия каждый год выделяет на профилактику и устранение возникающих из-за потепления климата повреждений трубопроводов, находящихся в арктической зоне, порядка 55 миллиардов рублей, сообщает МЧС РФ.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"На поддержание работоспособности трубопроводов и ликвидацию их деформаций ежегодно расходуется до 55 миллиардов рублей", — говорится в прогнозе.
По данным МЧС, в настоящее время деформировано порядка 60% хозяйственных объектов в Игарке, Диксоне, Хатанге, 22% в Тикси, 55% в Дудинке, 50% в Певеке и Амдерме, а также около 40% в Воркуте.
Как считают эксперты, из-за глобального потепления к середине XXI века прогнозируется сокращение досягаемости удаленных арктических населенных пунктов, обслуживаемых зимниками, на 13%.
В зону наибольшего риска попадают Чукотка, бассейны верхнего течения Индигирки и Колымы, юго-восточная часть Якутии, значительная часть Западно-Сибирской равнины, побережье Карского моря, Новая Земля, а также часть островной мерзлоты на севере европейской России. В этих районах имеется развитая инфраструктура, в частности газо- и нефтедобывающие комплексы, система трубопроводов Надым — Пур — Таз на северо-западе Сибири, Билибинская атомная станция и связанные с ней линии электропередач от Черского на Колыме до Певека на побережье Восточно-Сибирского моря.
Общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей.
Ранее сообщалось, что за последние 100 лет в России температура поднимается почти вдвое быстрее, чем во всем мире, причем, наиболее активно этот процесс идет в северных районах. По расчетам специалистов, темпы потепления в Арктике в XXI веке будут в 2-2,5 раза выше, чем во всем мире. За последние 10 лет в России потеплело, в среднем, на 0,43 градуса Цельсия.
Сохранение нынешних относительно высоких темпов выбросов в атмосферу парниковых газов может привести к концу XXI века к повышению почти на 4 градуса температуры по всему миру.
К концу века температура в Арктике может увеличиться на семь градусов Цельсия. Глобальные изменения климата уже привели к значительному росту в России числа крупномасштабных природных катастроф, в том числе наводнений и лесных пожаров. К концу XXI века пожароопасный период в России может увеличиться на 30-35 суток из-за глобального изменения климата.
МОСКВА, 18 мар — РИА Новости. Средняя температура зимой на всей территории России в результате глобального потепления будет увеличиваться и к середине XXI века может вырасти в среднем на 2-5 градусов, предупреждает МЧС РФ.
Ранее сообщалось, что за последние 100 лет в России температура поднимается почти вдвое быстрее, чем во всем мире, причем наиболее активно этот процесс идет в северных районах. По расчетам специалистов, темпы потепления в Арктике в XXI веке будут в 2-2,5 раза выше, чем во всем мире. За последние 10 лет в России потеплело в среднем на 0,43 градуса Цельсия.
Сохранение нынешних относительно высоких темпов выбросов в атмосферу парниковых газов может привести к концу XXI века к повышению почти на 4 градуса температуры по всему миру.
"Наибольшее потепление коснется зимы: в период до 2020 года на большей части европейской территории России и западной Сибири повышение температуры составит 1-2 градуса, а в середине XXI века повышение на 2-5 градусов прогнозируется на всей территории страны", — говорится в прогнозе.
К концу века температура в Арктике может увеличиться на семь градусов Цельсия. Глобальные изменения климата уже привели к значительному росту в России числа крупномасштабных природных катастроф, в том числе наводнений и лесных пожаров. К концу XXI века пожароопасный период в России может увеличиться на 30-35 суток из-за глобального изменения климата.
МОСКВА, 18 мар — РИА Новости. Разведывательные подразделения Ивановского соединения ВДВ в рамках проведения внезапной проверки ВС РФ впервые десантировались в районе архипелагов Новая Земля и Земля Франца Иосифа.
"Основной задачей десантников на данном этапе является усиление охраны и обороны стратегически важных объектов, расположенных в Арктике и обеспечение безопасной высадки основных сил… Переброска десанта осуществлялась воздушным эшелоном по маршруту аэродром "Северный" — "Североморск-3". В переброске были задействованы более 10 самолетов Военно-транспортной авиации Ил-76", — сообщает МО РФ в среду.
Вместе с ними в район учений прибыла опергруппа от командования ВДВ под руководством замначальника штаба ВДВ генерал-майора Александра Шушукина. Он отметил, что на настоящий момент в рамках внезапной проверки, по тревоге было поднято 4 соединения ВДВ.
Как отметили в Минобороны, накануне в район Кольского полуострова со штатным вооружением и военной техникой Воздушно-десантные подразделения были переброшены из Иваново и Костромы.
Шестнадцатого марта в Вооруженных силах России началась внезапная проверка боеготовности сил Северного флота (СФ), Западного военного округа (ЗВО) и ВДВ — всего привлечены 38 тысяч военнослужащих, 3 тысячи 360 единиц военной техники, 41 боевой корабль, 15 подводных лодок, 110 самолетов и вертолетов. Основной целью нынешней проверки является оценка способностей сил Северного флота выполнить задачи по обеспечению военной безопасности РФ в Арктическом регионе.
ГАДЖИЕВО (Мурманская область), 18 мар — РИА Новости. Морские стратегические ядерные силы Северного флота подтвердили боеготовность в ходе внезапной проверки, сообщил в среду журналистам представитель МО РФ.
"В рамках внезапной проверки боевой готовности сегодня проверена база подводных сил Северного флота Гаджиево. Проверку осуществлял начальник Генерального штаба ВС РФ — первый заместитель министра обороны генерал армии Валерий Герасимов", — сказал представитель Минобороны.
Генерал побывал на одном из ракетных подводных крейсеров стратегического назначения (РПКСН) проекта 667БДРМ "Дельфин". Подлодки этого проекта являются основой морских стратегических ядерных сил России, в боевом составе флота находятся шесть субмарин этого класса (все — в составе 31-й дивизии подводных лодок Северного флота).
"В ходе тренировки боевые расчеты РПКСН отработали учебно-боевые задачи в соответствии с вводными, определенными офицерами Генштаба, осуществляющими проверку боеготовности", — сказали в Минобороны.
Результаты тренировки подтвердили готовность экипажа крейсера к выполнению задач по предназначению.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — более 38 тысяч военнослужащих, тысячи наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
Первые со времен СССР внезапные проверки армии были проведены в России в 2012 году, вскоре после прихода Сергея Шойгу на пост министра обороны. По мнению экспертов, они позволяют существенно улучшить межродовое и межвидовое взаимодействие в ВС РФ. Ежегодно проходит несколько подобных мероприятий, а кроме того, проводится около 3,5 тысяч плановых учений разного уровня.
МОСКВА, 18 мар — РИА Новости. Темпы глобального потепления на территории России имеют устойчивую тенденцию к росту уже на протяжении более чем 40 лет, что, в свою очередь, способствует увеличению числа опасных гидрометеорологических явлений, прежде всего крупных наводнений, предупреждает МЧС России.
Ранее сообщалось, что за последние 100 лет в России температура поднимается почти вдвое быстрее, чем во всем мире, причем наиболее активно этот процесс идет в северных районах. По расчетам специалистов, темпы потепления в Арктике в XXI веке будут в 2-2,5 раза выше, чем во всем мире. За последние 10 лет в России потеплело, в среднем, на 0,43 градуса Цельсия.
Сохранение нынешних относительно высоких темпов выбросов в атмосферу парниковых газов может привести к концу XXI века к повышению почти на 4 градуса температуры по всему миру.
"Из инструментальных наблюдений среднегодовой температуры приземного слоя воздуха на территории России следует, что с начала 70-х годов XX века этот важнейший показатель (глобальное изменение климата) показывает устойчивое увеличение. Сопоставление данных позволяет сделать вывод, что количество ОЯ (опасных гидрометеорологических явлений) коррелирует с ростом среднегодовой температуры", — говорится в прогнозе.
К концу века температура в Арктике может увеличиться на семь градусов Цельсия. Глобальные изменения климата уже привели к значительному росту в России числа крупномасштабных природных катастроф, в том числе лесных пожаров. К концу XXI века пожароопасный период в России может увеличиться на 30-35 суток из-за глобального изменения климата.
МОСКВА, 18 мар — РИА Новости. Подразделения Ивановского соединения Воздушно-десантных войск (ВДВ) переброшены самолетами Военно-транспортной авиации (ВТА) в Заполярье, сообщает управление пресс-службы и информации Минобороны России.
"Экипажи Ил-76 доставили личный состав и военную технику на военный аэродром в Заполярье, где военнослужащим ВДВ предстоит выполнять различные задачи по предназначению", — говорится в сообщении.
Предварительно подразделения Воздушно-десантных войск отработали выход в район погрузки на аэродроме "Северный" в городе Иваново, выполнили развертывание полевых узлов связи и пунктов управления. Военнослужащие соединения ВДВ дополучили необходимые комплекты обмундирования и экипировку для действий в условиях различных широт, продовольствие и медикаменты.
К внезапной проверке боевой готовности Северного флота, отдельных соединений Западного военного округа и Воздушно-десантных войск привлечены 38 тысяч военнослужащих, 3360 единиц военной техники, 41 боевой корабль, 15 подводных лодок, 110 самолетов и вертолетов.
Внезапная проверка боевой готовности сил Северного флота продлится до 21 марта.АЭРОДРОМ ОЛЕНЬЯ (Мурманская область), 17 марта — РИА Новости. Экипажи почти 30 вертолетов Ми-8 и Ми-24 прибыли из-под Санкт-Петербурга в Мурманскую область для участия во внезапной проверке Северного флота, сообщил командир 549-й авиационной базы армейской авиации второго разряда Олег Поздняков.
Он отметил, что перелет прошел успешно.
"Вчера нам была поставлена задача перебазироваться из Пушкина (Санкт-Петербург) на аэродром в Оленегорске большей частью сил базы. Летели порядка шести часов, с посадкой на дозаправку. Основные силы перебазировали, еще часть вертолетов к исходу дня завершит перелет по другому маршруту", — сказал он.
Петербургские вертолетчики впервые будут выполнять задачи за Полярным кругом, отметил офицер. Местность им незнакома, однако летчики накануне в установленные сроки выполнили подготовку, "и проблем не было никаких".
"Своих дальнейших задач мы пока не знаем. Как только получим их, подготовимся и будем работать в те сроки, которые нам определят", — добавил Поздняков.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — более 38 тысяч военнослужащих, тысячи наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
СЕВЕРОМОРСК, 17 мар — РИА Новости. Подразделения ПВО Северного флота России в рамках внезапной проверки отрабатывает отражение авиаударов — в роли врагов стратегические ракетоносцы, транспортники, истребители и штурмовики.
Как сообщил журналистам во вторник представитель МО РФ, зенитные ракетные расчеты осуществляют условные пуски по различным классам целей.
"В качестве (последних) работают экипажи Дальней авиации (Ту-95, Ту-22М3), транспортной авиации (Ан-12, Ан-26), истребителей Су-27 и штурмовиков Су-25, на высотах от 200 до 2000 метров", — рассказал офицер.
Поднятые по боевой тревоге подразделения усилены полными боевыми расчетами. Имитируется несение боевого дежурства с использованием ложных позиций.
Маршруты и время полетов для проверяемых зенитных ракетных частей и радиотехнических подразделений неизвестны. За действиями ПВО наблюдают офицеры Генерального штаба, прибывшие на Северный флот для проверки.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — более 38 тысяч военнослужащих, тысячи наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.БРЮССЕЛЬ, 17 мар — РИА Новости, Владимир Добровольский. Председательствующая в Евросоюзе Латвия не видит "немедленной угрозы" в проводимых Россией военных учениях и не связывает их с санкционной политикой ЕС, заявил глава латвийского МИД Эдгар Ринкевич.
Ранее глава Минобороны Сергей Шойгу сообщил, что начата проверка ВС РФ, в ней участвуют 38 тысяч военных, 3,36 тысячи единиц военной техники, 41 корабль, 15 подлодок, 110 самолетов и вертолетов Северного флота. Заместитель министра обороны РФ Анатолий Антонов заявил при этом, что Россия добровольно проинформировала страны ОБСЕ об этом мероприятии. Учения проходят на фоне проводимой с понедельника внезапной проверки боеготовности российских вооруженных сил в Арктике.
Ранее против России странами Запада был введен ряд санкций, так как украинские власти, а также США и ЕС неоднократно обвиняли Москву во вмешательстве в дела Украины. Россия это отрицает и называет подобные обвинения неприемлемыми. Москва не раз заявляла, что не является стороной внутриукраинского конфликта и непричастна к событиям на юго-востоке, заинтересована в том, чтобы Украина преодолела политический и экономический кризис.
"Я не стал бы явно связывать военные учения или размещение (сил) с политикой санкций. Этот вопрос имеет больше отношения к НАТО, чем к Евросоюзу", — сказал Ринкевич, отвечая на вопрос журналиста, не повлияют ли на европейские санкции проводимые РФ учения и сообщения о размещении Россией боевых сил.
"Мы не рады тому, что происходит рядом с нашими границами, в Балтийском море, или учениям, которые проводятся в Арктике, или сообщениям о том, что Россия размещает некоторое военное оборудование, в том числе способное нести ядерное оружие, в Крыму. Эти сообщения вызывают беспокойство. Но я не сказал бы, что мы наблюдаем некоторую немедленную военную угрозу, как это иногда говорится в некоторых сообщениях", — заявил министр.
По его словам, "эти действия России не ведут к деэскалации общей ситуации в Европе".
"Я не считаю это положительным шагом, но я бы добавил, что мы не можем связывать санкционную политику по непризнанию (присоединения) Крыма, ситуации на Украине с проводимыми сейчас учениями", — сказал Ринкевич.
Крым и Севастополь 16 марта 2015 года отметили первую годовщину референдума, на котором большинство проголосовавших высказалось за выход из состава Украины и воссоединение с Россией. В Крыму за вхождение в РФ проголосовало 96,77%, в Севастополе — 95,6%. Во вторник пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил, что Крым — российский регион и Москва не намерена ни с кем обсуждать тематику полуострова.
Ранее директор департамента по вопросам нераспространения и контроля над вооружениями МИД РФ Михаил Ульянов заявил, что Москва имеет право разместить ядерное оружие в Крыму, но пока данных о таких планах нет. Также накануне министр иностранных дел РФ Сергей Лавров заявил, что никаких других обязательств, кроме неприменения ядерного оружия против Украины, ни РФ, ни другие страны в Будапештском меморандуме не брали.
МОСКВА, 17 мар — РИА Новости. Два усиленных полка и подразделения спецназначения ВДВ России перебрасываются для усиления арктических рубежей в рамках проверки ВС РФ, сообщил РИА Новости источник в Минобороны России.
"Для усиления арктических рубежей в рамках внезапной проверки осуществляется переброска двух усиленных полков и подразделений специального назначения Воздушно-десантных войск", — сказал он.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — более 38 тысяч военнослужащих, тысячи наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
Первые со времен СССР внезапные проверки армии были проведены в России в 2012 году, вскоре после прихода Сергея Шойгу на пост министра обороны. По мнению экспертов, они позволяют существенно улучшить межродовое и межвидовое взаимодействие в ВС РФ. Ежегодно проходит несколько подобных мероприятий, а кроме того, проводится около 3,5 тысяч плановых учений разного уровня.МОСКВА, 17 мар — РИА Новости. Стратегические ракетоносцы Ту-22М3 будут переброшены в Крым в ходе внезапной проверки боеготовности ВС РФ, сообщил РИА Новости во вторник источник в Минобороны России.
"В ходе проводимой внезапной проверки боевой готовности Вооруженных сил в Крым будут переброшены стратегические ракетоносцы Ту-22М3", — сказал он.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — более 38 тысяч военнослужащих, тысячи наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
Первые со времен СССР внезапные проверки армии были проведены в России в 2012 году, вскоре после прихода Сергея Шойгу на пост министра обороны. По мнению экспертов, они позволяют существенно улучшить межродовое и межвидовое взаимодействие в ВС РФ. Ежегодно проходит несколько подобных мероприятий, а кроме того, проводится около 3,5 тысяч плановых учений разного уровня.

МОСКВА, 17 мар — РИА Новости. Вице-премьер Дмитрий Рогозин после начала масштабной проверки готовности северных подразделений Вооруженных сил РФ в условиях Арктики заявил, что задача РФ не в милитаризации Арктики, а в реализации экономических интересов России в ней.
Вооруженные силы России в понедельник начали масштабную проверку готовности своих северных подразделений к боевым действиям в условиях Арктики. Внезапная проверка, в которой участвуют десятки тысяч военных, пройдет как на море, так и на суше, и в воздухе. Ее цель — улучшение механизмов управления ВС РФ, отмечают в МО. По словам пресс-секретаря президента Дмитрия Пескова, это "постоянный процесс".
"Нашей задачей не является милитаризация Арктики. Нашей задачей является полномасштабная реализация экономических интересов России в Арктике, а также забота о ее уникальной природной среде и обеспечение сохранения и развития культуры малых коренных северных народов. Соответственно, задачей вооруженных сил является защита этих наших интересов в Арктике", — написал он на своей странице в Facebook.
Как отмечает Минобороны, во внезапной проверке боевой готовности Северного флота, отдельных соединений Западного военного округа и Воздушно-десантных войск, которая проводится по указанию Верховного главнокомандующего Вооруженных сил Российской Федерации, участвуют 38 тысяч военнослужащих, 3360 единиц военной техники, 41 боевой корабль, 15 подводных лодок, 110 самолетов и вертолетов.
Проверка продлится до 21 марта.
МОСКВА, 17 мар — РИА Новости. Авиация Военно-воздушных сил приступает к перебазированию на запасные аэродромы в рамках внезапной проверки Северного флота и отдельных соединений Западного военного округа, сообщило во вторник управление пресс-службы и информации Минобороны России.
"В течение ближайших суток будет перебазировано около 50 самолетов и вертолетов на расстояния от 400 до 4000 километров", — говорится в сообщении.
Ведомство добавило, что самолеты МиГ-31, Су-27, Су-24 и военно-транспортные самолеты Ан-12 и Ан-26 Западного военного округа, авиация командования ВВС и ПВО осуществляют рассредоточение самолетов и вертолетов (Су-27, Су-24М, Ми-8АМТШ, Ми-24) на запасные аэродромы.
"Передовые команды авиационных специалистов прибыли на назначенные аэродромы, где провели обследование и подготовку аэродромов к приему авиационной техники", — отмечается в сообщении.
Вооруженные силы России в понедельник начали масштабную проверку готовности своих северных подразделений к боевым действиям в условиях Арктики. Внезапная проверка, в которой участвуют десятки тысяч военных, пройдет как на море, так и на суше, и в воздухе. Ее цель — улучшение механизмов управления ВС РФ, отмечают в МО. По словам пресс-секретаря президента Дмитрия Пескова, это "постоянный процесс".
Как отмечает Минобороны, во внезапной проверке боевой готовности Северного флота, отдельных соединений Западного военного округа и Воздушно-десантных войск, которая проводится по указанию Верховного главнокомандующего Вооруженных Сил Российской Федерации, участвуют 38 тыс. военнослужащих, 3360 единиц военной техники, 41 боевой корабль, 15 подводных лодок, 110 самолетов и вертолетов.
Проверка продлится до 21 марта.

МОСКВА, 17 мар — РИА Новости. Премьер-министр России Дмитрий Медведев утвердил положение "О государственной комиссии по вопросам развития Арктики", возглавил ее вице-премьер Дмитрий Рогозин.
Создаваемая правительством РФ комиссия по развитию Арктики должна заняться в первую очередь вопросами обороны, а также развитием связи и Северного морского пути, отмечал заместитель председателя комитета Госдумы РФ по природным ресурсам, природопользованию и экологии Михаил Слипенчук.
Как сообщает во вторник газета "Коммерсант", в Белом доме появилась полноценная структура, которая будет координировать деятельность всех органов власти, причастных к развитию региона. Документы, регламентирующие состав и полномочия арктической комиссии, были поданы вице-премьерами Дмитрием Рогозиным и Сергеем Приходько на подпись Дмитрию Медведеву 14 марта, который их сразу же подписал.
По информации газеты, Дмитрий Медведев уже провел заседание, на котором было решено провести ревизию всего, что есть сейчас у России в Арктике. Решения комиссии будут обязательными для всех федеральных и региональных органов власти, причастных к освоению Арктики. Заседания комиссии будут проходить не реже раза в полгода.
В ведении комиссии будут как социально-экономические, так и политические, в том числе и военные аспекты развития региона. Комиссия будет оценивать эффективность использования ресурсной базы Арктики, а также принимать решения по разработке и реализации приоритетных инвестиционных программ, отмечает "Коммерсант".
Как сообщает газета, всего в состав комиссии вошло более 60 человек. Председателем назначен Дмитрий Рогозин. У него будет пять заместителей: министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской, министр энергетики Александр Новак, министр экономического развития Алексей Улюкаев, министр транспорта Максим Соколов и заместитель секретаря Совета безопасности РФ Владимир Назаров.
Кроме того, в составе комиссии присутствуют представители крупнейших госкомпаний ("Газпром", "Роснефть", "Транснефть"), силовых структур (от Минобороны — замминистра Дмитрий Булгаков, от ФСБ — руководитель службы экономической безопасности Юрий Яковлев), администрации президента, губернаторского корпуса и иных органов власти, добавляет "Коммерсант".
В феврале этого года спецпредставитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров сообщал РИА Новости, что комиссия правительства РФ по развитию Арктики будет создана в течение месяца под руководством вице-премьера Дмитрия Рогозина.
В апреле 2014 года президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
МОСКВА, 17 мар — РИА Новости. Экипажи военно-транспортной авиации ВВС в рамках внезапных учений перебазировались из Псковской области на аэродром "Северный" в городе Иваново для погрузки личного состава и техники воздушно-десантных войск и дальнейшей их переброски на заполярный аэродром, сообщает во вторник управление пресс-службы и информации Министерства обороны РФ.
Вооруженные силы России в понедельник начали масштабную проверку готовности своих северных подразделений к боевым действиям в условиях Арктики. Внезапная проверка, в которой участвуют десятки тысяч военных, пройдет как на море, так и на суше и в воздухе. Ее цель — не стремление "поиграть мускулами", как зачастую пишут в зарубежной прессе, а улучшение механизмов управления ВС РФ, отмечают в МО. По словам пресс-секретаря президента Дмитрия Пескова, это "постоянный процесс".
"Экипажи ВТА доставят задействованные в проверке подразделения ВДВ на военный аэродром в Заполярье. В переброске войск задействовано более 10 самолетов Ил-76 Военно-транспортной авиации, которым за сутки предстоит преодолеть более 3000 километров. Экипажи ВТА осуществляют переброску войск в дневное и ночное время", — говорится в сообщении.
МОСКВА, 16 мар — РИА Новости. Вооруженные силы России в понедельник начали масштабную проверку готовности своих северных подразделений к боевым действиям в условиях Арктики. Выбор региона не случаен: в МЧС прогнозируют, что в Арктику постепенно будет смещаться центр нефтегазодобычи России.
Внезапная проверка, в которой участвуют десятки тысяч военных, пройдет как на море, так и на суше и в воздухе. Ее цель — не стремление "поиграть мускулами", как зачастую пишут в зарубежной прессе, а улучшение механизмов управления ВС РФ, отмечают в МО. По словам пресс-секретаря президента Дмитрия Пескова, это "постоянный процесс".
Вооруженные силы РФ за последние недели активизировали военные учения в разных уголках страны; на реакцию стран Запада, обеспокоенных возрастающей активностью Российской армии, Минобороны неизменно отвечает, что подготовка армии — сугубо внутреннее дело России. За год в стране проходит 3500 учений разного уровня, а также несколько масштабных внезапных проверок вроде нынешней.
Как отметил министр обороны Сергей Шойгу, "новые вызовы и угрозы военной безопасности требуют дальнейшего повышения боевых возможностей Вооруженных сил РФ".
Арктический спецназ
Как следует в подобных случаях, проверка стала неожиданностью не только для СМИ, но и для самих военнослужащих. В понедельник утром министр обороны Сергей Шойгу объявил, что Верховный главнокомандующий Владимир Путин отдал указание с 08.00 мск привести в полную боеготовность весь Северный флот, отдельные соединения Западного военного округа и Воздушно-десантных войск.
Одновременно главнокомандующим видами ВС РФ, командующим родами войск, начальникам главных и центральных управлений Минобороны вручили пакеты с директивами.
Основной задачей пятидневной проверки станет оценка способностей сил Северного флота выполнять задачи по обеспечению военной безопасности России в Арктике, отметил Шойгу.
К мероприятию привлечены 38 тысяч военнослужащих, свыше 3 тысяч единиц военной техники, 41 корабль, 15 подлодок, 110 самолетов и вертолетов.
Войска отработают в том числе переброску спецназа на большие расстояния, борьбу с военно-морскими силами условного противника и противодействие диверсантам в условиях Крайнего Севера.
Шойгу распорядился выяснить в течение первых суток проверки, укладываются ли войска во временные нормативы по приведению в полную боевую готовность.
Минно-тральные группы Кольской флотилии разнородных сил СФ уже вышли в Баренцево море, чтобы подготовить назначенные районы к развертыванию основных сил флота. В том числе из пунктов базирования готовятся выйти атомные и дизельные подлодки.
Впервые во внезапной проверке ВС РФ принимает участие отдельная арктическая мотострелковая бригада, дислоцированная в Алакуртти (Мурманская область).
Кроме того, во вторник начнется стратегическая командно-штабная тренировка с центральными органами военного управления России. Она пройдет с учетом реальных действий сил Северного флота.
Курс на "Север"
"Новые вызовы и угрозы военной безопасности требуют дальнейшего повышения боевых возможностей вооруженных сил и особого внимания за состоянием вновь сформированного стратегического объединения на северном направлении", — отметил Сергей Шойгу.
По словам известного военного эксперта Игоря Коротченко, цель данной внезапной проверки — "выявить, как функционирует новое оперативное стратегическое командование "Север", которое взяло на себя управление силами и средствами Минобороны в Арктике".
"Российская армия реализует суверенитет страны, что не обусловлено никакими внутренними и внешними обстоятельствами", — такое мнение эксперт выразил в разговоре с РИА Новости.
Согласно его мнению, Арктика "является регионом, через который могут быть материализованы существенные угрозы безопасности России", учитывая активное освоение Арктики в военном отношении странами НАТО.
В последние годы Россия также приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию.
В апреле 2014 года Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в Арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
Проверки продолжаются
Первые со времен СССР внезапные проверки армии были проведены в России в 2012 году, вскоре после прихода Сергея Шойгу на пост министра обороны. По мнению экспертов, они позволяют существенно улучшить межродовое и межвидовое взаимодействие в ВС РФ.
"Неоднократно говорилось, что практика внезапных проверок с точки зрения совершенствования механизмов управления, функционирования вооруженных сил, собственно, это будет постоянным процессом", — заявил журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
Новый день — новые учения
Между тем в других регионах России параллельно также идут военные учения — пусть и не такие масштабные. Чисто статистически: каждый день в РФ должно проходить в среднем около 10 учений разного уровня.
В частности, в понедельник истребители и штурмовики на тактическом учении в Бурятии начали отрабатывать совместные действия по преодолению системы ПВО и уничтожению радиолокационных пунктов и станций, находящихся в различных эшелонах.
Это учение с боевыми пусками продлится в течение месяца. В нем участвует более 2 тысяч военных, более 30 самолетов и вертолетов.
Кроме этого, войска связи Восточного военного округа начали масштабные учения в Бурятии, Забайкальском, Хабаровском, Приморском, Камчатском краях, Сахалинской, Амурской областях, Еврейской автономной области и Чукотском автономном округе.
Во время учений военным предстоят многокилометровые марши, они развернут более 30 полевых узлов и станций связи. Будет проверяться устойчивость системы связи при радиоэлектронном воздействии, отработано противодействие диверсионно-разведывательным группам условного противника.
Связисты применят современные цифровые радиорелейные станции, мобильные комплексы видео-конференц-связи, новые радиостанции средней и большой мощности и спутниковой связи, поступившие в войска ВВО в рамках гособоронзаказа в 2014-2015 годах.
Не дремлет и Южный военный округ: в Ставропольском крае мотострелки начали учения с боевой стрельбой, которые продлятся до 20 марта. Задействовано более 500 военнослужащих и около 40 бронетранспортеров, самоходных артиллерийских установок и зенитных пушечно-ракетных комплексов.
По замыслу учений, мотострелки были подняты по тревоге и совершили 100-километровый марш в заданный район, где им предстоит нейтрализовать незаконные вооруженные формирования условного противника.
Тем временем ракетный корабль Каспийской флотилии "Дагестан" покинул порт и вышел в море для выполнения ракетных и артиллерийских стрельб.
В течение 10 дней в морском полигоне экипаж отработает элементы морской подготовки, задачи по противоминной защите корабля и задачи по охране и обороне корабля при стоянке на незащищенном рейде.
НИЖНИЙ НОВОГОРОД, 16 мар — РИА Новости. Уникальный снегоход с теплой кабиной для Арктических подразделений, аналогов которому нет в мире, поступит в российскую армию уже в 2015 году, сообщил военный представитель на заводе-производителе НПО "Транспорт".
Первый армейский снегоход ТТМ-1901 полностью отечественного производства имеет двигатель от "Жигулей" и отопительную систему, сохраняющую в кабине температуру до +18 градусов при температуре за бортом —50 градусов.
"После проведения всех испытаний уже вот-вот скоро они будут в войсках", — сказал военпред.
Он пояснил, что обучиться управлению уникальным снегоходом новичок может за 15 минут — у него, как у обычного автомобиля, три педали, механическая коробка переключения передач, руль, два сиденья с подогревом, две автономные друг от друга печки, лобовое стекло машины также обогревается.
На предприятии пояснили, что полным ходом идет подготовка к серийному выпуску, и поставки лыжно-гусеничного снегохода начнутся в текущем году.
"Это единственное транспортное средство, которое имеет возможность двигаться по целине любой глубины залегания со скоростью 35-40 километров в час. Колея, которую оставляет за собой машина, 10-15 сантиметров", — рассказал изобретатель снегохода, директор завода Николай Веселов.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В частности, в понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — основной акцент этой проверки сделан именно на отработке действий в Арктике. Задействованы силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — более 38 тысяч военнослужащих, тысячи наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
МОСКВА, 16 мар — РИА Новости. Впервые во внезапной проверке Вооруженных сил России принимает участие отдельная арктическая мотострелковая бригада, дислоцированная в Алакуртти (Мурманская область), сообщает Минобороны РФ.
В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота (СФ), Западного военного округа и ВДВ — более 38 тысяч военнослужащих, тысячи единиц наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта.
"В рамках внезапной проверки военнослужащие соединений береговых войск СФ выдвинулись из пунктов постоянной дислокации в назначенные районы сосредоточения на Кольском полуострове… Впервые во внезапной проверке принимает участие отдельная арктическая мотострелковая бригада, дислоцированная в Алакуртти", — говорится в релизе.
Пресс-служба также добавила, что в рамках начавшейся внезапной проверки боевой готовности сил Северного флота минно-тральные группы Кольской флотилии разнородных сил СФ вышли в назначенные районы Баренцева моря для обеспечения развертывания основных сил флота, в том числе выхода из пунктов базирования в районы развертывания атомных и дизельных подводных лодок СФ.
Во время проведения маршей воинские части береговых войск отработают вопросы боевого охранения колонн, преодоления зараженных участков местности, отражения нападения диверсионно-разведывательных групп и ударов авиации.
В настоящее время в районах сосредоточения береговых войск СФ завершается этап развертывания пунктов управления, их инженерного оборудования и маскировки.
Первые со времен СССР внезапные проверки армии были проведены в России в 2012 году, вскоре после прихода Сергея Шойгу на пост министра обороны. По мнению экспертов, они позволяют существенно улучшить межродовое и межвидовое взаимодействие в ВС РФ. Ежегодно проходит несколько подобных мероприятий, а кроме того, проводится около 3,5 тысячи плановых учений разного уровня.
МОСКВА, 16 мар — РИА Новости. Проведение масштабной внезапной проверки Вооруженных сил России в Арктике прежде всего направлено на слаживание работы недавно появившегося оперативно-стратегического командования "Север" и не связано с осложнениями во внешнеполитической обстановке, считает член общественного совета при Минобороны РФ Игорь Коротченко.
В понедельник в ВС России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ — более 38 тысяч военнослужащих, тысячи единиц наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится до 21 марта.
"Цель данной внезапной проверки — выявить, как функционирует новое оперативное стратегическое командование "Север", которое взяло на себя управление силами и средствами Минобороны в Арктике. Российская армия реализует суверенитет страны, что не обусловлено никакими внутренними и внешними обстоятельствами", — сказал Коротченко.
Тем не менее, эксперт подчеркнул, что в настоящее время Арктика является регионом, через который могут быть материализованы существенные угрозы безопасности России, учитывая активное освоение Арктики в военном отношении странами-членами НАТО.
Первые со времен СССР внезапные проверки армии были проведены в России в 2012 году вскоре после прихода Сергея Шойгу на пост министра обороны. По мнению экспертов, они позволяют существенно улучшить межродовое и межвидовое взаимодействие в ВС РФ. Ежегодно проходят несколько подобных мероприятий, а также проводятся около 3,5 тысячи плановых учений разного уровня.
МОСКВА, 16 мар — РИА Новости. Вооруженные силы России в ходе внезапной проверки отработают ряд задач в Арктике, в том числе переброску спецназа на большие расстояния, борьбу с военно-морскими силами условного противника (на море и в воздухе) и противодействие диверсантам (как в море, так и на суше).
Как сообщил в понедельник министр обороны Сергей Шойгу, верховный главнокомандующий ВС РФ Владимир Путин поручил с 08.00 привести силы Северного флота, отдельные соединения Западного военного округа и ВДВ в полную боевую готовность.
В течение первых суток проверки Шойгу распорядился проверить, укладываются ли войска во временные нормативы по приведению в полную боевую готовность.
"В дальнейшем вывести силы флота в учебные районы (полигоны), где провести с ними контрольные занятия, стрельбы из штатного вооружения и тактические учения в соответствии с предназначением", — приказал министр.
Среди поставленных в рамках проверки задач: усиление группировки войск на островах Новая Земля и Земля Франца-Иосифа; перегруппировки спецназа на большие расстояния; защита государственной границы РФ на суше, в воздухе и на море в условиях Крайнего Севера.
Также войска отработают развертывание системы всестороннего обеспечения межвидовой группировки и поражение военно-морских сил условного противника и борьбу с его диверсионно-разведывательными группами.
Проверка продлится с 16 по 21 марта.
Кроме того, 17 марта начинается стратегическая командно-штабная тренировка с центральными органами военного управления. Ее Шойгу потребовал провести с учетом реальных действий сил Северного флота.
К внезапной проверке боеготовности привлечены 38 тысяч военнослужащих, 3360 единиц военной техники, 41 боевой корабль, 15 подводных лодок, 110 самолетов и вертолетов.
МОСКВА, 16 мар — РИА Новости. Вооруженные силы России в ходе внезапной проверки отработают ряд задач в Арктике, в том числе переброску спецназа на большие расстояния, борьбу с военно-морскими силами условного противника (на море и в воздухе) и противодействие диверсантам (как в море, так и на суше).
Как сообщил в понедельник министр обороны Сергей Шойгу, верховный главнокомандующий ВС РФ Владимир Путин поручил с 08.00 привести силы Северного флота, отдельные соединения Западного военного округа и ВДВ в полную боевую готовность.
Проверка продлится с 16 по 21 марта.МОСКВА, 16 мар — РИА Новости. Вооруженные силы России в ходе внезапной проверки отработают ряд задач в Арктике, в том числе переброску спецназа на большие расстояния, борьбу с военно-морскими силами условного противника (на море и в воздухе) и противодействие диверсантам (как в море, так и на суше).
Проверка продлится с 16 по 21 марта.
Кроме того, 17 марта начинается стратегическая командно-штабная тренировка с центральными органами военного управления. Ее Шойгу потребовал провести с учетом реальных действий сил Северного флота.
К внезапной проверке боеготовности привлечены 38 тысяч военнослужащих, 3360 единиц военной техники, 41 боевой корабль, 15 подводных лодок, 110 самолетов и вертолетов.МОСКВА, 16 мар — РИА Новости. Оценка способностей Северного флота к выполнению задач в Арктике станет основной задачей внезапной проверки ВС РФ, сообщил министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу в понедельник в Национальном центре управления обороной государства.
Верховный главнокомандующий Вооруженными силами РФ Владимир Путин принял решение проверить боеготовность сил Северного флота и оценить возможности по их наращиванию из Центральных регионов России с выполнением задач в сложных климатических условиях, сообщил Шойгу.
"Основной задачей проверки является оценка способностей сил (войск) Северного флота выполнить задачи по обеспечению военной безопасности РФ в Арктическом регионе", — отметил глава военного ведомства.
МОСКВА, 13 мар – РИА Новости. За вторую половину 20 века и начало текущего столетия около пятой части арктических прудов полностью исчезла, а их средние размеры сократились на треть благодаря потеплению климата и зарастанию водоемов травой, пишет эколог в статье, опубликованной в Journal of Geophysical Research.
"Пруды играют критически важную роль в жизни Арктики. Как показывает нам история региона, что подобные водоемы постепенно росли с течением времени, превращаясь в конечном итоге в озера. Пруды меняли облик всего окружающего их ландшафта, и теперь это не будет происходить — не будет прудов, не будет и озер", — рассказывает Кристиан Андресен (Chrisitan Andresen) из университета Техаса в Эль-Пасо (США).
Андресен пришел к такому печальному выводу, проследив за изменениями в размерах и облике почти трех тысяч прудов, которые существовали или до сих пор существуют на территории Аляски с 1948 по 2010 года. Для этого эколог собрал и проанализировал десятки тысяч фотографий арктических регионов Америки, собранные за этот период спутниками, камерами самолетов и научными экспедициями.
Сравнив карты Аляски за разные периоды времени, Андресен пришел к неутешительным выводам — число и площадь водоемов в американском заполярье стремительно сокращались в последние 65 лет. По его оценкам, исчезло как минимум 17% прудов, а их общая площадь сократилась на 30%. Как подчеркивает сам ученый, это очень консервативные оценки, и реальные объемы потерь должны быть существенно выше.
По его словам, главной причиной этих массовых сокращений в площади и числе прудов были две вещи — изменение климата и косвенно связанный с потеплением ускоренный рост растений на дне и у берегов таких водоемов.
Как объясняет эколог, высокие летние и зимние температуры способствуют не только более быстрому испарению вод в арктических прудах, но и к высвобождению огромного количества нутриентов и питательных веществ, вмороженных в вечную мерзлоту на их дне. Благодаря этому все дно неглубоких прудов буквальным образом зарастает, что еще больше ускоряет высыхание арктических водоемов.
Их исчезновение, по словам Андерсена, приведет к глобальной перестройке экосистем Севера и поставит под угрозу существование многих животных и растений. Арктические пруды и озера являются домом и главным источником пищи для многих водоплавающих птиц, таких как очковые и сибирские гаги, и их исчезновение может серьезно помешать их нормальному жизненному циклу.
МОСКВА, 13 мар — РИА Новости. Атомный ледокол "50 лет победы" в пятницу начнет прокладывать путь к острову Земля Александры для доставки грузов в интересах развития арктической инфраструктуры Северного флота (СФ), сообщил журналистам начальник пресс-службы СФ капитан первого ранга Вадим Серга.
Это первый рейс в 2015 году по доставке грузов в интересах Северного флота на арктические острова. Всего в течение нынешнего года планируется осуществить 12 рейсов к архипелагам островов Земля Франца-Иосифа, Новая Земля, Северная Земля, Новосибирские острова.
"Сегодня в северных районах Баренцева моря атомный ледокол госкорпорации Росатом "50 лет Победы" начнет ледовую проводку к острову Земля Александры дизель-электрохода "Михаил Сомов", доставляющего грузы в интересах развития инфраструктуры Северного флота в Арктике", — сообщил Серга.
Он отметил, что в ближайшие дни дизельный ледокол "Капитан Драницын" приступит к сопровождению теплохода "Юрий Аршеневский", завершившего погрузку в порту Кандалакша, к архипелагу островов Земля Франца-Иосифа. На арктические острова будут доставлены строительные материалы и техника, запасы топлива и продовольствие.
Для решения задач по развитию инфраструктуры Северного флота в Арктике в течение 2015 года планируется перевезти около 50 тысяч тонн различных грузов.МОСКВА, 9 мар — РИА Новости. В гонке за влияние в Арктике США отстают от конкурентов – прежде всего России и Канады, пишет Financial Times.
Значение Арктики растет по мере глобального потепления: таяние льдов открывает новые торговые пути между Европой и Азией и расширяет возможности нефте- и газодобычи. При этом США, в отличие от России и Канады, мало внимания уделяют экономике региона, сосредоточившись на вопросах экологии, считает эксперт по Арктике Хизер Конли из Центра стратегических и международных исследований в Вашингтоне. Ряд аналитиков также отмечает, что некоторое время США вовсе не проявляли к Арктике особого интереса.
Призывы к более активному экономическому развитию региона усилились после того, как Россия обнародовала новую военную доктрину, в которой делается акцент на обеспечении национальных интересов РФ в Арктике, пишет Financial Times.
Так, недавно Белый дом оказался под огнем критики, предложив создать на территории Аляски заповедник. Сенатор от Аляски Лиза Меркауски обвинила президента Обаму в "ошеломляющем ударе по суверенитету и способности развивать сильную экономику". Член законодательного собрания штата Лесил Макгуайр заявила, что из восьми стран, входящих в Арктический совет, США "отстали сильнее всех" в развитии инфраструктуры своего арктического сектора. В частности, по ее словам, в регионе не хватает глубоководных портов. 
Вместе с тем спецпредставитель США по Арктике адмирал Роберт Папп заявил Financial Times, что мнение о незаинтересованности США в Арктике ошибочно. По его словам, предстоящее председательство США в Арктическом совете будет посвящено вопросам климата, безопасности и экономики.
Новая военная доктрина России нашла у Роберта Паппа понимание. "Россия делает то, что мы сами делали бы, если бы у наших берегов вырос объем перевозок, — сказал он. — Я не хочу сказать, что нам не следует тревожиться. Мы должны оценить риторику, взглянуть на факты и затем определиться, следует ли нам беспокоиться". 
МОСКВА, 5 мар — РИА Новости. Москва и Копенгаген ведут успешное сотрудничество по проектам в Арктике, несмотря на несовпадение позиций России и Дании по международным вопросам, заявил в интервью Sputnik министр иностранных дел Дании Мартин Лидегор (Martin Lidegaard).
"Все знают, что позиции ЕС и Дании как страны-члена союза и России относительно ситуации на Украине разные. И здесь у нас есть конфликт. Но, что касается Арктики, то, по моему убеждению, здесь нет никакого конфликта. На самом деле, мы ведем успешное сотрудничество с Россией в Арктике — смогли достичь соглашения и собираемся в будущем очертить ограничительные линии в Северном Ледовитом океане", — сказал министр.
Он отметил, что странам удалось выработать набор правил, общих для всех приарктических государств. "Я очень благодарен России и США, которые придерживаются этих правил и уважают друг друга, поэтому мы можем решать все вопросы в мирной обстановке, за столом переговоров… Дания надеется, что такой подход сохранится", — сказал Лидегор.
"Даже если у нас остаются разногласия по ситуации в других частях света, мы можем и дальше продолжать уважительное и успешное взаимодействие по Арктике", — подчеркнул глава датского МИД.
По его словам, Дания активно занимается арктическими проектами, потому что Гренландия входит в состав Королевства. Министр сказал, что у Дании много планов в Арктике, но "главный фокус остается на увеличении инвестиций, экономической активности, конечно, при сохранении природы, климата и уважении других партнеров по Арктике".
Ранее сообщалось, что Россия подаст заявку на расширение арктического шельфа в первом квартале 2015 года, и ее рассмотрение в Комиссии ООН состоится летом. Дания и ее автономная территория Гренландия также официально подали в ООН заявку об определении внешней границы своего континентального шельфа в Северном Ледовитом океане, претендуя таким образом на площадь в Арктике размером почти в 900 квадратных километров. Помимо России и Дании, арктические сектора есть у США, Канады и Норвегии.
В соответствии с положениями действующего международного права, арктические государства (Россия, США, Дания и Гренландия, Канада, Норвегия) имеют право на континентальный шельф в зоне, пролегающей не далее 200 морских миль от их границ. Если государство претендует на континентальный шельф за пределами 200 морских миль, заявка в специальную комиссию ООН по границам континентального шельфа должна быть подтверждена научными и техническими данными.
МОСКВА, 5 мар — РИА Новости. Сезонная научная ледовая станция "Северный полюс-41" в настоящее время разворачивается в Арктике, говорится в материалах Минприроды.
Как сообщается в материалах, станция станет важным инструментом обеспечения российского присутствия в Арктике и позволит восстановить приоритет России в проведении исследований на дрейфующем льду.
"В районе Северного полюса возможны только научные исследования. В настоящее время идет разворачивание сезонной научной дрейфующей станции "Северный полюс-2015", — сообщает министерство.
В 2013 году Минприроды РФ приняло решение об эвакуации полярников со станции СП-40, льдина под которой начала разрушаться. Из Мурманска к станции был отправлен атомный ледокол "Ямал", который в начале июня забрал всех полярников с СП-40.
МОСКВА, 5 мар — РИА Новости. Арктические подразделения ВС РФ в этом году получат уникальное обмундирование, позволяющее выполнять задачи в условиях экстремально низких температур, сообщает в четверг пресс-служба Северного флота.
"В 2015 году военнослужащие отдельной мотострелковой арктической бригады и других подразделений береговых войск Северного флота, несущие службу на островах Северного Ледовитого океана, получат специальное обмундирование", — говорится в сообщении.
Новая форма одежды состоит из 18 наименований. Обмундирование создано по принципу многослойности из сочетания натуральных и синтетических материалов. В комплект входит влагоотводящее и теплое белье, утепленные сапоги, перчатки и шапка.
Обмундирование прошло успешную апробацию в условиях Кольского Заполярья в конце 2014 года.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в Арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
МОСКВА, 3 мар — РИА Новости. Разработанные Минприроды России поправки в закон "О гидрометеорологической службе" вводят гидрометеорологическую экспертизу для крупных инфраструктурных проектов, сообщает министерство.
Как считают в Минприроды, эти меры позволят снизить риски опасных гидрометеорологических явлений (штормы, ураганы, наводнения, снегопады, снежные лавины, сели и так далее) при реализации крупных инфраструктурных проектов.
"Законопроектом предусматривается установление правового института гидрометеорологической экспертизы и определение ее предмета, отличного от предмета градостроительной экспертизы. Предметом экспертизы станет оценка соответствия проектной документации типичным для данного района гидрометеорологическим и климатическим условиям, в котором осуществляется или намечается хозяйственная и иная деятельность", — говорится в сообщении.
В сопроводительном письме главы Минприроды Сергея Донского в правительство России поясняется, что "поправки в закон позволят уточнить предмет государственного надзора в области гидрометеорологии и смежных с ней областей, регламентировать порядок проведения работ по активному воздействию на метеорологические и другие геофизические процессы и явления и регламентировать порядок утверждения перечня технологий, допустимых при осуществлении этих работ".
Кроме того, законопроектом закрепляется необходимая правовая база осуществляемых Росгидрометом морских научных исследований в мировом океане, Арктике и Антарктике. Также проект закона предполагает определение Росгидромета полномочным метеорологическим органом России.
По данным Минприроды, в настоящее время в России ежегодно регистрируются более 400 опасных природных явлений, приносящих значительный ущерб населению и экономике страны. Среднегодовой ущерб от опасных природных явлений составляет более 60 миллиардов рублей.
МОСКВА, 2 мар — РИА Новости. Россия ушла далеко вперед от всех стран мира в организации подледных походов атомных подлодок в Арктике, сообщает Минобороны в понедельник со ссылкой на главу ВМФ адмирала Виктора Чиркова.
"С момента возникновения у нас атомного подводного флота атомные подводные лодки решают задачи подо льдами Арктики. Накоплен огромный опыт. Мы далеко ушли вперед в организации подледных походов атомных подводных ракетоносцев", — заявил адмирал по окончании рабочей поездки в Коломну.
По мнению Чиркова, Россию в этой сфере "не догнать и не перегнать", создана и развивается "уникальная отечественная школа подледного плавания подлодок".
Учитывая планы по интенсивному освоению Арктики, сейчас Северный флот активно пополняется кораблями ледового класса для использования в этой зоне.
"Даже на самом начальном этапе проектирования, модели этих кораблей и судов проходят испытания в ледовом бассейне Государственного Крыловского центра в Санкт-Петербурге, где воссоздаются реальные условия Арктики", — отметил главком ВМФ.
Как заявил на прошлой неделе глава Минобороны Сергей Шойгу, Россия допускает возможность защиты своих национальных интересов в Арктике средствами вооруженной борьбы.
По данным МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
МОСКВА, 27 фев — РИА Новости. Новая техника для российских арктических бригад уже создается в интересах Сухопутных войск РФ, заявил в пятницу главнокомандующий Сухопутными войсками РФ Олег Салюков, подводя итоги военного совета.
"В этих бригадах техника будет или новая, или модернизированная. Мы рассматриваем варианты и создаем сейчас технику под эти условия", — сказал он.
По его словам, на вооружении новых бригад будут стоять двухзвенные тягачи, снегоходы, корабли на воздушной подушке и другие образцы, которые не применяются в других регионах. Для этих машин будет применяться особое топливо и горюче-смазочные материалы, а у военнослужащих будет особая экипировка.
"Основная задача бригад, одна из которых уже создана, — охрана прибрежной зоны и сопровождение кораблей по Северному морскому пути. Личный состав бригад обучается по отдельной программе", — подчеркнул главком.
С 2013 года подготовка офицеров осуществляется в филиале учебного военного центра Сухопутных войск на базе училища в Благовещенске. Обучение проходит в течение пяти лет по специализации "Применение мотострелковых подразделений" с арктической спецификой.
"Программа та же, что и у других слушателей, но с особенностями применения в условиях Крайнего Севера. Нам надо обучать людей, тренировать их и прививать навыки для умелой и грамотной службы. Первый опыт показывает, что училище в Благовещенске полностью справляется со своей задачей. Пока обучение будет вестись только там", — сказал Салюков.Александр Хроленко, обозреватель МИА "Россия сегодня"
Арктика стала предметом детального обсуждения на последней коллегии Минобороны. Участники заседания рассмотрели все аспекты деятельности военного ведомства в этой зоне, и, особенно — развитие здесь военной инфраструктуры. Ведь в последнее время именно на арктическом направлении формируется широкий спектр угроз для России.
Стратегическое обновление
Кроме того, что Русский Север защищен суровыми природными условиями, государственные интересы в Арктике уже много десятилетий оберегает Северный флот. И все же новые вызовы и потенциальные угрозы безопасности страны требуют дальнейшего развития военной инфраструктуры.
Созданное на базе Северного флота Объединенное стратегическое командование (ОСК) успешно выполняет боевые задачи почти три месяца. Если в прежние времена Заполярье находилось в зоне ответственности четырех военных округов, а военное присутствие ограничивалось несколькими районами, сегодня Арктика впервые получила "персональное" стратегическое объединение, в состав которого вошли надводные и подводные силы, морская авиация, береговые войска. Новая структура отвечает за весь Крайний Север, успешно совмещая формирование, становление и выполнение учебно-боевых задач. В море отрабатываются действия подводных лодок новых проектов. На берегу формируются новые арктические бригады и гарнизоны.
В январе в поселок Алакуртти Мурманской области прибыл первый эшелон с личным составом арктической мотострелковой бригады береговых войск Северного флота. Вторая заполярная бригада будет дислоцирована в Ямало-Ненецком округе. В 2015 году в Арктике откроется специализированный центр боевой подготовки личного состава.
Заполярные гарнизоны — это новый шаг в освоении Северного морского пути и природных богатств Русского Севера.
Высоким широтам — высокие технологии
Для безопасного судоходства по Северному морскому пути наращивается группировка войск на Чукотском полуострове. На архипелагах Новосибирские острова, Новая земля, Земля Франца-Иосифа и на острове Врангеля создается современная инфраструктура: военные городки замкнутого цикла, аэродромная сеть, единая система освещения обстановки.
Продолжается восстановление и развитие системы противовоздушной обороны (ПВО), отныне это сфера ответственности нового объединения ВВС и ПВО. Четыре бригады воздушно-космической обороны (ВКО) на Чукотском полуострове преобразованы в дивизии ПВО. На острове Врангеля и мысе Шмидта с октября 2014 года несут боевое дежурство радиолокационные отделения и пункты наведения авиации. И это фрагменты единой системы.
В России создана сеть новых радиолокационных станций (РЛС) предупреждения о ракетном нападении, том числе в Лехтуси (Ленинградская область), под Армавиром (Краснодарский край), в Усолье-Сибирском (Иркутская область) и в Калининградской области. Такие же РЛС строятся севернее — в Орске, Мурманске, Воркуте. Станция "Воронеж-ДМ" способна обнаруживать, сопровождать и классифицировать современные и перспективные средства воздушно-космического нападения на расстоянии до 6 тыс. километров.
В Арктике надежно защитит страну загоризонтная РЛС поверхностной волны "Подсолнух", которая позволяет автоматически обнаруживать на расстоянии 450 км, сопровождать и классифицировать до 300 морских и 100 воздушных целей, определять их координаты и выдавать целеуказания зенитным ракетным комплексам кораблей и средств ПВО. Кстати, еще в середине 80-х годов ХХ века США вынашивали планы массированного удара по нашей стране крылатыми ракетами с севера, и тогда нашли достойный ответ. Безусловно, в ХХI веке они будут действовать не менее изощренно.
Перспектива Объединенного стратегического командования — эффективная система баз и аэродромов для повседневной деятельности, контроля территории и коммуникаций, прикрытия государственной границы на огромном пространстве от Мурманска до Чукотки.
Панамский канал опустеет
С потеплением климата круглогодичное судоходство по Северному морскому пути становится реальностью. И морские перевозчики, очевидно, изменят традиционные маршруты из Европы в Азию, и обратно. Маршрут через Панамский канал длиннее на треть. Кроме того, в арктических морях нет и быть не может пиратов. Основная часть Северного морского пути проходит по российским территориальным водам, и один отрезок — в двухсоткилометровой исключительной экономической зоне России. Инфраструктура, обеспечивающая безопасность судоходства, станет приносить доход государству.
Заполярье дает около 20 процентов внутреннего валового продукта и доходов в бюджет России, прежде всего, за счет нефти и газа. По оценкам экспертов, запасы топливных ресурсов на одном только российском шельфе Северного Ледовитого океана составляют около 100 млрд. тонн в нефтяном эквиваленте. Месторождения, скорее всего, будут ориентированы на азиатский рынок. Северный морской путь станет неотъемлемой частью нефтегазового сектора отечественной экономики. Для транспортировки нефти и газа потребуются большие корабли различных ледовых классов. Россия уже сегодня обладает самым большим ледокольным флотом, и приступает к строительству атомных ледоколов нового поколения с переменной осадкой.
В течение ближайших десяти лет военная и гражданская активность в Арктике станет настолько интенсивной, что изменит весь облик побережья Северного Ледовитого океана. Свои выгоды получит и Западная Европа. Тем более странными кажутся высказывания некоторых западных политиков о придании международного статуса нашему Северному морскому пути.
Вот и главнокомандующий вооруженными силами США и НАТО в Европе Филип Бридлав транслирует озабоченность руководства США в связи с укреплением позиций России в Арктике.
ВАШИНГТОН, 25 фев — РИА Новости. США и Россия могут сотрудничать в Арктике, но деятельность Москвы в регионе вызывает опасения Вашингтона, заявил главнокомандующий Объединенными вооруженными силами (ОВС) НАТО в Европе Филип Бридлав.
В среду министр обороны РФ Сергей Шойгу заявил, что Россия допускает возможность защиты своих национальных интересов в Арктике средствами вооруженной борьбы. По мнению главы российского оборонного ведомства, широкий спектр потенциальных угроз для России формируется в Арктике.
Бридлав подчеркнул, что "в Арктике у США и России есть возможности для сотрудничества". Однако, по его словам, у США и НАТО есть опасения, в частности, вызванные тем, что Россия укрепляет свои возможности в Арктике.
"Мы должны посмотреть, хорошо это или плохо", — заявил он в ходе слушаний в палате представителей американского конгресса.
В соответствии с положениями действующего международного права, арктические государства (Россия, США, Дания и Гренландия, Канада, Норвегия) имеют право на континентальный шельф в зоне, пролегающей не далее 200 морских миль от их границ. В случае, если государство претендует на континентальный шельф за пределами 200 морских миль, заявка в специальную комиссию ООН по границам континентального шельфа должна быть подтверждена научными и техническими данными.МОСКВА, 25 фев — РИА Новости. Широкий спектр потенциальных угроз для России формируется в Арктике, заявил в среду министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию.
"В настоящее время в Арктике формируется широкий спектр потенциальных вызовов и угроз безопасности нашей страны. В связи с этим одним из приоритетных направлений деятельности министерства обороны является развитие в этой зоне военной инфраструктуры", — сказал Шойгу на заседании коллегии Минобороны.
По его словам, для управления деятельностью войск и координации их действий по защите национальных интересов России в декабре 2014 года было сформировано межвидовое объединённое стратегическое командование Северного флота.
"На отдельных островах развёрнуты на постоянной основе и приступили у несению боевого дежурства подразделения, обеспечивающие контроль обстановки и противовоздушную оборону", — добавил министр.
Россия укрепляет свои позиции в Арктике по всем фронтам: и военно-политическому, и финансово-экономическому. Планируется расширение военной группировки в арктической зоне. Президент Владимир Путин в апреле 2014 года поручил создать в Арктике единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения, укрепить границу. В Мурманской области, на островах Земли Александра I (архипелаг Франца-Иосифа), Новой Земле, острове Врангеля и мысе Шмидта будут развернуты радиолокационные посты и пункты наведения авиации. Планируется усиление пограничных войск ФСБ.
К октябрю 2015 года на арктических островах должны завершиться работы по восстановлению инфраструктуры противовоздушной обороны.МОСКВА, 25 фев — РИА Новости. Широкий спектр потенциальных угроз для России формируется в Арктике, заявил в среду министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию.
"В настоящее время в Арктике формируется широкий спектр потенциальных вызовов и угроз безопасности нашей страны. В связи с этим одним из приоритетных направлений деятельности министерства обороны является развитие в этой зоне военной инфраструктуры", — сказал Шойгу на заседании коллегии Минобороны.
По его словам, для управления деятельностью войск и координации их действий по защите национальных интересов России в декабре 2014 года было сформировано межвидовое объединённое стратегическое командование Северного флота.
"На отдельных островах развёрнуты на постоянной основе и приступили у несению боевого дежурства подразделения, обеспечивающие контроль обстановки и противовоздушную оборону", — добавил министр.
Россия укрепляет свои позиции в Арктике по всем фронтам: и военно-политическому, и финансово-экономическому. Планируется расширение военной группировки в арктической зоне. Президент Владимир Путин в апреле 2014 года поручил создать в Арктике единую систему базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения, укрепить границу. В Мурманской области, на островах Земли Александра I (архипелаг Франца-Иосифа), Новой Земле, острове Врангеля и мысе Шмидта будут развернуты радиолокационные посты и пункты наведения авиации. Планируется усиление пограничных войск ФСБ.
К октябрю 2015 года на арктических островах должны завершиться работы по восстановлению инфраструктуры противовоздушной обороны.
МОСКВА, 25 фев — РИА Новости. Совет Федерации одобрил в среду правительственный закон, который вводит штрафы за нарушение требований по обеспечению безопасности судоходства в зонах вокруг искусственных островов, платформ, расположенных на континентальном шельфе.
В настоящее время в законодательстве РФ отсутствуют положения, касающиеся ответственности за нарушение требований безопасности судоходства в зонах, установленных вокруг искусственных островов, установок и сооружений, расположенных на континентальном шельфе РФ. Соответствующие поправки вносятся в Кодекс об административных нарушениях.
Закон устанавливает административную ответственность за несоблюдение судоводителем или его владельцем мер по обеспечению безопасности судоходства в зонах безопасности, установленных вокруг искусственных островов, установок и сооружений, расположенных на континентальном шельфе РФ, в виде штрафа на граждан от 100 тысяч до 300 тысяч рублей с лишением права управления судном на срок до трех лет, на должностных лиц — от 300 тысяч до 500 тысяч рублей, на юридических лиц — от 500 тысячи до 1 миллиона рублей.
Если нарушение сопряжено с незаконным воспрепятствованием движению судов морского транспорта, производственной деятельности, блокированием транспортных коммуникаций в зонах безопасности, установленных вокруг искусственных островов, то штраф увеличивается: для физлиц он составит от 300 тысяч до 500 тысяч рублей с конфискацией орудия правонарушения, для должностных лиц — от 500 тысяч до 1 миллиона рублей с конфискацией, для юридических лиц — от 3 миллионов до 5 миллионов рублей с конфискацией.
Закон полностью распространяется и на иностранные суда.
Появление закона связано с произошедшим в 2013 году инцидентом с судном Arctic Sunrise, принадлежащим Greenpeace. Активисты Greenpeace 18 сентября 2013 года попытались подняться на платформу "Приразломная" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт их судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы, а судно задержано.
МОСКВА, 24 фев — РИА Новости. Три зенитных ракетно-пушечных комплекса "Панцирь-С1" в настоящее время проходят испытания в Арктике, в дальнейшем планируется создание арктической модификации комплекса, сказал журналистам во вторник первый заместитель управляющего директора по направлению ПВО конструкторского бюро приборостроения Юрий Савенков.
"У нас в Арктике сейчас три "Панциря-С". Арктическая версия комплекса должна позволять работать в особых условиях: это температура ниже 50 градусов, постоянная ночь и сильные ветра. Особенной должна быть система жизнеобеспечения. Перезимовав с нашими войсками на Новосибирских островах, мы поняли, как обеспечить эти нюансы", — сказал он.
Савенков также отметил, что морская версия ЗРПК "Панцирь-С", по предварительным планам, будет передана ВМФ России в 2016 году.
"Панцирь-С1" — российский самоходный зенитный ракетно-пушечный комплекс наземного базирования, предназначенный для ближнего прикрытия гражданских и военных объектов (в том числе комплексов ПВО большой дальности) от всех современных и перспективных средств воздушного нападения. Может охранять обороняемый объект также от наземных и надводных угроз.
БРЮССЕЛЬ, 20 фев — РИА Новости, Владимир Добровольский. Постоянная палата третейского суда в Гааге провела в Вене слушания по делу о задержании Arctic Sunrise в отсутствие России, заслушав свидетелей, говорится в коммюнике суда, распространенном в пятницу.
Суд, который ранее отклонил непризнание Россией его компетенции по делу, 12 января получил запрошенные им дополнительные соображения голландской стороны и 13 января дал России 15 дней, чтобы сообщить, намерена ли она предоставить свои комментарии к ним. Позже суд назначил на 10 и 11 февраля дату слушаний по делу. Суд отмечает, что РФ до 27 января не выразила желания выступить с комментариями или иным образом принять участие в судебном процессе, и слушания было решено провести в назначенные сроки.
Заседания, которые прошли в Вене 10 и 11 февраля, касались юридических вопросов, приемлемости иска и существа дела. Суд отмечает, что вопросы компенсации на заседаниях не затрагивались. На слушаниях присутствовала делегация из Нидерландов. "Россия не посещала и не участвовала в слушаниях иным образом", — говорится в коммюнике.
На слушаниях выступили восемь свидетелей от голландской стороны: владелец судна, четверо активистов Greenpeace, находившихся на его борту во время задержания РФ, и трое юристов, которые участвовали в судебных процедурах, инициированных российскими властями.
"Суд задал несколько вопросов Нидерландам, на которые Нидерланды дали предварительный ответ на слушаниях. Нидерландам была дана возможность предоставить окончательный ответ на вопросы суда, а также предоставить дополнительные требуемые документы к 25 февраля 2015 года", — говорится в коммюнике.
В документе отмечается, что России были представлены расшифровка и аудиозапись слушаний. Судьи провели предварительное обсуждение после слушаний и, как говорится в коммюнике, "планируют продолжить обсуждение и вынести решение в должные сроки".
Активисты Greenpeace 18 сентября 2013 года попытались подняться на платформу "Приразломная" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт их судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство". В декабре прошлого года активистов отпустили по амнистии, приуроченной к 20-летию Конституции РФ.МОСКВА, 20 фев — Р-Спорт, Андрей Симоненко. Называть шансы мужской сборной России на победу в матче первого круга Кубка Дэвиса против теннисистов Дании стопроцентными нельзя, но проиграть в Новом Уренгое, где состоится встреча, будет недопустимо, заявил агентству "Р-Спорт" тренер сборной России, заслуженный тренер России и Украины Владимир Камельзон.
В состав сборной России вошли Андрей Кузнецов (83-я ракетка мира), Евгений Донской (148), Константин Кравчук (202) и Андрей Рублев (370). Сильнейший на данный момент датский игрок Фредерик Нильсен занимает 313-е место в мировом рейтинге.
"Не люблю говорить, что шансы стопроцентные, — заметил Камельзон в телефонном разговоре. Предпочтительные — да, но это Кубок Дэвиса, привезут датчане "темную лошадку", как начнет она шпарить, и не будем знать, что делать. Но поехать в Заполярье и проиграть там датчанам, конечно, будет смешно".
По словам тренера, россияне столкнутся в Новом Уренгое с теми же проблемами, что и датчане. "Как для датских бойцов, так и для наших ребят это будет новый зал, на улице минус 30. Да и ребята у нас — не Кафельников, не Сафин, не Давыденко и даже не Южный. Поэтому шапкозакидательством я не занимаюсь", — заключил Камельзон.
Матч первой группы зоны Европа/Африка Кубка Дэвиса между сборными России и Дании пройдет 6-8 марта.
МОСКВА, 19 фев — РИА Новости/Прайм. "Роснефть" направила в Роснедра запрос о переносе срока начала работ на 12 лицензионных участках на шельфе по причине ухода иностранных партнеров из проектов и значительных инвестиций в шельфовые проекты, сообщает газета "Ведомости" со ссылкой на источник, близкий к Роснедрам.
"Роснефть" просит перенести срок работ на 1,5-2 года. В списке участков на шельфе, направленном компанией, 12 проектов в Охотском, Баренцевом, Печорском, Восточно-Сибирском морях.
Как говорится в "Ведомостях", комиссия Роснедр рассматривала предложения компании в январе и феврале, но решения пока нет. Кроме того, министр природных ресурсов Сергей Донской знает об этих предложениях, пояснил собеседник газеты, добавив, что министерство будет внимательно рассматривать всю документацию, которая была представлена компании.
Помимо "Роснефти" с подобными обращениями выступили руководители ЛУКОЙЛа, "Газпром нефти", "Сургутнефтегаза", "Башнефти" и "Татнефти", которые обратились к президенту Владимиру Путину с предложением ввести мораторий на выполнение действующих и выдачу новых предписаний Росприроднадзора и Роснедр об исправлении нарушений лицензий по объему разведочных работ и срокам ввода месторождений в эксплуатацию.
У "Роснефти" 48 шельфовых участков с перспективными ресурсами 41,8 миллиарда тонн нефтяного эквивалента. Коммерческая добыча на шельфе планировалась после 2025 года. Инвестиции "Роснефти" в Арктику в ближайшие 20-25 лет могут составить 500 миллиардов долларов, говорится в газете. Из-за западных санкций иностранные партнеры "Роснефти" на шельфе — ExxonMobil, Eni, Statoil — были вынуждены прекратить работу. Они должны были финансировать геологоразведочные работы в Арктике.МОСКВА, 17 фев — РИА Новости. Госкорпорация "Росатом", будучи крупнейшей российской высокотехнологичной компанией глобального масштаба, обладает всеми необходимыми компетенциями для подготовки и реализации программы научно-технического и производственно-технологического развития российских арктических территорий, считает член комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера Игорь Чернышенко.
Разрабатываемая в "Росатоме" программа направлена на повышение эффективности строительства и функционирования объектов, сооружаемых в Арктике, энергетической, транспортной и коммуникационной инфраструктур за счет внедрения новых технологий. Паспорт программы сейчас проходит в Российской венчурной компании экспертизу для дальнейшего оформления в программный вид и включения в перечень приоритетных национальных проектов РФ.
Необходимость программы
"Освоение Арктических территорий — одно из стратегических направлений развития России на многие десятилетия вперед. Речь идет о добыче полезных ископаемых, развитии социальной и экономической инфраструктуры прилегающих регионов, развитии транспортной доступности, энергоснабжения", — отметил Чернышенко в беседе с РИА Новости.
По его словам, при этом важно понимать, что неотъемлемым условием гармоничного развития Арктики является сохранение уникального природного комплекса.
"Именно поэтому и необходима программа научно-технического и производственно-технологического развития Арктических территорий, включающая все вышеназванные аспекты", — отметил сенатор.
Компетенции Росатома
"Госкорпорация "Росатом" на сегодняшний день — ведущая высокотехнологичная российская компания глобального масштаба, имеющая необходимые для разработки программы компетенции, как в области науки, так и в сфере практического применения научного знания — технологий", — сказал Чернышенко.
По его словам, Росатом проделал масштабную работу по выявлению имеющегося и перспективного спроса на технологии и продукты, которые могут быть востребованы в освоении Арктики.
"Госкорпорация совместно со Спецстроем России уже ведет работу по формированию программы развития Арктических территорий, в которой заинтересованы нефтегазовые компании, субъекты федерации, транспортные компании", — напомнил Чернышенко.
Он отметил, что предприятия Росатома могут предложить как энергетические (установки малой мощности), так и транспортные (развитие атомного ледокольного флота в рамках входящего в госкорпорацию ФГУП "Атомфлот") решения для развития территорий.
"Очень важно, чтобы паспорт вырос в программу, которая вполне может претендовать на статус национального проекта и соответствующее финансирование. Если мы не будем заниматься развитием Арктики сейчас, то спустя несколько лет мы безнадежно отстанем от своих соседей по Арктическому региону", — резюмировал Чернышенко.
 
МОСКВА, 17 фев — РИА Новости/Прайм. Крупные поставщики нефтегазового оборудования из США и Европы через свои иностранные дочерние компании по-прежнему могут участвовать в арктических проектах России, что вызывает сомнения относительно эффективности введенных санкций США и ЕС против России, сообщает агентство Блумберг.
"Наши санкции против РФ не относятся к иностранным дочерним предприятиям американских компаний", — цитирует агентство представителя Казначейства США.
США и ЕС ввели санкции против России в 2014 году, ограничив доступ российских компаний к западным технологиям и оборудованию для разведки и разработки арктических, глубоководных и нетрадиционных проектов, которые бы стали драйвером роста нефтедобычи РФ. Кроме того, США и ЕС ограничили возможности участия зарубежных компаний в проектах по освоению российского арктического шельфа.
Нефтесервисные компании Schlumberger и Baker Hughes подавали заявки на выполнение работ в Арктике через дочерние компании, зарегистрированные за пределами США. Schlumberger в 2014 году участвовала в тендере на поставку буровых растворов в Арктику, где оператором проекта является российская "Газпром нефть", в ноябре того же года Baker Hughes и зарегистрированная в Панаме Schlumberger подали заявки на бурение скважин на месторождения в Арктике.
По мнению старшего партнера в юридической фирме Pillsbury Winthrop Pittman LLP Кристофера Р.Уолла (Christopher R. Wall), зарубежные компании рискуют, участвуя в тендерах в рамках российских проектов, попавших под санкции. "Многие иностранные компании сейчас тесно связаны друг с другом, и я не уверен, что посоветовал бы хоть одной компании так поступать", — заявил он агентству Блумберг.
В том числе, Schlumberger в январе заключила соглашение о покупке за 1,7 миллиарда долларов доли в крупнейшей российской нефтегазовой компании Eurasia Drilling.
МОСКВА, 16 фев — РИА Новости. Улан-Удэнский авиазавод (У-УАЗ) подписал с Минобороны РФ государственный контракт на поставку вертолетов для арктической группировки войск, летные испытания машины намечены на вторую половину 2015 года, сообщил журналистам в понедельник управляющий директор предприятия Леонид Белых.
Ми-8АМТШ — транспортно-штурмовой вертолет, разработанный на Улан-Удэнском заводе. Машина сделана на основе военно-транспортного Ми-8 (Ми-17 в экспортной версии).
"Специально для использования вертолетов в Арктике на предприятии будет построена модифицированная версия вертолета Ми-8АМТШ-ВА… Начало летных испытаний планируется на второе полугодие 2015 года", — сообщил Белых.
Он также отметил, что предприятие ведет опытно-конструкторские работы по созданию еще одной модификации "восьмерки" — многоцелевого вертолета Ми-171А2. Сейчас, по словам Белых, началась реализация программы летных испытаний его опытных образцов этой машины. По словам Белова, первый опытный образец уже прошел испытания в режимах наземных гонок и висения.
Улан-Удэнский авиационный завод производит вертолеты серии Ми-8/17 разработки завода имени М.Л. Миля, агрегаты и запасные части. Помимо этого, предприятие участвует в кооперационных программах, осуществляет сервисное обслуживание выпускаемой авиатехники, проводит обучение и переподготовку летного и инженерно-технического персонала на базе собственного сертифицированного учебного центра.
МОСКВА, 16 фев — РИА Новости. Пилотные проекты по программе научно-технического и производственно-технологического развития российских арктических территорий предлагается начать до 2022 года — такое предложение содержится в разработанном госкорпорацией "Росатом" паспорте этой программы, текст которого имеется в распоряжении РИА Новости.
Разрабатываемая в "Росатоме" программа направлена на повышение эффективности строительства и функционирования объектов, сооружаемых в Арктике, энергетической, транспортной и коммуникационной инфраструктур за счет внедрения новых технологий. Паспорт программы сейчас проходит в Российской венчурной компании экспертизу для дальнейшего оформления в программный вид и включения в перечень приоритетных национальных проектов РФ.
Основные задачи
В ходе выполнения программы предстоит решить ряд крупных комплексных задач, условно названных "Энергообеспечение", "Логистика", "Инженерные и технические системы", "Экология", "Строительство" и "Материалы".
Задача "Энергообеспечение" направлена на создание и внедрение энергетических комплексов (на базе, преимущественно, когенерационных атомных и других энергоустановок малой мощности, а также энергоустановок на базе возобновляемых источников энергии с использованием современных материалов, разработанных специально для Арктики).
Также планируется создать новое энергоаккумулирующее (в том числе, на основе технологий высокотемпературной сверхпроводимости) и электротехническое оборудование для работы в арктических условиях.
Помимо этого, будет создана необходимая инфраструктура для энергообеспечения объектов гражданского и оборонного назначения в прибрежной, морской и океанской зонах арктических территорий РФ.
Главным логистическим направлением программы станет создание и внедрение инженерных и технических систем, способных в арктических условиях обеспечивать эффективное и безопасное развитие и функционирование транспортной и коммуникационной инфраструктуры.
При выполнении задачи "Инженерные и технические системы" планируется создать и внедрить инженерные и технические системы, а также робототехнические комплексы и спасательное снаряжение для эффективной и безопасной разработки и освоения месторождений на шельфе.
Разработка и внедрение эффективных систем экологического мониторинга морской акватории, объектов промышленной и жизнедеятельности человека отнесены к задаче "Экология". Вместе с тем будут созданы технологии реабилитации арктических территорий и технологий сбора и утилизации отходов деятельности промышленных предприятий и человека, в том числе ядерного наследия, применимых в условиях Арктики.
Решение задачи "Строительство" предусматривает разработку и внедрение новых решений в сфере строительства в российской арктической зоне, обеспечивающих снижение стоимости и сроков ввода в эксплуатацию сооружаемых объектов, снижение эксплуатационных затрат, а также затрат на вывод из эксплуатации при соблюдении требований к качеству, безопасности и экологии.
Наконец, задачей "Материалов" станут разработка и внедрение перспективных материалов для объектов производственной деятельности и жизнеобеспечения, повышающих надежность, долговечность и экологические характеристики объектов в арктической зоне.
Ожидаемые результаты
По окончании реализации проекта планируется создать типовой ряд экономически эффективных, экологически безопасных и конкурентоспособных комплексов электроэнергетического, энергоаккумулирующего и электротехнического оборудования для Арктики, необходимая инфраструктура для энергообеспечения объектов гражданского и оборонного назначения в арктических территориях РФ.
Также будут созданы инженерные и технические системы для автономного и/или дистанционного управления техническими объектами для обеспечения эффективного и безопасного функционирования и развития транспортной и коммуникационной инфраструктуры.
В числе полученных результатов будет и ряд инженерных и технических систем для эффективной и безопасной разработки и освоении месторождений, в том числе при проведении подводных буровых работ для инженерных изысканий (бурение дна на глубину до 50 метров для последующей установки добывающей платформы).
Ожидается создание экзафлопсных вычислительных систем для моделирования нефтегазовых резервуаров и систем разработки месторождений, системы мониторинга морской акватории, объектов промышленной и жизнедеятельности человека с использованием современных методов активационного анализа.
Среди планируемых результатов проекта — новые технологии реабилитации арктических территорий и технологии сбора и утилизации отходов деятельности промышленных предприятий и человека в Арктике.
Наконец, будут разработаны и внедрены организационные, технические и технологические решения в сфере строительства в арктической зоне Российской Федерации, обеспечивающие снижение стоимости и сроков ввода в эксплуатацию сооружаемых объектов до 50-70% при соблюдении требований по качеству, безопасности и экологии.
Основные участники и механизмы поддержки
Главными участниками программы названы "Росатом", Спецстрой России, нефтегазодобывающие компании (в том числе "Роснефть", "Газпром", НОВАТЭК), РЖД, ОСК, "Администрация северного морского пути", администрации сухопутных территорий Арктической зоны РФ, Минобороны, Минэкономразвития и другие федеральные органы исполнительной власти, МЧС РФ, а также российские институты развития (ВЭБ, РВК, "Роснано", "Сколково", "Фонд Бортника"). Координация деятельности организаций, участвующих в проекте, и научно-технологическое сопровождение работ осуществляется через Фонд перспективных исследований.
Основным источником финансирования проектов будут государственные средства (в рамках госпрограмм), отмечается в паспорте новой программы.
Источниками внебюджетного финансирования будут средства организаций-инвесторов (в том числе нефте- и газодобывающие компании) и привлеченные средства, в том числе кредиты банков и средства потенциальных потребителей технологий.
Кроме того, возможна поддержка в виде государственно-частного партнерства для финансирования некоторых видов работ, имеющих высокий уровень экономического риска.
Два этапа
Программу планируется выполнить в два этапа.
На первом этапе (2017-2022 годы) планируется разработать, согласовать и утвердить дорожную карту сооружения объектов в арктической зоне РФ, включая требования к площадкам их размещения, энергообеспечению, инфраструктуре и материально-финансовым ресурсам.
Также предполагается отработать принципиальные технологические решения и запустить пилотные технологические проекты, разработать и запустить программы подготовки кадров.
Наконец, надо будет актуализировать нормативно-правовую базу и разработать новые регламенты, необходимых для освоения арктических территорий.
На втором этапе (2023-2030 годы) планируется создать инфраструктуру для масштабирования и масштабирование пилотных технологических проектов, и осуществить их масштабирование.
Освоение Арктики
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В апреле 2014 года президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
МОСКВА, 13 фев — РИА Новости. Специалисты блока по управлению инновациями госкорпорации Росатом подготовили паспорт программы научно-технического и производственно-технологического развития российских арктических территорий, сообщил РИА Новости в пятницу представитель Росатома.
"Документ в настоящее время проходит в Российской венчурной компании экспертизу для дальнейшего оформления в программный вид и включения в перечень приоритетных национальных проектов Российской Федерации", — сказал собеседник агентства.
Разрабатываемая в Росатоме программа научно-технического и производственно-технологического развития арктических территорий направлена на повышение эффективности строительства и функционирования объектов, сооружаемых в Арктике, энергетической, транспортной и коммуникационной инфраструктур за счет внедрения новых технологий.
В частности, программой предусмотрено создание и внедрение комплексов энергетического, энергоаккумулирующего и электротехнического оборудования. Речь также идет о создании необходимой инфраструктуры для энергообеспечения объектов гражданского и оборонного назначения в прибрежной, морской и океанской зонах арктических территорий РФ.
Собеседник агентства отметил, что в случае, если паспорт программы получит положительные экспертные заключения и будет включен в перечень национальных проектов, в ближайшее время начнется детальная верстка программного документа с конкретными видами работ, целевыми показателями и индикаторами, источниками финансирования.
Он добавил, что для реализации программы планируется привлечь средства субъектов РФ, расположенных в арктической зоне, министерства обороны РФ, крупных компаний, ведущих добычу углеводородов в Арктике, а также целевое государственное финансирование.
МОСКВА, 11 фев — РИА Новости. Арктические подразделения береговых войск Северного флота (СФ) приступили к отработке ночных стрельб на полигонах береговых войск в Заполярье, сообщил в среду начальник пресс-службы СФ капитан 1 ранга Вадим Серга.
Всего к данным мероприятиям боевой подготовки береговых войск Северного флота привлечены более 2 тысяч военнослужащих.
"На полигонах береговых войск Северного флота личный состав арктических подразделений мотострелковых бригад, а также соединения морской пехоты и ракетно-артиллерийской бригады приступили к ночным стрельбам", — сообщил Серга.
Он добавил, что стрельбы выполняются из самоходных артиллерийских установок "Гвоздика" и "Акация", танков Т-72Б3, бронетранспортеров БТР-80, гранатометов и стрелкового оружия с использованием трассирующих боеприпасов и приборов ночного видения.
По его словам, стрельбы на полигонах береговых войск Северного флота в Заполярье проводятся в условиях, позволяющих максимально полно подготовить военнослужащих арктических подразделений к выполнению задач в арктической зоне, в том числе и в условиях полярной ночи.

МОСКВА, 10 фев — РИА Новости. Подразделения радиационной, химической и биологической защиты (РХБЗ) Северного флота (СФ) в ходе учений отработают обнаружение радиоактивных и отравляющих веществ в условиях Арктики, сообщил во вторник начальник пресс-службы СФ Вадим Серга.
Сборы проходят на полигонах, расположенных в районе Североморска и Полярного, в них примут участие свыше 150 военнослужащих и будет задействовано до 30 единиц специальной военной техники.
"Военнослужащие отрабатывают специальные нормативы по… обнаружению радиоактивных и отравляющих веществ, по проведению дегазации, дезактивации и дезинфекции образцов зараженного оружия, военной и специальной техники", — сообщил Серга.
Он добавил, что в подразделениях РХБЗ береговых войск также спланировано проведение специальных занятий по практическому применению оружия, стоящего на вооружении огнеметных рот и взводов. По его словам, основное внимание в ходе сборов уделяется действиям военнослужащих в арктических условиях: при низких температурах и сильном ветре.
МОСКВА, 10 фев — РИА Новости. Создаваемая правительством РФ комиссия по развитию Арктики должна заняться в первую очередь вопросами обороны, а также развитием связи и Северного морского пути, рассказал РИА Новости заместитель председателя комитета Госдумы РФ по природным ресурсам, природопользованию и экологии Михаил Слипенчук.
Как ранее сообщал агентству спецпредставитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров, комиссия правительства РФ по развитию Арктики будет создана в течение месяца под руководством вице-премьера Дмитрия Рогозина.
"Поскольку Дмитрий Олегович (Рогозин) в качестве вице-премьера курирует военный блок, то, наверное, первое, с чего начнет комиссия — она окажет содействие в организации присутствия в Арктике оборонных сил России. Второе, с чего нужно будет начать — это организация связи и систем навигации. Третье — функционирование Северного морского пути и его развитие. Четвертое — создание условий для комплексного развития арктических территорий", — сказал Слипенчук, который также является вице-президентом Ассоциации полярников.
По его словам, решение о создании межведомственной арктической комиссии — это важный шаг к созданию системы по управлению арктическими территориями. При этом центр принятия решений должен быть одним, отметил Слипенчук.
"Конечно, мне бы хотелось работать в комиссии по Арктике, и если такая возможность будет, с удовольствием стану работать. В Государственной Думе я отвечаю за работу постоянно действующей комиссии парламентариев стран Арктики, являюсь членом президиума арктического экспертного совета при Совете Федерации РФ, поэтому готов заниматься комплексным развитием Арктики", — добавил зампред комитета Госдумы.
Разворот на север
Как отметил Слипенчук, создание комиссии по развитию Арктики — это позитивное событие, которое говорит о том, что Россия всерьез "разворачивается" не только в сторону Востока, но и в сторону Севера. Арктическая зона интересна России не только потому, что это 90% экспорта нефти и газа, и не только потому, что там есть энергетические запасы, которые можно добывать в будущем, и большое количество биоресурсов.
"Важность Северного морского пути будет только возрастать. В связи с этим России необходимо обеспечить работу этого пути по высшим стандартам. Для этого необходимо создание нового флота, как грузового, так и ледокольного. Суда должны быть серьезного ледового класса. Должна быть развитая связь, система навигации, служба спасения, аэродромы, перегрузочные порты. И, конечно, это большие инвестиции. И как раз сейчас важно выбрать направление, которое бы привело к развитию Арктики", — подчеркнул собеседник агентства.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В апреле 2014 года президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
МОСКВА, 6 фев — РИА Новости/Прайм. Снижение мировых цен на нефть не оказывает существенного влияния на текущие работы РФ на арктическом шельфе, в настоящее время там ведется геологоразведка, которая займет несколько лет, сказал министр энергетики РФ Александр Новак.
"Текущая работа на арктическом шельфе мало зависит от цены на нефть, поскольку основная задача в ближайшие несколько лет — проведение геологоразведочных работ, бурение разведочных скважин, поисковых, оценочных скважин. Эти работы могут выполняться при любых ценах на нефть", — сказал министр в интервью телеканалу "Россия 24".
Новак отметил, что реализация арктических проектов будет оцениваться, когда будут готовы технико-экономические обоснования этих проектов. "Но это ближайшие лет 10 как минимум", — добавил министр.
Цены на нефть с лета 2014 года снизились более чем в два раза. Решение стран ОПЕК сохранить квоту на добычу усилило обвал цен, стоимость барреля Brent в новом году уже опускалась к 45 долларам. Однако в конце января — начале февраля цены вновь стали демонстрировать некоторый рост.
СЕЛИГЕР (Тверская область), 6 фев — РИА Новости/Прайм. Российские компании не меняют своих планов по разработке шельфа, несмотря на санкции Запада, сообщил министр энергетики РФ Александр Новак на форуме "Экспедиция Арктика".
"С учетом санкций есть сложности и трудности по разработке шельфа. Тем не менее, мы как министерство не отказываемся и компании, которые взяли на себя обязательства, тоже не отказываются, будут привлекать другое оборудование, будем максимум прикладывать усилий, чтобы в кратчайшие сроки обеспечить производство соответствующего оборудования в Российской Федерации", — заявил министр.
"Занимаемся уже импортозамещением, уже принята программа, работаем с другими партнерами, в том числе из Азиатско-Тихоокеанского региона", — сообщил Новак.
После вхождения Крыма в состав РФ, Запад запустил санкционную кампанию в отношении России. Карательные меры против нефтегазового сектора коснулись финансовых ограничений и поставок оборудования. Финансовые санкции ограничили компаниям России доступ к западным рынкам капитала. Технологические ограничения коснулись поставок товаров и услуг, а также технологий для инициатив по разведке и добыче на глубоководном шельфе, в морях Арктики и проектов по сланцевой нефти.
Как США и Евросоюз ввели санкции против российских политиков и бизнесменов
Западные страны с марта уже несколько раз вводили санкции в отношении ряда российских политиков, бизнесменов и компаний из-за позиции России по Украине. Последним случаем применения подобной практики стали декабрьские ограничения, когда президент США объявил об экономической блокаде Крыма, а в санкционный список попал ряд известных деятелей из Крыма и с востока Украины.
Список российских граждан и компаний, ранее попавших под санкции, — в материале РИА Новости >>
Как Россия ответила на санкции Запада
Президент России Владимир Путин 6 августа подписал указ о применении отдельных специальных экономических мер для обеспечения безопасности. Импорт ряда товаров из стран, которые ввели санкции в отношении Москвы, ограничен на год. В соответствующий список попали говядина, свинина, фрукты, птица, сыры и молочная продукция, орехи и другие продукты. Полный список запрещенных к ввозу в Россию продуктов — в справке РИА Новости >>

СЕЛИГЕР (Тверская область), 6 фев — РИА Новости/Прайм. "Роснефть" в ближайшие 20-25 лет может инвестировать около 500 миллиардов долларов в освоение Арктики, сообщил министр энергетики РФ Александр Новак на форуме "Экспедиция Арктика".
"Только Роснефть в ближайшие 20-25 лет вложит около 500 миллиардов долларов", — сказал он, отвечая на вопрос о ходе освоения Арктики.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов. Ранее Новак говорил, что, несмотря на падение цен на нефть и санкции, российские нефтегазовые компании должны сохранить свои инвестиционные планы по работе в Арктике и не сокращать объемы бурения.
МОСКВА, 6 фев — РИА Новости/Прайм. Западные санкции против России больше ударили по самой Европе, а не России, текущий экономический спад в которой вызван падением цен на нефть, сообщил председатель Российско-германской внешнеторговой палаты и председатель Совета директоров крупнейшей нефтегазовой компании Германии Wintershall Райнер Зееле.
"Санкции возымели очень ограниченный эффект. Нынешний экономический спад в России был, скорее, вызван падением цен на нефть. Санкции больше ударили по странам Западной Европы — в силу особенностей их торгового баланса с Россией. Россия стала меньше импортировать — соответственно, объемы европейского экспорта сократились", — сказал Зееле в интервью телеканалу RT.
"Я не сторонник введения дополнительных санкций в отношении России. Пока что санкции не отразились на наших дружественных отношениях с "Газпромом", — добавил он. 
Зееле также выразил огорчение остановкой проекта "Южный поток": "Все в Европе осознают, что мы нуждаемся в российском газе. Меня, скорее, беспокоит, что мы недостаточно привлекаем "Газпром" к инвестиционным проектам в Европе, чтобы тем самым дополнительно гарантировать надежность поставок. Я очень огорчен решением отказаться от строительства "Южного потока", который стал бы важным фактором укрепления энергобезопасности Европы".
Что касается цен на нефть, Зееле сказал: "Цены сейчас слишком низкие для всех. С учетом структуры нашей отрасли, цен на уровне 45-50 долларов за баррель недостаточно для рентабельной работы. Последствия этого уже начинают сказываться — многие компании резко сокращают свои инвестиционные программы. А сокращение инвестиций в краткосрочной перспективе отразится на предложении на рынке. Вследствие этого цены неизбежно пойдут вверх".
После вхождения Крыма в состав РФ, Запад запустил санкционную кампанию в отношении РФ. Карательные меры против нефтегазового сектора коснулись финансовых ограничений и поставок оборудования. Финансовые санкции ограничили компаниям России доступ к западным рынкам капитала. Технологические ограничения коснулись поставок товаров и услуг, а также технологий для инициатив по разведке и добыче на глубоководном шельфе, в морях Арктики и проектов по сланцевой нефти.
МОСКВА, 6 фев — РИА Новости. Управлением и развитием российской Арктики займется отдельная правительственная комиссия во главе с вице-премьером Дмитрием Рогозиным, ответственным за оборонно-промышленный комплекс, пишет в пятницу газета "Коммерсант" со ссылкой на высокопоставленный источник в администрации Кремля.
Вопрос создания отдельной структуры для решения проблем Арктики обсуждается больше полугода. Первые сообщения о планах по созданию министерства по делам Арктики появились в июле 2014 года. После этого обсуждались разные возможные форматы такой структуры. Глава Минприроды Сергей Донской в декабре заявил, что вопрос создания федерального ведомства по Арктике находится на стадии предварительных обсуждений и это могло бы быть федеральное агентство — то есть не масштабное министерство, а координирующий орган.
Как пишет газета со ссылкой на свой источник, указ о создании комиссии уже подписан и возглавил ее Рогозин, а правительству надлежит в течение месяца определить состав новой структуры. Собеседник "Ъ" добавил, что указ был подготовлен "для служебного пользования" и опубликован не будет.
Источник издания объяснил, что выбор в пользу комиссии связан с тем, что "в нынешних экономических условиях формат министерства попросту нереализуем, бюджет просто не вынесет такой нагрузки".
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В апреле 2014 года президент Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
В чем заключается новая военная доктрина России
5 февраля 2010 года президент Российской Федерации утвердил новую военную доктрину РФ. Военная доктрина — научно обоснованная и официально принятая на достаточно длительный период времени система руководящих установок, определяющих применение средств военного насилия в политических целях, характер военных задач и способы их решения, направленность военного строительства. Читайте подробнее в справке РИА Новости >>
СЕЛИГЕР (ТВЕРСКАЯ ОБЛАСТЬ), 4 фев — РИА Новости. Снижение цен на нефть благоприятствует инвестициям в развитие арктической инфраструктуры по добыче нефти и газа, считает генеральный директор государственного холдинга ОАО "Росгеология" Роман Панов.
Нефтяные котировки с лета прошлого года снизились более чем в два раза. Решение стран ОПЕК сохранить квоту на добычу нефти усилило обвал цен, стоимость барреля Brent в новом году уже опускалась к 45 долларам. Однако в конце января — начале февраля цены на нефть стали демонстрировать рост. По состоянию на 18.30 мск цена на нефть марки Brent составляла 57,42 доллара за баррель.
"Именно сейчас, когда рынок углеводородного сырья находится на определённом спаде, у нас есть хорошая возможность для того, чтобы развивать перспективные проекты, вкладывая средства в создание инфраструктуры и создание предпосылок для ввода в эксплуатацию в перспективе этих крупных месторождений, которые будут востребованы на пике потребления", — сказал Панов в ходе первого международного молодёжного форума "Экспедиция Арктика".
По словам Панова, объёмы работ в Арктике не снижаются, равно как и внимание к региону.
"Планы сохраняются фактически в полном объёме, и работы по арктической зоне снижаться не будут. Это перспективный регион, который требует своего развития. Объёмы сейсморазведки, работ по параметрическому бурению будут реализовываться", — добавил Панов.
Минэкономразвития РФ на прошлой неделе ухудшило прогноз по среднегодовой цене на нефть до 50 долларов за баррель с 80 долларов за баррель в декабрьском прогнозе. В бюджет 2015 года заложена цена на нефть в 100 долларов за баррель, однако документ будет пересмотрен до конца первого квартала.
МОСКВА, 3 фев — РИА Новости. Истребитель-перехватчик МиГ-31 будет модернизирован в 2015 году, заявил во вторник министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу.
"В прошлом году было решено модернизировать дополнительное количество самолетного парка МиГ-31. Основной объем работ должен быть выполнен в 2015 году", — сказал Шойгу на селекторном совещании в Минобороны.
По его словам, это позволит нарастить группировку истребителей дальнего перехвата на всех ракетоопасных направлениях.
Истребитель-перехватчик МиГ-31 предназначен для перехвата и уничтожения воздушных целей на предельно малых, малых, средних и больших высотах, в простых и сложных метеоусловиях. Способен развивать скорость более 2 Мах (скоростей звука). Оборудован системой дозаправки в воздухе. В 2014 году в рамках учений в Арктике истребители-перехватчики осуществили несколько дозаправок в воздухе от воздушных танкеров и успешно выполнили задачу в северных просторах. Самолет позволяет осуществлять управление другими самолетами в воздухе.
В декабре 2014 года Минобороны РФ заключило контракт с "Объединенной авиастроительной корпорацией" на ремонт и модернизацию МиГ-31. В соответствии с условиями контракта, до конца 2018 года в Вооруженные силы будут переданы более 50 модернизированных самолетов МиГ-31БМ. Сумма контракта превышает 30 миллиардов рублей.
МУРМАНСК, 2 фев — РИА Новости. Масштабная Эстафета Победы, которая пройдёт вдоль государственных границ стран СНГ в честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне, стартовала в Мурманске, сообщили в пресс-службе областного правительства.
Эстафета отправилась в путь по мурманской земле от памятника "Пограничникам Арктики". Именно бойцы погранвойск первыми встретили врага на севере и оказали ему сопротивление, а подвиг заполярных пограничников занимает особое место в истории Великой Отечественной войны. Как известно, именно на Мурманском направлении находились участки государственной границы СССР, которые фашистам так и не удалось преодолеть.
"Сегодня мы защищаем право на историческую память. Эстафетой по местам боевой славы наши пограничники фактически вновь принимают бой — бой с беспамятством, с ложью, с очернением и уничтожением нашей истории", — сказала губернатор Мурманской области Марина Ковтун перед стартом эстафеты.
Из областного центра эстафетная группа отправилась в Долину Славы. Затем — к памятнику воинам-пограничникам и красноармейцам 195 стрелкового полка в районе Новой Титовки. Со 2 по 9 февраля Эстафета Победы также побывает в Лиинахамари, Печенге и Никеле, Ковдоре и Алакуртти. Эстафета пройдёт по отдалённым пограничным отделениям, именным заставам, контрольно-пропускным пунктам, посетит районы гибели экипажей сторожевиков, в годы Великой Отечественной войны защищавших Кольское Заполярье.
Участники этого маршрута, которые стартуют из Мурманска, далее проследуют вдоль участков границы в Мурманской и Архангельской областях, Арктического побережья России, Чукотки, Камчатского края, Сахалинской области, Приморского края, Хабаровского края и Еврейской автономной области, Амурской области, Забайкальского края, Тывы, Алтая и Алтайского края. Затем по территориям Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Узбекистана, Туркменистана, Азербайджана.
Пограничная эстафета входит в план общих мероприятий, посвященных празднованию 70-й годовщины Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Эстафета стартует 2 февраля 2015 года в Бресте и Мурманске — одновременно по двум направлениям вдоль границ бывшего Советского Союза.
Старт Эстафеты определен по двум маршрутам:
— 2 февраля 2015 года в г. Бресте по маршруту № 1 (Белоруссия — Россия — Армения — Россия);
— 2 февраля 2015 года в г. Мурманске по маршруту № 2 (Россия — Казахстан — Киргизия — Таджикистан —Узбекистан —Туркменистан — Азербайджан — Россия).
Церемония завершения Эстафеты Победы состоится в торжественной обстановке в День пограничника 28 мая 2015 в Москве.

МОСКВА, 30 янв — РИА Новости. Министерство обороны РФ поможет создать систему освещения обстановки в Арктике для развития Северного морского пути, а также возобновит для этого научные исследования, заявил в пятницу начальник Генерального штаба Вооружённых сил РФ генерал армии Валерий Герасимов.
"Поступательно решаются вопросы по развитию инфраструктуры в Арктике. При этом Минобороны участвует в реализации проекта развития Северного морского пути", — сказал Герасимов на заседании коллегии Минобороны.
По его словам, под руководством Минобороны создаётся системы освещения обстановки в Арктике, которая также будет служить интересам как развития Северного морского пути, так и обеспечения военной безопасности Российской Федерации в регионе.
Он также отметил, что в настоящее время модернизируются существующие и строятся новые океанографические и гидрографические суда усиленного ледового класса.
"Гидрографическими судами Минобороны России возобновлены систематические исследования в Арктическом бассейне, в том числе гидрографические работы в объёме не менее 150 тысяч километров в год", — добавил первый замминистра обороны.
По его словам, в августе 2014 года была проведена рекогносцировочная поездка по морским портам Северного морского пути. В ходе поездки были определены порты двойного назначения: Диксон, Тикси и Певек. При этом выработаны исходные данные для проектирования и строительства объектов Минобороны в них.
"В целях обновления навигационных карт и пособий для плавания в акватории Северного морского пути начаты соответствующие научные исследования. Ведутся гидрографические работы, которые обеспечат получение системных знаний от арктических морях и недрах, в том числе и в интересах военной безопасности Российской Федерации", — отметил начальник Генштаба.
МОСКВА, 25 янв — РИА Новости. Штурманы Северного флота успешно осваивают новую навигационную технику и обеспечивают безопасность плавания кораблей в Арктике, сообщил пресс-центр Северного флота в воскресенье.
"Одной из важнейших задач, стоящих перед штурманской службой СФ в 2015 году, является обеспечение навигационной безопасности плавания в Арктике. Штурманы Северного флота успешно осваивают новое оборудование, поступающее на вооружение подводных лодок и надводных кораблей — навигационные комплексы, приемоиндикаторы радионавигационных систем, электронные картографические навигационные системы", — говорится в сообщении.
В сообщении отмечается, что основное внимание в штурманской подготовке сосредоточено на тщательном изучении театра плавания, изменения ледовой и гидрометеорологической обстановки, а также на взаимодействии с капитанами атомных ледоколов, особенно на этапе подготовки арктических походов кораблей и судов СФ.
В 2014 году штурманская служба Северного флота обеспечила несколько десятков дальних походов надводных кораблей, подводных лодок и судов обеспечения флота в различные районы Мирового океана. В общей сложности корабли СФ преодолели около полумиллиона морских миль (т.е. 20 раз обогнули Землю по линии экватора), не допустив при этом навигационных происшествий.
Как отметил главный штурман Северного флота капитан 1-го ранга Игорь Зикий, основные усилия штурманской службы направлены на профилактику навигационной аварийности и совершенствование штурманской подготовки командного состава кораблей, соединений и объединений флота.
Сегодня от качества работы штурманской боевой части на корабле зависит не только безопасность плавания, но и сама возможность применения корабельного оружия, особенно высокоточного и высокотехнологичного.
МОСКВА, 22 янв — РИА Новости. Новейший низкотемпературный акваланг "Морж" планируют принять на оснащение спасатели МЧС в Мурманской области, Якутии и других регионах России, сообщает в четверг холдинг "Авиационное оборудование".
"Низкотемпературные акваланги нужны для исследования Арктического шельфа, а также могут быть использованы в нуждах МЧС России для проведения подводных работ особого назначения. Аналогов по температурному режимы работы у "Моржа" пока нет и, следовательно, он найдет применение в самых сложных условиях", — цитируется в сообщении заместитель начальника Санкт-Петербургского университета государственной противопожарной службы МЧС РФ Денис Минкин.
Основная проблема погружений при низких температурах заключается в намерзании пара от дыхания, который может перекрыть подачу воздуха из баллона. "Морж", оснащенный первым в мире беспружинным редуктором ВР-173, решает проблему обмерзания в экстремальных условиях холода и может безотказно работать при температуре воды до —4 градусов (наблюдается на больших глубинах) в течение не менее чем двух часов.
"В настоящее время прорабатывается возможность эксплуатации аппаратов "Морж" производства НПП "Респиратор" спасателями МЧС в Мурманской области, Якутии и других регионах. Кроме того, обсуждается вопрос использования "Моржей" в арктических экспедициях под патронажем знаменитого исследователя Арктики и Антарктики Артура Чилингарова", — говорится в сообщении.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
МОСКВА, 22 янв — РИА Новости. Дрейфующие российские станции "Северный полюс-41" и "Барнео" будут развёрнуты в Арктике в марте, заявил РИА Новости спецпредставитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров.
"Станции "Северный полюс-41" и "Барнео" будут развёрнуты в марте. Мы сегодня наблюдаем за льдинами из космоса, ищем подходящие для станций", — сказал Чилингаров.
Как ранее сообщил Чилингаров, на станции одновременно будут работать до 15 полярников: в круг их обязанностей будет входить изучение климата, навигационной и ледовой обстановки, температурных режимов.
В 2013 году Минприроды РФ приняло решение об эвакуации полярников со станции СП-40, льдина под которой начала разрушаться. Из Мурманска к станции был отправлен атомный ледокол "Ямал", который в начале июня забрал всех полярников с СП-40.
Дрейфующая база "Барнео" экспедиционного центра Русского географического общества ежегодно организуется на 89-м градусе северной широты, примерно в 110 километрах от Северного полюса, и на несколько недель становится главным центром исследовательской, туристической и спортивной деятельности в Арктике.
МОСКВА, 21 янв — РИА Новости. Министерство природных ресурсов РФ не получало предложений от нефтегазовых компаний, действующих на российском шельфе, по сворачиванию работ на фоне снижения мировых цен на нефть и санкций против России, сказал глава ведомства Сергей Донской, выступая в Госдуме.
"Ситуация с санкциями и ценой на нефть повлияла на эти проекты, но мы на данный момент от компаний, которые работают на шельфе, никаких предложений по свертыванию работ не получали. Мы их, конечно, будем поддерживать, чтобы темпы работ продолжались, даже сейчас идет этап геологоразведки", — сказал министр.
Он ожидает, что вскоре цена на нефть пойдет вверх. "Естественно проекты нужно продолжать в Арктике", — сказал министр.Москва, 21 января — РИА Новости. Новая редакция военной доктрины Российской Федерации — необходимый шаг для обеспечения национальной стабильности России; более того, это существенный противовес давлению НАТО, пишет китайская газета Global Times of China.
В изменившихся геополитических реалиях действия Альянса становятся одной из главных внешних угроз для Москвы, пишет газета. Блок расширяется к границам России, наращивает силовой потенциал, разрабатывает и внедряет доктрину "глобального удара" и применяет различные методы ведения информационной войны. 
"Достаточно посмотреть на то, что произошло на Украине. Внешние силы всегда готовы предоставить необходимые ресурсы для дестабилизации обстановки внутри страны, подрыва ее суверенитета и территориальной целостности", — отмечает издание.
Меры "неядерного сдерживания" имеют исключительное значение для безопасности РФ; наличие эффективного ядерного арсенала важно, однако одних только боеголовок недостаточно для ответа на весь спектр вызовов и угроз. Газета обращает внимание на новые типы военных угроз — установление нелегитимных режимов в сопредельных с Россией государствах, подрывная деятельность специальных служб и организаций, частных военных компаний. Более того, впервые в официальном доктринальном документе появилось положение об обеспечении национальных интересов РФ в Арктике.
Для того чтобы противостоять давлению со стороны НАТО, пишет Global Times, Россия встает на путь более тесного сотрудничества со "старыми союзниками" и укрепляет отношения с новыми партнерами. Среди основных направлений — деятельность в рамках БРИКС и создание новой концепции безопасности в АТР.
"Военная мощь является и будет хребтом России. Чем больше давления на государство оказывается извне, тем более значимой становится роль обороны в обеспечении национальной стабильности", — подытоживает китайское издание.

ТРОМСЁ (Норвегия), 20 янв — РИА Новости. Россия готова пригласить представителей зарубежных государств принять участие в работе полярной арктической станции "Северный полюс-41", которую планируется развернуть в ближайшие пару месяцев, сообщил РИА Новости спецпредставитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров.
По словам Чилингарова, уже принято решение, что очередная дрейфующая станция "Северный полюс-41" будет развернута в феврале-марте. Ее организация будет осуществляться с помощью парашютно-десантного способа, который нашел применение при организации станции "Барнео".
Выступая во вторник на конференции "Арктические рубежи" в норвежском Тромсё, Чилингаров пригласил представителей зарубежных государств принять участие в работе станции. "Наука готова, мы открыты для сотрудничества. Если кто хочет пожить год во льдах без семьи — пожалуйста. На "Барнео" у нас были иностранцы", — сказал Чилингаров РИА Новости.
По его словам, ученые Арктического института уже нашли с помощью космических средств подходящую льдину. "Надо сесть на нее и посмотреть, из космоса — это одно… В любом случае активность начнется в середине февраля — и поиск и организация", — добавил Чилингаров.
В 2013 году Минприроды РФ приняло решение об эвакуации полярников со станции "Северный полюс-40", льдина под которой начала разрушаться. Из Мурманска к станции был отправлен атомный ледокол "Ямал", который забрал со станции всех полярников.
ТРОМСЁ (Норвегия), 20 янв — РИА Новости, Анастасия Ищенко. Падение мировых цен на нефть — это повод для каждой компании нефтегазовой отрасли задуматься о рентабельности проектов по добыче нефти, однако в долгосрочной перспективе спрос на углеводородные ресурсы будет расти, и, чтобы его удовлетворить, необходимо продолжать инвестировать, в том числе и в проекты в Арктике, сказал в интервью РИА Новости вице-президент Statoil Тим Додсон.
"Мы видим, что цены на нефть упали вдвое за последнее время — до 50 долларов за баррель. Это вызов для отрасли: все нефтегазовые компании, включая Statoil, будут рассматривать альтернативные варианты с точки зрения их рентабельности, и некоторые проекты могут быть отложены", — сказал Додсон. И все же, по его мнению, в ближайшие десятилетия потребность в нефти и газе, спрос на них не упадет, и эти энергоресурсы останутся серьезным элементом мирового энергобаланса.
"Мы работаем с долгосрочными проектами, сегодня мы должны думать о будущем. А в краткосрочной перспективе, когда наши доходы сокращаются вдвое, надо остановиться и подумать, что делать, можем ли мы тратить столько же. Мы не можем остановить инвестиции — они залог стабильности в будущем", — заметил топ-менеджер.
Он отметил, что в сложившейся ситуации важно уметь работать с рисками, оценивать шансы и соблюдать интересы всех заинтересованных сторон. Кроме того, работая, прежде всего в Арктике, нельзя торопиться. По мнению Додсона, добыча нефти — "марафон, а не спринтерская дистанция".
Он затруднился спрогнозировать, что будет с ценами на нефть в ближайшие месяцы, но напомнил, что это не первый серьезный кризис, который переживает отрасль, и это не повод прекращать работу, поскольку, по всей видимости, спрос на энергоресурсы через несколько десятилетий будет расти, а вот количество запасов углеводородов — нет.
"Каждый год промышленные компании находят все меньше нефти, чем добывают. Запасы нефти на планете сокращаются. Исследования показывают, что потребность в нефти и газе через 20-30 лет не снизится", — сказал Додсон.
МОСКВА, 20 янв — РИА Новости. Премьер-министр Норвегии Эрна Солберг, а также премьер Швеции Стефан Лёвен и премьер Финляндии Александр Стубб в понедельник заявили о готовности своих стран продолжить сотрудничество с Россией в Арктике.
Как сообщает агентство Блумберг со ссылкой на шведскую газету Dagens Industri, данные страны заинтересованы в том, чтобы ситуация в арктическом регионе оставалась стабильной и мирной.
Ранее во время международной конференции "Арктические рубежи" в городе Тромсё глава МИД Норвегии Бёрге Бренде заявил, что Россия должна остаться важным партнером в Арктическом совете, и напряженность на внешнеполитическом уровне не должна повлиять на это сотрудничество. Бренде также отметил, что сотрудничество в Арктике развивается как мирное, оно основано на международном праве и конструктивном диалоге, а Норвегия намерена это поддерживать.
Арктический совет — международная организация, созданная в 1996 году для защиты природы северной полярной зоны. В совет входят восемь приарктических государств: Россия, США, Дания, Канада, Финляндия, Швеция, Исландия и Норвегия.
Интерес к Арктике в последние годы растет во всем мире — как среди обычных людей, так и с точки зрения политических и экономических интересов различных государств. Для России Арктический регион является одним из приоритетов. В 2013 году в РФ утвердили стратегию освоения Арктической зоны до 2020 года. Эксперты считают, что за пять-семь лет Россия может довести масштаб расширения присутствия и исследований в Арктике до уровня "золотого века", пришедшегося на 30-40-е годы прошлого столетия.
Международная конференция "Арктические рубежи", которая уже в девятый раз проходит в северном норвежском городе Тромсё, стала площадкой, на которой политики, ученые из северных стран обсуждают наиболее серьезные и актуальные проблемы, связанные с экономикой, экологией, исследованиями на крайнем севере. На международный форум приехали около 1,4 тысяч делегатов из северных стран, в том числе министры Норвегии, Швеции, Дании, Франции.В настоящее время единственная в России группа арктических стрелков проходит курс обучения в Благовещенске на базе ДВВКУ — Дальневосточного высшего командного училища. Для действий в Арктике бойцы формируемых в России арктических бригад будут использовать особую военную технику и вооружение, которое сможет выдержать даже самые сильные морозы.
ТРОМСЁ (Норвегия), 18 янв — РИА Новости. Более 1,4 тысяч делегатов из 30 стран мира приехали на международную конференцию "Арктические рубежи" в северонорвежский Тромсё, чтобы обсудить проблемы изменения климата и получения энергии в арктической зоне, сообщили организаторы конференции на ее открытии в воскресенье вечером.
Международная конференция "Арктические рубежи", которая уже в девятый раз проходит в Тромсё, стала площадкой, на которой политики и ученые из северных стран обсуждают наиболее серьезные и актуальные проблемы, связанные с экономикой, экологией и исследованиями на Крайнем севере. На международный форум приехали делегаты из северных стран, в том числе министры Норвегии, Швеции, Дании, Франции.
Почетным гостем конференции в 2015 году стал князь Монако Альбер II. Выступая в панельной дискуссии на открытии конференции, он особо подчеркнул, что Арктика для него — особый регион. Сам князь не только интересуется проблемами приполярных регионов, но и сам принимал участие в арктических экспедициях по следам своего прадеда. Предок Альбера II в 1898-1907 годах путешествовал по северным морям на своих кораблях "Ласточка" и "Принцесса Алиса" и близко подходил к Северному полюсу. Князь Монако заявил, что нужно привлекать внимание людей к угрозам, довлеющим над Арктикой.
"Арктика — меняющийся регион, он уже не похож на тот, что осваивал мой прадед. Я хочу способствовать в сохранении того, что еще можно сохранить, ведь Арктика — это важная часть мира", — сказал князь.
С понедельника в самом северном в мире университете Тромсё начнется работа по секциям. Ожидается, что с докладами, помимо князя Монако, выступят премьер-министры Норвегии Эрна Сульберг и Финляндии Александр Стубб, главы МИД Норвегии Бёрге Бренде и Дании Мартин Лидегор, вице-президент Русского географического общества Артур Чилингаров, политики, ученые бизнесмены из разных стран. Завершится конференция 23 января.
МОСКВА, 14 янв — РИА Новости. Будущие командиры арктических подразделений пройдут первую в истории Вооруженных сил РФ практику в условиях полярной ночи, сообщил журналистам в среду начальник пресс-службы Восточного военного округа полковник Александр Гордеев.
"На днях курсанты Дальневосточного высшего военного командного училища, обучающиеся по специальности "Применение арктических мотострелковых подразделений", начнут первую практику в условиях заполярья. В течение двух недель взвод курсантов будет учиться выполнять учебно-боевые задачи и эксплуатировать военную технику и вооружение в условиях низких температур и полярной ночи", — сказал Гордеев.
Полученные знания будущие "арктические командиры" будут закреплять на базе мотострелковой бригады в Мурманской области.
ДВВКУ — единственный вуз в России, который готовит офицеров для службы в горных и арктических условиях. "Горников" в ДВВКУ готовят с 2008 года, а "арктиков" впервые набрали в 2013 году. Первую арктическую практику в этом году пройдут курсанты третьего курса.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
МОСКВА, 13 янв — РИА Новости. Бывший премьер-министр РФ Евгений Примаков считает, что России целесообразно сделать паузу в освоении арктического шельфа, поскольку сейчас оно нерентабельно из-за низких цен на нефть.
"На большинстве месторождений приемлемую доходность уже обеспечивает цена 60 долларов (за баррель нефти — ред.) ЛУКОЙЛ заявил, что на месторождениях Западной Сибири добыча рентабельна даже при 25 долларах. Однако для трудноизвлекаемой нефти ситуация сложнее. На арктическом шельфе рентабельность добычи обеспечивается только при цене 100-120 долларов за баррель. Стоит ли нам в таких условиях форсировать добычу нефти на шельфе Ледового океана?" — сказал Примаков, выступая с докладом на заседании "Меркурий-клуба".
"Почему, при всей важности этого региона для России, не сделать паузу в освоении арктических нефтегазовых месторождений? Такую паузу уже сделали некоторые наши конкуренты: США пробурили последнюю скважину на арктическом шельфе в 2003 году, Канада — в 2005 году", — добавил он.
Нефть дешевеет уже несколько месяцев подряд. Во вторник цены на Brent и WTI обновили минимумы с марта 2009 года — 46,4 доллара и 44,2 доллара за баррель соответственно.
МОСКВА, 13 янв — РИА Новости. Министерство обороны России совместно с Минприроды займется экологической очисткой российской Арктики, для чего на временной основе сформированы специальные подразделения Вооруженных сил РФ, сообщил журналистам по итогам первого селекторного совещания Минобороны в 2015 году замминистра обороны РФ Дмитрий Булгаков.
С конца 2014 года для контроля экологической ситуации в российской арктической зоне был открыт региональный экологический центр Северного флота, которая осуществляет экологический мониторинг и проверяет соблюдение российского и международного природоохранного законодательства.
"Согласно указаниям президента России, Минобороны совместно с Минприроды проведет работы по экологической очистке мест дислокации воинских подразделений в Арктике. В настоящее время специалисты оценивают реальное экологическое состояние военных баз в Арктике, в том числе и тех, где дислоцировались еще в советские времена", — сказал Булгаков.
Он уточнил, что для этих целей Минобороны уже сформировало специальные подразделения, которые займутся сносом ветхих и разрушенных строений, проведут рекультивацию территорий и перевезут металлолом с Арктики на материк.
Булгаков подчеркнул, что присутствие российских военных в Арктике не скажется негативно на экологии региона. "Военное ведомство учитывает международные стандарты и нормы общего международного права, регулирующие вопросы экологической безопасности в Арктике", — заявил он.
МОСКВА, 13 янв — РИА Новости. Усилия Минобороны РФ в 2015 году будут сосредоточены на группировках в Крыму, Калининградской области и в Арктике, сообщил во вторник начальник Генштаба Валерий Герасимов.
"В 2015 году основные усилия Минобороны будут сосредоточены на повышении боевых возможностей Вооруженных сил, наращивании боевого состава в соответствии с планами военного строительства. Особое внимание будет уделяться группировкам в Крыму, Калининградской области и Арктике", — сказал Герасимов.
В конце декабря в России приняли новую редакцию военной доктрины: основные положения остались прежними, но впервые появились пункты про обеспечение интересов в Арктике, союзнические отношения с Абхазией и Южной Осетией, а также про опасность зарубежных частных военных компаний.
Вероятность развязывания против России крупномасштабной войны снизилась, но на ряде направлений военные опасности усиливаются, считают авторы документа. Отмечается, что наметилась тенденция смещения военных опасностей и военных угроз в информационное пространство и внутреннюю сферу страны.
Развертывание американцами ПРО, реализация концепции "глобального удара" и планы разместить оружие в космосе в новой версии "военной конституции" названы в числе внешних военных угроз РФ. Парировать их Россия должна в ближайшем будущем.

МОСКВА, 13 янв — РИА Новости. Десять российских военных аэродромов реконструируют в арктической зоне до конца 2015 года, сообщил журналистам во вторник замминистра обороны РФ генерал армии Дмитрий Булгаков.
"В этом году нами будет реконструировано 10 аэродромов в арктической зоне, итого уже 14 аэродромов в Арктике будут готовы к работе", — сказал он по итогам первого селекторного совещания Минобороны в 2015 году.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
В апреле президент 2014 года Владимир Путин объявил о создании в российской части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подлодок нового поколения. По его словам, также предстоит повысить надежность охраны российской границы в Арктике, в том числе за счет усиления морской составляющей пограничной группировки.
Как сообщало МЧС РФ, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Постепенно центр тяжести нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей, считают специалисты министерства.
МУРМАНСК, 8 янв — РИА Новости. Компания "Роснефть" в рамках сотрудничества с Мурманской областью намерена выделить 25 миллионов рублей на финансирование программ по подготовке кадров для работы на арктических проектах и развитие дорожной инфраструктуры, сообщила пресс-служба правительства со ссылкой на министра экономического развития региона Елену Тихонову.
Министр опровергла информацию, появившуюся в ряде электронных СМИ, о том, что "Роснефть" уведомила правительство Мурманской области о заморозке проектов на территории региона, и сообщила о том, что сотрудничество крупной компании и правительства региона продолжается в рамках заключенных соглашений, ведется подготовка к реализации стратегических проектов для обеспечения шельфовых проектов в Арктике.
"Так, в декабре 2014 года "Роснефть" информировала правительство Мурманской области о готовности выделения 25 миллионов рублей в 2015 году на финансирование социальных программ в рамках заключенного ранее соглашения о сотрудничестве", — сказала Тихонова, добавив, что средства будут направлены на совместные образовательные проекты в области подготовки квалифицированных кадров для работы на арктических проектах, а также на развитие дорожной инфраструктуры региона.
Министр отметила, что обе стороны поэтапно выполняют все обязательства, предусмотренные соглашениями. Так, с 1 января 2015 года территория посёлка Росляково Мурманской области выведена из состава ЗАТО Североморск, где "Роснефть" планирует создание опорной береговой базы. Сейчас идёт процедура отведения земельных участков под будущие проекты "Роснефти", компания ведёт предпроектную проработку на территории.
Кроме того, стартовал проект комплексного развития Мурманского транспортного узла, в реализации которого "Роснефть" также принимает участие как заинтересованная сторона.
МОСКВА, 8 янв — РИА Новости. Морские пехотинцы Северного флота (СФ) в 2015 году пройдут спецподготовку к действиям в арктической зоне, сообщил в четверг начальник пресс-службы СФ Вадим Серга.
Запланированные учебно-боевые мероприятия направлены на повышение уровня подготовки личного состава с учётом действий в условиях побережья Крайнего Севера и других арктических территорий.
"В 2015 учебном году отдельная бригада морской пехоты береговых войск объединённого стратегического командования Северного флота (СФ) сконцентрирует усилия на подготовке к действиям в арктической зоне", — сообщил Серга.
Он добавил, что морские пехотинцы продолжат отрабатывать парашютные прыжки, выполнять стрельбы из артиллерийского и стрелкового оружия на полигонах, расположенных за Полярным кругом.