
МОСКВА, 27 дек — РИА Новости. Общественная организация ученых "Совет по морским млекопитающим" и Всемирный фонд дикой природы (WWF) России в преддверии Дня рождения белых медведей, который отмечается 29 декабря, назвал людей, внесших особый вклад в сохранение этих животных в России в 2013 году. Одним из них стал заместитель руководителя группы "Новости экологии" редакции "Новости науки, экологии и технологий" РИА Новости Игорь Ермаченков.
"В канун Дня рождения белого медведя Совет по морским млекопитающим и WWF России отметил людей, внесших особый вклад в сохранение белых медведей в России в 2013 году. Ими стали начальник отдела Волоколамского питомника Московского зоопарка Татьяна Дёмина за работу по реабилитации медвежонка Айона. Также отмечен заместитель министра охраны природы Якутии Яков Сивцев за усилия по сохранению белого медведя в республике. Кроме того, за работу по популяризации охраны белого медведя в России был отмечен журналист РИА Новости Игорь Ермаченков", — говорится в заявлении экологов.

В этом году кроме отдельных людей ученые и экологи также решили отметить команду "Медвежьего патруля" из чукотского села Рыркайпий за усилия по предотвращению конфликтных ситуаций между белыми медведями и людьми. Программа "Медвежий патруль" проводится на Чукотке и севере Якутии под патронажем WWF с 1997 года. Такие патрули — специальные группы местных жителей, которые борются с браконьерами, проводят мониторинг, охраняют лежбища моржей, занимаются экологическим просвещением населения.
Белые медведи внесены в список угрожаемых видов Международного союза охраны природы и в Красную книгу РФ. Всего в России обитают три популяции белого медведя: карско-баренцевоморская, лаптевская и чукотско-аляскинская. По оценке Минприроды, общая численность белых медведей в России приблизительно оценивается в 5-6 тысяч особей. При этом, по самым приблизительным оценкам специалистов, всего в Арктике обитают около 25 тысяч белых медведей.
СОСНОВЫЙ БОР (Ленинградская область), 27 дек — РИА Новости. ФГУП "Национальный оператор по обращению с радиоактивными отходами" (НО РАО) в ближайшее время планирует выбрать две возможные площадки на севере России для утилизации отходов, накопившихся в Арктике, сообщил журналистам директор ФГУП "НО РАО" Юрий Поляков.
"Наши планы — выбрать в ближайшее время один из двух участков: либо на Новой Земле, либо в Ненецком автономном округе, чтобы решать проблему утилизации отходов арктических", — сказал он.
Росприроднадзор ранее предлагал утилизировать скопившийся в Арктике мусор на месте.
Программа уборки Арктики рассчитана до 2020 года, правительство планирует выделить для этих целей 8,5 миллиарда рублей. По оценкам специалистов, на Земле Франца-Иосифа брошены бочки с 40-60 тысячами тонн нефтепродуктов и транспортная техника. Первый этап сбора мусора в Арктике прошел в 2012 году, в нем приняли участие ученые, инженеры и наемные рабочие. В 2013 году работы по ликвидации экологического ущерба проводились еще на двух островах архипелага Земля Франца-Иосифа: Греэм-Белл и Гукера, где также работали студенты-стройотрядовцы.
МОСКВА, 27 дек — РИА Новости. Около пяти тысяч белых медведей появляются на свет в канун Нового года в Арктике, к чему приурочен праздник День Рождения белых медведей, который защитники природы отмечают 29 декабря, сообщил РИА Новости руководитель проекта "Медвежий патруль" Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Виктор Никифоров.
"По оценке экологов, каждый год в мире появляется около пяти тысячи медвежат. К сожалению, мы знаем очень мало о численности белых медведей на территории России, так как для полноценного учета только одной из популяций с применением ледокола и вертолетов требуется несколько миллионов долларов", — заявил Никифоров.
По его словам, маленькие медвежата рождаются в берлогах примерно в это время. Именно в этой связи друзья белых медведей стали отмечать День Рождения белых медведей. Впервые этот праздник отмечался в 2008 году и уже стал традиционным.
Программа "Медвежий патруль" проводится на Чукотке и севере Якутии под патронажем WWF с 2005 года. Такие патрули — специальные группы местных жителей, которые борются с браконьерами, проводят мониторинг, охраняют лежбища моржей, занимаются экологическим просвещением населения.
Белые медведи внесены в список угрожаемых видов Международного союза охраны природы и в Красную книгу РФ. Всего в России обитают три популяции белого медведя: карско-баренцевоморская, лаптевская и чукотско-аляскинская. Ранее министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской заявил, что общая численность белых медведей в Российской Арктике приблизительно оценивается в 5-6 тысяч особей. Численность чукотско-аляскинской популяции ранее оценивалась примерно в 2 тысячи особей. При этом, по самым приблизительным оценкам специалистов, всего в Арктике обитают около 25 тысяч белых медведей.

Читайте также: кем был для России Михаил Калашников, чем займутся на свободе Pussy Riot, что изменит пересмотр первых дел ЮКОСа, будет ли Евгений Плющенко выступать в Сочи и многое другое — в свежем выпуске рубрики "Неделя в лицах" на ria.ru.
МОСКВА, 27 дек — РИА Новости. Еще семь аварийно-спасательных центров МЧС РФ должно появиться в арктическом регионе России до конца 2015 года, сообщил РИА Новости в пятницу представитель министерства.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера. Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"До конца 2015 года планируется создать аварийно-спасательные центры еще в семи городах арктической зоны (Мурманск, Надым, Воркута, Тикси, Певек, поселок городского типа Провидения и Анадырь)", — сказал собеседник агентства, напомнив, что в 2013 году были введены в эксплуатацию три таких центра в Нарьян-Маре, Архангельске и Дудинке.
Как ранее сообщало МЧС, до 2015 года на арктическом побережье России планируется создать в общей сложности десять комплексных аварийно-спасательных центров, на их строительство выделено 910 миллионов рублей.
Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике, их общая численность составит 974 человека (590 — наземная и морская, 384 — авиационная). Центры будут высокомобильными, для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавсредствами.
МОСКВА, 27 дек — РИА Новости. Три аварийно-спасательных центра МЧС созданы в этом году в арктическом регионе России, сообщил РИА Новости в пятницу представитель министерства.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера. Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"В течение года созданы три комплексных арктических аварийно-спасательных центра в Нарьян-Маре, Архангельске и Дудинке", — сказал собеседник агентства.
Как ранее сообщало МЧС, до 2015 года на арктическом побережье России планируется создать десять комплексных аварийно-спасательных центров, на их строительство выделено 910 миллионов рублей.
Спасательные центры будут обеспечивать режим постоянной готовности и экстренного реагирования на любую чрезвычайную ситуацию в Арктике, их общая численность составит 974 человека (590 — наземная и морская, 384 — авиационная). Центры будут высокомобильными, для этого их оснастят авиационными средствами, вездеходами, универсальным аварийно-спасательным и пожарным оборудованием, а также плавсредствами.
МОСКВА, 26 дек — РИА Новости. Судно Greenpeace Arctic Sunrise, находящееся в настоящее время в Мурманске, скорее всего, останется под арестом до окончания праздничных дней в январе, сообщил РИА Новости в четверг юрист природоохранной организации Михаил Крейндлин.
Последний из "арктической тридцатки" Greenpeace — итальянский активист Кристиан д'Алессандро — в четверг получил постановление об амнистии.

"Судно Greenpeace до сих пор остается под арестом. Оно должно быть освобождено после того, как будет прекращено дело, но я не думаю, что следователи будут с этим спешить. Скорее всего, до окончания праздников в январе ничего не изменится, судно будет под арестом", — сказал Крейндлин.
Greenpeace ожидает, что иностранные активисты получат транзитные визы в ближайшие пару дней. Тогда в течение трех дней они должны будут покинуть Россию. Билеты для них уже забронированы, отметил юрист.
Крейндлин подчеркнул, что, несмотря на амнистию, природоохранная организация сохраняет свою позицию о том, что арест и удержание под стражей активистов и судна было незаконным.
Что произошло на "Приразломной"

Активисты Greenpeace в середине сентября попытались подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против добычи углеводородов в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна экологов Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы, а позднее отпущены под залог. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство". В декабре вступила в силу амнистия к 20-летию Конституции РФ, под которую попали, в частности, участники акции у платформы "Приразломная".
МОСКВА, 25 дек — РИА Новости. Госкорпорация "Росатом" объявила конкурс на строительство первого и второго серийных универсальных атомных ледоколов проекта 22220 с начальной цена госконтракта более 84,4 миллиарда рублей, говорится в заявке, размещенной на портале госзакупок.
Ледоколы мощностью около 60 мегаватт предназначены для постоянной эксплуатации в Западном районе Арктики, в том числе в Баренцевом, Печорском и Карском морях, на мелководных участках Енисея (до поселка Дудинка) и Обской губы; в летне-осенний период — в Восточном районе Арктики.
Предельная толщина сплошного ровного припайного льда, преодолеваемая судном при полной мощности, должна быть 2,8 метра. Спецификационная скорость хода — 20 узлов. Длина ледокола должна составлять 173,3 метра, наибольшая ширина — 34 метра, осадка по конструктивной ватерлинии — 10,5 метра.
Место поставки (место сдачи судна заказчику) — порт Мурманск, причал ФГУП "Атомфлот". Первый ледокол должен быть построен до 25 декабря 2019 года, второй — до 25 декабря 2020 года. Заявки на участие в тендере принимаются до 24 января, подведение итогов конкурса назначено на 27 января 2014 года.
МОСКВА, 24 дек — РИА Новости. Сотрудники "Медвежьего патруля" на Чукотке получат полевые планшеты для эффективной охраны белых медведей и предотвращения их конфликтов с людьми, сообщил РИА Новости руководитель программы по биоразнообразию Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Владимир Кревер.
"Мы оснащаем бригады патрульных снегоходами и самой современной техникой — компьютерами, фотокамерами и средствами связи, чтобы они отгоняли медведей от населенных пунктов, предотвращая конфликты хищников и людей. Необходимо точное позиционирование на местности, если что-то произошло, документальное подтверждение фото- и видеосъемкой. Эффективность работы патрульных в результате резко повышается", — сказал Кревер.
По его словам, в последнее время в связи с потеплением в Арктике медведи все чаще приходят в поселки в поисках еды, в связи с чем у патрульных прибавилось работы. Пять планшетов и фотокамеры WWF получил от компании Panasonic, которая поддерживает программу "Медвежий патруль". Защищенные противоударные, водо- и холодостойкие планшеты предназначены для использования в Арктике нефтегазовой отраслью, военными и спасателями.
Программа "Медвежий патруль" проводится на Чукотке и севере Якутии под патронажем WWF с 1997 года. Такие патрули — специальные группы местных жителей, которые борются с браконьерами, проводят мониторинг, охраняют лежбища моржей, занимаются экологическим просвещением населения. Белые медведи внесены в список угрожаемых видов Международного союза охраны природы и в Красную книгу РФ. Общая численность белых медведей в Российской Арктике — около 5-6 тысяч особей, но точных данных по численности хищника нет.
МОСКВА, 24 дек — РИА Новости. Гляциологи обнаружили на острове Уорд-Хант, самой северной точке канадской Арктики, письмо в бутылке от своего коллеги, оставленное им в 1959 году, сообщает издание Herald News.
Уорвик Винсент (Warwick Vincent) из университета Лаваля в Квебеке (Канада) и его коллеги изучают ледники крайнего севера американского континента. Этим летом они посетили остров Уорд-Хант. Собирая образцы микробов, они случайно нашли послание американского гляциолога Пола Уокера (Paul Walker) из университета штата Огайо (США), которое он оставил в 1959 году.
Письмо было написано на листке из блокнота и спрятано в пластиковой бутылке для образцов под специально сложенной пирамидкой из камней на берегу острова. Уокер писал, что найденная учеными пирамидка и еще одна такая же рядом с ней были сложены им 10 июля 1959 года. Тогда расстояние от пирамидки до края ледника составляло около 1,2 метра. Ученый обращался с просьбой к тому, кто найдет послание, снова измерить это расстояние и отправить данные ему и его коллеге Альберту Крэри (Albert Crary) в Бостон.

Сам автор письма уже не сможет получить ответ. Во время арктической экспедиции у него случился инсульт, из-за которого он был частично парализован. Из Арктики его удалось вывезти на самолете, однако в том же году он умер в возрасте 25 лет.
"Мы читали одни из его последних слов. Он не знал на этом этапе, надвигается ледник или отступает. Он хотел оставить отметку, которая бы позволила будущим исследователям этого региона предоставить ему важные данные", — сказал Винсент, чьи слова приводит в своей статье издание Los Angeles Times.
Сейчас измеренное Уокером расстояние увеличилось до 101,5 метра из-за таяния ледника, пояснил Винсент. Он подчеркнул, что сообщение Уокера имеет научную ценность, так как дает гляциологам возможность сравнить размеры ледника с теми, что были более полувека назад, а это редкая возможность в столь удаленном от цивилизации месте. Ученый связался с университетом Огайо и намерен отправить коллегам копии своих научных статей.
Ученые, обнаружившие послание, запечатали его обратно в бутылку и спрятали под пирамидкой, добавив записку от себя с просьбой к следующему, кто измерит расстояние от пирамидки до ледника, отправить данные в университет Лаваля.
ЛОНДОН, 20 дек — РИА Новости, Мария Табак. МИД Великобритании рад, что участники акции Greenpeace могут быть амнистированы, и надеются, что они смогут вернуться домой к Рождеству. 
"Мы приветствуем этот шаг российского правительства и рады, что шесть британцев, находящихся под залогом (в процессе по делу Greenpeace) в Санкт-Петербурге, могут быть амнистированы. Мы надеемся, что они смогут вернуться в Великобританию к своим семьям и друзьям к Рождеству (25 декабря)", — говорится в письменном заявлении МИД Великобритании.
"Также мы приветствуем, что две участницы группы Pussy Riot и несколько участников акций протеста на Болотной площади также подпадают под амнистию", — указывается в документе.
Активисты Greenpeace в середине сентября попытались подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против добычи углеводородов в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна экологов Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы, а позднее отпущены под залог. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство".

Читайте также: как пресс-конференция президента закончилась намерением помиловать Михаила Ходорковского, кого уже освободили по широкой амнистии, как чувствует себя красноярский губернатор после ограбления в собственном доме на Лазурном берегу и многое другое — в свежем выпуске рубрики "Неделя в лицах" на ria.ru.МОСКВА, 20 дек — Прайм. ОАО "Газпром" начало добычу нефти на Приразломном месторождении, которое является первым в истории России проектом по освоению ресурсов шельфа Арктики, говорится в пресс-релизе газового холдинга.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
"Газпром" — форпост России в Арктике. В прошлом году мы покорили Ямал, создав на суше в арктических широтах не имеющий аналогов в мире новый центр газодобычи. А сегодня стали пионерами освоения российского шельфа Арктики. Нет сомнений, "Газпром" продолжит движение в Арктику", — заявил глава "Газпрома" Алексей Миллер, чьи слова приводятся в сообщении.
Извлекаемые запасы нефти Приразломного месторождения составляют 71,96 миллиона тонн, проектный уровень добычи — около 6 миллионов тонн в год (будет обеспечен после 2020 года).
Чем известно Приразломное месторождение
18 сентября активисты Greenpeace попытались подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья изменена на "хулиганство". Эта статья предусматривает лишение свободы на срок до семи лет (предыдущая — до 15 лет). Первоначально арестованных по делу о ЧП на "Приразломной" поместили в СИЗО Мурманска, затем их перевели в Санкт-Петербург. Как действия экологов превратились из защиты природы в уголовное преступление, и правы ли были пограничники — разбирался обозреватель РИА Новости Сергей Петухов >>
Как идет "битва за Арктику"
"Целая битва" между "серьезными игроками" разворачивается за Арктику, и для России освоение этого региона — вопрос национальной безопасности, заявил вице-премьер Дмитрий Рогозин. Зампред правительства напомнил, что страны НАТО очень внимательно присматриваются к этим территориям и разрабатывают планы установления там военного присутствия.
Владимир Путин об освоении Россией Арктического шельфа: "Для нас это серьезное дело. И ничего мы здесь смягчать не собираемся. Наоборот — мы будем только усиливать. Хочу, чтобы все было понятно и ясно, что мы готовы к дискуссии и открыты. Если нужно и если мы слышим серьезные, веские аргументы, мы готовы вносить серьезные коррективы в свою работу, несмотря на финансовые затраты".
Кто поделит между собой Арктику
Обозреватель РИА Новости Сергей Петухов: "Президент России обещает заняться очисткой арктического бассейна от копившегося там десятилетиями мусора. В ходе "Прямой линии" он советует народу "начать праздновать" 21 мая новый праздник — День полярника и подписывает соответствующий указ. В прямом эфире (в режиме видеоконференции в Ситуационном центре Минобороны) президент принимает доклад о возобновлении работы военных аэродромов "Тикси" и "Темп" (на Новосибирских островах). Барак Обама утверждает первую в истории США американскую стратегию в Арктике — исключительно для охраны "хрупкой экосистемы" Арктики, уточняет он. А министр обороны США Чак Хагел раъясняет суть новой доктрины: "в условиях беспрецедентного таяния арктических льдов" Америка должна обеспечить "свой суверенитет на Аляске и вокруг нее", а для всего остального Северного Ледовитого океана — "свободу морей"". Читайте подробнее >>

МОСКВА, 20 дек — РИА Новости. Страны Североатлантического альянса еще с 2009 года подумывают о наращивании военной деятельности в Арктике, заявил в пятницу вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин.
"Еще в период своей работы постоянным представителем России при НАТО я был свидетелем нескольких совещаний, которые проводили атлантисты по тематике присутствия в Арктике", — рассказал он на заседании Морской коллегии.
Эти совещания, по словам Рогозина, объяснялись таянием льдов, потеплением климата, тем, что скоро Северный морской путь будет загружен перевозками грузов.
Однако, по словам вице-премьера, этот повод надуманный. Он считает, что "с 2009-2010 года в Брюсселе, Вашингтоне, Оттаве и других столицах активно обсуждались планы наращивания военной деятельности в арктическом регионе".
"Естественно, военную деятельность всякий раз прикрывают экономическими амбициями. Было бы странно, что Россия, которая имеет огромную зону арктического побережья, не начала бы активные, решительные действия по освоению Арктики", — заявил зампред правительства.
Ранее министр обороны генерал армии Сергей Шойгу объявил о предстоящем создании в 2014 году группировки войск для защиты национальных интересов России в Арктике. Уже началось восстановление инфраструктуры.
Как Канада предъявила права на Северный полюс
5 декабря появилась информация, что премьер-министр Канады Стивен Харпер распорядился включить Северный полюс в заявку на расширение границ арктического шельфа страны. Позднее соответствующая заявка была направлена в ООН.
Первой страной, обратившейся в комиссию ООН о разграничении континентального шельфа, стала Россия. Если РФ удастся доказать, что подводные арктические хребты Ломоносова и Менделеева, которые тянутся к Гренландии, являются геологическим продолжением ее континентального шельфа, то она сможет получить право на разведку и добычу углеводородных ресурсов на дополнительных 1,2 миллиона квадратных километров площади в Арктике.
Кто поделит между собой Арктику
Обозреватель РИА Новости Сергей Петухов: "Президент России обещает заняться очисткой арктического бассейна от копившегося там десятилетиями мусора. В ходе "Прямой линии" он советует народу "начать праздновать" 21 мая новый праздник — День полярника и подписывает соответствующий указ. В прямом эфире (в режиме видеоконференции в Ситуационном центре Минобороны) президент принимает доклад о возобновлении работы военных аэродромов "Тикси" и "Темп" (на Новосибирских островах). Барак Обама утверждает первую в истории США американскую стратегию в Арктике — исключительно для охраны "хрупкой экосистемы" Арктики, уточняет он. А министр обороны США Чак Хагел раъясняет суть новой доктрины: "в условиях беспрецедентного таяния арктических льдов" Америка должна обеспечить "свой суверенитет на Аляске и вокруг нее", а для всего остального Северного Ледовитого океана — "свободу морей"". Читайте подробнее >>

МОСКВА, 20 дек — РИА Новости. "Целая битва" между "серьезными игроками" разворачивается за Арктику, и для России освоение этого региона — вопрос национальной безопасности, заявил вице-премьер Дмитрий Рогозин.
"Это величайшее богатство и было бы просто тупиковой ситуацией, если бы Россия потеряла здесь свои амбиции и не могла бы синхронизировать развитие своего судостроительного потенциала с этими амбициями", — сказал он на заседании Морской коллегии в пятницу.
По его словам, сегодня "разворачивается целая битва, пока еще виртуальная, но с серьезными игроками" за то, кто первый закрепится в этом регионе "не вербально, а физически".
Перед Россией стоит задача развернуть там судостроительный потенциал в интересах шельфовых проектов, считает Рогозин.
"Эта задача не экономическая, эта задача политическая, геополитическая. Это вопрос национальной безопасности страны", — подчеркнул вице-премьер.
Зампред правительства напомнил, что страны НАТО очень внимательно присматриваются к этим территориям и разрабатывают планы установления там военного присутствия.
Как Канада предъявила права на Северный полюс
5 декабря появилась информация, что премьер-министр Канады Стивен Харпер распорядился включить Северный полюс в заявку на расширение границ арктического шельфа страны. Позднее соответствующая заявка была направлена в ООН.
Первой страной, обратившейся в комиссию ООН о разграничении континентального шельфа, стала Россия. Если РФ удастся доказать, что подводные арктические хребты Ломоносова и Менделеева, которые тянутся к Гренландии, являются геологическим продолжением ее континентального шельфа, то она сможет получить право на разведку и добычу углеводородных ресурсов на дополнительных 1,2 миллиона квадратных километров площади в Арктике.
Кто поделит между собой Арктику
Обозреватель РИА Новости Сергей Петухов: "Президент России обещает заняться очисткой арктического бассейна от копившегося там десятилетиями мусора. В ходе "Прямой линии" он советует народу "начать праздновать" 21 мая новый праздник — День полярника и подписывает соответствующий указ. В прямом эфире (в режиме видеоконференции в Ситуационном центре Минобороны) президент принимает доклад о возобновлении работы военных аэродромов "Тикси" и "Темп" (на Новосибирских островах). Барак Обама утверждает первую в истории США американскую стратегию в Арктике — исключительно для охраны "хрупкой экосистемы" Арктики, уточняет он. А министр обороны США Чак Хагел раъясняет суть новой доктрины: "в условиях беспрецедентного таяния арктических льдов" Америка должна обеспечить "свой суверенитет на Аляске и вокруг нее", а для всего остального Северного Ледовитого океана — "свободу морей"". Читайте подробнее >>

МОСКВА, 20 дек — РИА Новости. Российская армия переходит на новую полевую форму, обмундирование уже примерили военные восьми соединений Центрального военного округа, сообщили журналистам в пятницу в управлении пресс-службы и информации Минобороны РФ.
Новый всесезонный комплект базового обмундирования активно поступает в соединения и воинские части Минобороны. В первую очередь обеспечиваются воинские части в Западной Сибири, Урале и Заполярье.
"Восемь соединений и воинских частей ЦВО, дислоцированных в Новосибирской и Свердловской областях, в полном составе перешли на ношение новых всесезонных комплектов базового обмундирования", — цитирует пресс-служба замминистра генерала армии Дмитрия Булгакова.
Комплект каждого военнослужащего состоит из 19 предметов и включает летний комплект для использования при температуре воздуха от минус 40 градусов до плюс 15. Защитные свойства комплекта сохраняются после длительного воздействия влаги, снега и дождя.
В полевой форме использован принцип многослойности, позволяющий комбинировать различные элементы обмундирования в зависимости от погодных условий и выполняемых задач.
МОСКВА, 19 дек — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин заявил, что никто не может помешать России в разработке Арктического шельфа, но страна готова вносить коррективы в работу при наличии веских аргументов.
"Для нас это серьезное дело. И ничего мы здесь смягчать не собираемся. Наоборот — мы будем только усиливать. Хочу, чтобы все было понятно и ясно, что мы готовы к дискуссии и открыты. Если нужно и если мы слышим серьезные, веские аргументы, мы готовы вносить серьезные коррективы в свою работу, несмотря на финансовые затраты", — сказал Путин, отвечая на вопрос журналиста на пресс-конференции в четверг.
Он также не исключил, что у активистов-экологов с Arctic Sunrise был заказ на срыв работ РФ по разработке шельфа.
Острые вопросы, ключевые заявления, фото с места события и видеотрансляция – онлайн-репортаж с пресс-конференции президента России Владимира Путина на ria.ru >> 
МОСКВА, 18 дек — РИА Новости. МЧС России ожидает в 2014 году рост риска аварий судов с разливом нефтепродуктов в Арктике: судоходство по Северному морскому пути набирает обороты.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"Ледовые условия в арктической зоне увеличивают использование судов неледокольного класса, что не исключает риска аварий и разлива нефтепродуктов", — сообщил РИА Новости в среду представитель министерства.
По данным МЧС, в среднем на территории арктической зоны России ежегодно происходит более 100 чрезвычайных ситуаций. При этом отмечается рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
Ранее министр обороны генерал армии Сергей Шойгу объявил о предстоящем создании в 2014 году группировки войск для защиты национальных интересов России в Арктике. Уже началось восстановление инфраструктуры.
МОСКВА, 18 дек — РИА Новости. Арестованные с судна Greenpeace Arctic Sunrise попадут под амнистию, если в среду Госдума, рассматривающая проект в третьем чтении, не внесет в него существенных изменений, сообщил РИА Новости юрист природоохранной организации Михаил Крейндлин.
"Приняли амнистию пока во втором чтении, она распространяется на тех, кто находится под следствием, то есть на арестованных с Arctic Sunrise. Сегодня после 16 часов она будет рассматриваться в третьем чтении и будет принята. Насколько я понимаю, никакие принципиальные изменения не могут вноситься в третьем чтении", — сказал Крейндлин.
Собеседник агентства уточнил, что амнистия вступит в силу после опубликования в "Российской газете", а решение по активистам Greenpeace, фотографу и видеооператору, работавшим на судне экологов, зависит от следствия. "Следователи обязаны принять решение о прекращении дела", — отметил юрист.
Активисты Greenpeace в середине сентября попытались подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против добычи углеводородов в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна экологов Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы, а позднее отпущены под залог. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство".
МОСКВА, 16 дек — РИА Новости. Генеральный штаб к середине следующей недели должен разработать проект документа, который будет регламентировать развертывание российской армии в Арктике, сообщил министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу.
"Генеральному штабу… до 25 декабря 2013 года разработать проект директивных указаний по совершенствованию военной инфраструктуры и развертыванию воинских частей в Арктике", — сказал он в понедельник на совещании.
Мероприятие было посвящено реализации поручений президента РФ Владимира Путина, озвученных в послании Федеральному собранию.
О предстоящем создании в 2014 году группировки войск для защиты национальных интересов России в Арктике Сергей Шойгу объявил около недели назад. Уже началось восстановление военной инфраструктуры в арктическом регионе.
Также запланированы работы по восстановлению других северных аэродромов — "Тикси", "Нарьян-Мар", "Алыкель", "Амдерма", "Анадырь", "Рогачево", "Нагурская".
Как Канада предъявила права на Северный полюс
5 декабря появилась информация, что премьер-министр Канады Стивен Харпер распорядился включить Северный полюс в заявку на расширение границ арктического шельфа страны. Позднее соответствующая заявка была направлена в ООН.
Первой страной, обратившейся в комиссию ООН о разграничении континентального шельфа, стала Россия. Если РФ удастся доказать, что подводные арктические хребты Ломоносова и Менделеева, которые тянутся к Гренландии, являются геологическим продолжением ее континентального шельфа, то она сможет получить право на разведку и добычу углеводородных ресурсов на дополнительных 1,2 миллиона квадратных километров площади в Арктике.
Кто поделит между собой Арктику
Обозреватель РИА Новости Сергей Петухов: "Президент России обещает заняться очисткой арктического бассейна от копившегося там десятилетиями мусора. В ходе "Прямой линии" он советует народу "начать праздновать" 21 мая новый праздник — День полярника и подписывает соответствующий указ. В прямом эфире (в режиме видеоконференции в Ситуационном центре Минобороны) президент принимает доклад о возобновлении работы военных аэродромов "Тикси" и "Темп" (на Новосибирских островах). Барак Обама утверждает первую в истории США американскую стратегию в Арктике — исключительно для охраны "хрупкой экосистемы" Арктики, уточняет он. А министр обороны США Чак Хагел раъясняет суть новой доктрины: "в условиях беспрецедентного таяния арктических льдов" Америка должна обеспечить "свой суверенитет на Аляске и вокруг нее", а для всего остального Северного Ледовитого океана — "свободу морей"". Читайте подробнее >>

МОСКВА, 16 дек — РИА Новости. ОАО "РусГидро" и ОАО "Роснано" определили 14 пилотных проектов, в основе которых лежат технические решения портфельных компаний "Роснано", и которые будут реализованы на объектах гидроэнергетического холдинга, сообщает "Роснано".
"Особое внимание будет уделяться разработкам, связанным с повышением энергоэффективности. В частности, компании намерены <…> приступить к внедрению сетевых накопителей энергии различной мощности на базе литий-ионных аккумуляторов в изолированных энергосистемах Дальнего Востока и арктических территорий", — говорится в сообщении.
Кроме того, к февралю 2014 года "Роснано" представит "РусГидро" предложения по сотрудничеству в области солнечной энергетики.
Развитие сотрудничества сторон также предполагает, в частности, выработку предложений по использованию наноструктурированных покрытий ЗАО "Плакарт" для защиты новых металлоконструкций и гидротурбин. Помимо этого, "Плакарт" совместно с "РусГидро" проведет анализ применимости нанопокрытий на приливных и геотермальных станциях гидроэнергетического холдинга и подготовит к июню 2014 года соответствующие технические задания.
Наконец, "Роснано" и "РусГидро" намерены рассмотреть в первом полугодии 2014 года целесообразность применения на объектах "РусГидро" мембранных технологий и решений на основе наноструктурированных композитов (в частности, для реконструкции и замены опор ЛЭП и проведения работ по берегоукреплению).
ОАО "Роснано" создано в марте 2011 года после реорганизации государственной корпорации нанотехнологий. 100% акций компании находится в собственности государства. Группа "РусГидро" — один из крупнейших российских энергетических холдингов, объединяющий более 70 объектов возобновляемой энергетики в РФ и за рубежом. Установленная мощность электростанций, входящих в состав "РусГидро", составляет 36,5 ГВт, включая мощности ОАО "РАО Энергетические системы Востока", а также самую новую и современную гидроэлектростанцию России — Богучанскую ГЭС.
МОСКВА, 12 дек — РИА Новости. Участники энергетического форума России и ЕС выдвинули идею создания Евразийского энергетического союза (ЕЭС), объединяющего РФ и страны Европы в общее энергетическое пространство, говорится в пресс-релизе организаторов мероприятия.
Четвертый российско-европейский энергетический форум "Единая энергетическая платформа — основа безопасного будущего Европы: повестка дня России и Евросоюза", завершился в четверг в Страсбурге.
Идею создания ЕЭС выдвинул на форуме депутат Европарламента от Италии Фабрицио Бертот. По мнению организаторов форума, это предложение точно передает "позитивный настрой российских и европейских участников форума в налаживании конструктивного и прагматичного диалога по актуальным вопросам энергетического сотрудничества".
Итогом конференции стало принятие совместного заявления межпарламентской рабочей группы Россия-ЕС по энергетике, в котором отмечается необходимость активизировать работу по установлению единого правового режима между Россией и ЕС для трансграничных энергетических проектов, а также по разработке механизмов поддержки проектов, реализуемых с участием инвесторов из России и ЕС.
Кроме того, в итоговом коммюнике отмечается важность развития сотрудничества в сфере атомной энергетики. Авторы документа также подчеркнули, что традиционная энергетика, "в противовес модной идее о тотальном переходе на альтернативные источники энергии", остается "основой энергетической безопасности Европейского Союза и России". При этом авторы документа подчеркнули высокие экологические характеристики природного газа.
Участники форума отметили, что применение положений Третьего энергетического пакета ЕС, который осложняет работу "Газпрома" на европейском рынке, создает большие трудности не только для компаний-поставщиков, но и для потребителей, а также препятствует реализации трансграничных энергетических проектов.
В документе также высказываются опасения в отношении планов добычи сланцевого газа, который в ряде стран рассматривается как замена поставкам газа из России. Авторы документа подчеркивают, что разработка сланцевых месторождений на территориях с высокой плотностью населения несет серьезные риски, что указывает на необходимость глубокой независимой экологической и медицинской экспертизы последствий реализации таких проектов, а также широкого общественного обсуждения этого вопроса в странах-разработчиках и учета мнения общественности и властей сопредельных государств.
Участники дискуссии высказались в поддержку проекта "Южный поток" (South Stream), соглашения о реализации которого заключены между Россией и шестью членами ЕС (Словения, Болгария, Венгрия, Австрия, Хорватия и Греция). Так, Бертот подчеркнул большое значение газопровода для энергобезопасности континента, а депутат Европарламента от Болгарии Владко Панайотов напомнил, что Европа остро нуждается в российском газе и что "без России у Европы нет будущего".
Комментируя итоги форума, глава российской делегации, председатель комитета Госдумы по энергетике Иван Грачев подчеркнул большое значение достигнутого взаимопонимания о непродуктивности требований Еврокомиссии по Третьему энергопакету и положениям Энергетической хартии, а также акцентировал внимание на важности найденного реалистичного подхода к оценке газо-сланцевой, солнечной, ветровой и других альтернативных видов энергетики, которые, по его мнению, никогда не смогут заменить традиционные источники.
В свою очередь, модератор форума, член комитета Европарламента по энергетике, исследованиям и промышленности Бела Ковач (Венгрия) отметил, что нынешний этап диалога Россия-ЕС прошел весьма удачно. "Шаг за шагом мы продвигаемся к достижению общей цели, нахождению точек соприкосновения ", — сказал Ковач.
Участники форума обсудили также перспективы участия европейских компаний в модернизации топливно-энергетического комплекса России, освоении месторождений Сибири, Арктики и Дальнего Востока. Шла речь и о потенциале партнерства России и Евросоюза на энергетическом поле, о возможностях реализации совместных проектов в других регионах. Говоря о перспективах дальнейшей работы, Иван Грачев отметил, что деятельность межпарламентской группы будет продолжена в научно-академической сфере и в деловых контактах представителей бизнес-сообщества.
МОСКВА, 10 дек — РИА Новости. Минобороны РФ планирует создать в 2014 года группировку войск для защиты национальных интересов России в Арктике, сообщил во вторник министр обороны Сергей Шойгу.
"В 2014 году предусматривается создать группировку войск и сил для обеспечения военной безопасности и защиты национальных интересов РФ в Арктике", — сказал он на заседании коллегии ведомства.
Шойгу добавил, что уже началось восстановление военной инфраструктуры в Арктическом регионе. По его словам, предполагается, что эта работа будет продолжена и в дальнейшем. "Планируется восстановить аэродромы и причальные сооружения на Земле Франца-Иосифа и Новосибирских островах", — отметил министр.
Он добавил, что также запланированы работы по восстановлению других северных аэродромов — Тикси, Нарьян-Мар, Алыкель, Амдерма, Анадырь, Рогачево, Нагурская.МОСКВА, 10 дек — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин поручил Минобороны в 2014 году закончить формирование воинских частей и развертывание инфраструктуры в Арктике.
"В будущем году надо закончить формирование новых соединений и воинских частей, входящих в перспективный боевой состав Вооруженных сил. При этом особое внимание прошу уделить развертыванию инфраструктуры и воинских частей на арктическом направлении", — заявил Путин на расширенном заседании коллегии Минобороны.
"Россия все активнее осваивает этот перспективный регион, возвращается в него и должна располагать здесь всеми рычагами для защиты своей безопасности и национальных интересов", — подчеркнул президент.
По его словам, уже начато восстановление северных аэродромов в арктической зоне. "До конца года планируется, и я рассчитываю на то, что это будет сделано, заключить госконтракт на разработку документации на развитие, а по сути на возрождение аэродрома Тикси и выполнение строительно-монтажных работ на аэродроме Североморск-1", — заявил Путин.
Он также поблагодарил военнослужащих и специалистов, которые в 2013 году занимались восстановлением военной базы на Новосибирских островах, которые, по словам Путина, имеют "ключевое значение для контроля над ситуацией во всем арктическом регионе".Материал подготовлен редакцией ИноСМИ специально для раздела РИА Наука >>
Франсис Бейнеке (Frances Beinecke)
Shell Oil недавно объявила о своем намерении возобновить летом буровые работы в Северном Ледовитом океане. Компания столкнулась с чередой неудач, когда пыталась бурить там в прошлом году. Проблемы были самые разные: то ее спасательное оборудование в ходе испытаний «давило как пивную банку», то ей приходилось останавливать работу на буровой платформе во время зимнего шторма. Но эти неудачи не остановили компанию. Она полна решимости снова играть в азартные игры с девственно чистыми водами этого океана.
Пока нефтяной гигант составляет свои планы буровых работ, Арктика продолжает испытывать на себе огромную тяжесть климатических изменений. В прошлом году размер ледового покрова в Северном Ледовитом океане был самым маленьким за всю историю наблюдений, уменьшившись примерно наполовину по сравнению со средними значениями недавних десятилетий. В этом году ситуация была немного лучше, однако ученые говорят, что тенденция уменьшения ледового покрова приведет к усилению глобального потепления. Поверхность планеты из-за таяния льдов станет темнее и будет поглощать больше тепла. В конечном итоге это изменит погодные условия, которые уже создают угрозу жителям в США и во всем мире, от Нью-Йорка до Филиппин.
Америке нет нужды безжалостно уничтожать Северный Ледовитый океан. Нам не надо ухудшать климат своим новым грязным топливом. Нам нужны более безопасные и чистые методы снабжения энергией нашей экономики. И нам хватит здравого смысла, чтобы признать уникальность некоторых мест, которые должны быть исключены из зон буровых работ.
Соединенные Штаты уже вводят инновации, которые укрепят энергетическую безопасность и в то же время сохранят наши природные богатства. В прошлом году Америка ужесточила стандарты топливной экономичности для новых автомобилей в среднем до 54,5 мили на галлон, которые начнут действовать к 2025 году. Это примерно в два раза больше, чем наши машины проезжают на таком объеме топлива сегодня. Эти стандарты сэкономят потребителю 1,7 триллиона долларов на заправках и сократят импорт нефти на треть. Кроме того, они наполовину уменьшат количество загрязняющих веществ, которые наши автомобили выбрасывают в атмосферу, усиливая глобальное потепление.
Аналогичные успехи в повышении топливной эффективности помогли сократить объемы потребляемого в стране органического топлива. На самом деле топливная эффективность за последние 40 лет внесла больший вклад в удовлетворение растущих энергетических потребностей Америки, нежели нефть, газ и ядерное топливо в совокупности.
Эффективность — это наш самый быстроразвивающийся энергетический ресурс, а вместе с нашими колоссальными запасами ветровой, солнечной и возобновляемой энергии она представляет будущее энергетики. Соединенные Штаты могут на 100 процентов обеспечивать свои потребности за счет чистой энергии, и наш Совет по защите природных ресурсов полон решимости добиваться этой цели в кратчайшие сроки.
Это путь в будущее для нашей страны. Но если мы будем и дальше приносить в жертву наше общество и нашу дикую природу, занимаясь добычей топлива, которое вызывает климатические изменения, то в итоге мы окажемся в тупиковой ситуации.
Этим летом я стояла на берегу Чукотского моря, где Shell планирует вести буровые работы, и любовалась его безлюдной береговой линией, природными изваяниями из льда и огромным северным небом. Я знала, что под поверхностью в море кишит жизнь. Возле берега на небольшой глубине в огромном множестве живут моллюски и ракообразные, предоставляющие богатое пищевое разнообразие для моржей, тюленей и серых китов. Возле берегов Чукотского моря живет примерно половина белых медведей Америки.
Глядя в море, я пыталась представить себе, что произойдет в случае разлива нефти. Работая в составе национальной комиссии по расследованию обстоятельств разлива нефти на платформе BP Deepwater Horizon, я видела, с каким трудом нефтяникам удается ликвидировать последствия утечки в Мексиканском заливе. А разлив нефти в Арктике намного опаснее, и ликвидировать его будет гораздо труднее. Нефть будет находиться подо льдом на протяжении месяцев, а ближайшие службы по устранению последствий с соответствующим оборудованием находятся более чем в трех тысячах километров. Ни одна нефтяная компания не справится с такой работой в этих суровых условиях и на таких удаленных территориях.
Северный Ледовитый океан — это последний оставшийся на планете «дикий» океан. И он сегодня страдает от изменений климата больше любого другого региона в мире. Мы должны охранять его, а не подвергать еще большей опасности буровыми платформами и углеродным загрязнением. Совет по защите природных ресурсов борется за то, чтобы не дать Shell проводить буровые работы. Так мы сможем сохранить девственную чистоту арктических вод. И мы призываем администрацию президента Барака Обамы отказаться от планов выдачи новых лицензий на бурение в водах Чукотского моря.
В то же время Совет по защите природных ресурсов продолжает расширять набор энергетических решений, которые уже сегодня очищают наш воздух, дают рабочие места американцам и снижают угрозу климатических изменений. Вы можете присоединиться к усилиям нашего совета, зайдя на его новый сайт DemandCleanPower.org. Вместе мы можем построить будущее с чистой энергетикой.
Франсис Бейнеке – президент Совета по защите природных ресурсов, который объединяет 1,4 миллиона сторонников во всем мире. Она также работает в руководстве ряда других природоохранных организаций. 
Оригинал публикации здесь
МОСКВА, 8 дек — РИА Новости. Ученые из Китая и США связали "симптомы" изменения климата в Северном полушарии — сокращение площади арктических льдов и более частые периоды экстремальных температур летом — по их мнению, "таяние" севера приводит к росту рисков формирования "волн жары" над средними широтами. Статья вышла в журнале Nature Climate Change.
В Северном полушарии наблюдаются устойчивое сокращение площади снежного и ледового покрова в Арктике в летний период и рост частоты экстремальных погодных явлений, например, рекордной жары, в средних широтах. Группа Цюхун Тана (Qiuhong Tang) из института географических наук и исследований природных ресурсов Китайской академии наук с помощью данных спутниковых наблюдений показала, что эти процессы связаны через меняющуюся атмосферную циркуляцию.
"Наши результаты предполагают, что система атмосферной циркуляции по-разному реагирует на изменения в снежном и ледовом покровах, сильнее меняясь под влиянием сокращения площади льда… Более частые периоды экстремально высоких температур летом связаны с сокращением ледового и снежного покрова через эти изменения в атмосферных течениях", — пишут ученые.
По их данным, изменения в Арктике вызывают, в частности, сдвиг на север так называемого струйного течения — сильного скоростного воздушного потока. Этот и другие факторы замедляют движение погодных систем с запада на восток, повышая, таким образом, вероятность экстремальной погоды, подобной аномальной жаре в РФ летом 2010 года.
Джеймс Оверлэнд из Тихоокеанской лаборатории морской окружающей среды (США), комментировавший работу для Nature Climate Change, отметил, что авторы указывают на наличие статистических связей между ситуацией в Арктике, оставляя подробности для дальнейшего изучения. С учетом того, что в исследованиях, использующих другие индикаторы, часто делаются и иные выводы, Оверлэнд подчеркивает важность глубокого изучения изменения климата в Арктике, которое "позволит делать более долгосрочные и сезонные прогнозы погоды".
МОСКВА, 6 дек — РИА Новости. План действий арктических стран по сохранению белых медведей будет принят в 2015 году, сообщил РИА Новости глава арктической программы Всемирного фонда дикой природы (WWF) Александр Шестаков.
"Подготовку панарктического плана действий предполагается завершить и утвердить на встрече сторон в 2015 году. Обычно встреча сторон происходит раз в два года. Это существенный шаг вперед. Крайне позитивно, что страны наконец решили четко договориться, когда план будет готов, при этом обязательство взято на уровне министров", — сказал Шестаков в ходе проходящего в столице международного форума по охране белого медведя.
На форуме план действий разрабатывают эксперты из стран ареала белого медведя — России, Норвегии, США, Канады, Дании (Гренландии), которые являются участниками соглашения о сохранении белых медведей 1973 года. При этом в план будут внесены полезные элементы, касающиеся оценки финансовых затрат и ресурсов, которые нужны для его выполнения. Таким образом заранее создаются инструменты для выполнения плана, отметил эксперт.
"Мы надеемся, что план будет достаточно конкретным, элементами этого плана будут кусочки из национальных стратегий. Также важно общее направление действий: мониторинг численности, вопрос о легальной и нелегальной торговле частями белых медведей, контроле этого. Мы надеемся, что план позволит реализовать приоритетные направления деятельности для того, чтобы популяции белых медведей нормально существовали, и численность медведей не слишком сокращалась", — добавил Шестаков.
По самым приблизительным оценкам специалистов, всего в Арктике обитают около 25 тысяч белых медведей.
МОСКВА, 5 дек — РИА Новости. ВДВ России в марте 2014 года планируют провести экспериментальные учения по десантированию в районах Крайнего Севера, сообщил в четверг заместитель командующего ВДВ по воздушно-десантной подготовке генерал-майор Андрей Холзаков.
В настоящее время Россия уделяет особое внимание развитию арктического направления. В середине сентября Минобороны РФ объявило, что Россия возобновила постоянное военное присутствие в Арктике.
"Хотим посмотреть, как поведут себя военнослужащие, в том числе, и в арктической зоне", — объяснил генерал необходимость учений, выступая в эфире телеканала "Россия 24".
Получится у нас или не получится, но мы готовимся к этому мероприятию, указал Холзаков.
По его словам, это можно считать экспериментом, потому что ранее масштабных учений подобного рода в этом регионе не проводилось, были только одиночные десантирования.
"Нам надо знать, как поведет себя не только военнослужащий по контракту, а как поведет себя штаб и батальон", — заключил генерал.
МОСКВА, 5 дек — РИА Новости. Россия с текущего года будет платить ежегодный взнос в бюджет Арктического совета, соответствующее распоряжение правительства опубликовано в четверг на официальном портале правовой информации.
Арктический совет — международная организация, созданная в 1996 году по инициативе Финляндии для защиты уникальной природы северной полярной зоны. В состав совета, помимо Канады, входят Россия, США, Швеция, Норвегия, Финляндия, Дания и Исландия.
"Принять предложение МИДа России, согласованное с Минфином России, об уплате ежегодно, начиная с 2013 года, взноса РФ в бюджет Арктического совета", — говорится в документе.
МИД РФ должен потратить 58 тысяч долларов на уплату взноса в 2013 году.
МОСКВА, 5 дек — РИА Новости. Площадь национального парка "Русская Арктика" может увеличиться уже в 2014 году за счет присоединения заказника "Земля Франца-Иосифа", сообщил РИА Новости директор парка Роман Ершов.
"Мы ведем работу по расширению национального парка "Русская Арктика" за счет включения в состав парка федерального заказника "Земля Франца-Иосифа" вместе со всеми островами и акваторией. Следующим этапом планируем запустить процесс создания охраной зоны нацпарка, как на архипелаге Новая Земля, так и на Земле Франца-Иосифа", — сказал Ершов.
По его словам, есть надежда, что оформление всех документов завершится в 2014 году.
Национальный парк "Русская Арктика" был создан в 2009 году с целью выполнения российской стороной международных обязательств по охране природы Арктики. Расположен в северной части архипелага Новая Земля на землях общей площадью 1,4 миллиона гектаров, в том числе 794 тысячи гектаров водной площади. Кроме того, под управлением нацпарка находится государственный природный заказник "Земля Франца Иосифа", созданный в 1994 году на территории площадью 4,2 миллиона гектаров.
На островах нацпарка находится одно из важнейших мест размножения белого медведя карско-баренцевоморской популяции, расположены основные круглогодичные береговые лежбища моржей, в прибрежных водах обитают два вида очень редких морских млекопитающих — нарвал и гренландский кит.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 5 дек — РИА Новости. Росприроднадзор предлагает проводить утилизацию военных и хозяйственных отходов, скопившихся в Арктике, без их вывоза с места обнаружения, сообщил в четверг журналистам глава ведомства Владимир Кириллов.
"Сегодня мы ведем обсуждение — может быть, утилизацию проводить на месте, потому что вывозить оттуда — на этот процесс уйдут десятилетия", — сказал он.
По оценке Кириллова, в настоящее время в Арктике скопились "десятки тысяч бочек" с военными и хозяйственными отходами, подлежащими утилизации.
Программа уборки Арктики рассчитана до 2020 года, правительство планирует выделить для этих целей 8,5 миллиарда рублей. По оценкам специалистов, на Земле Франца-Иосифа брошены бочки с 40-60 тысячами тонн нефтепродуктов и транспортная техника. Первый этап сбора мусора в Арктике прошел в 2012 году, в нем приняли участие ученые, инженеры и наемные рабочие. В 2013 году работы по ликвидации экологического ущерба проводились еще на двух островах архипелага Земля Франца-Иосифа: Греэм-Белл и Гукера, где также работали студенты-стройотрядовцы.
МОСКВА, 5 дек — РИА Новости. Премьер-министр Канады Стивен Харпер распорядился включить Северный полюс в заявку на расширение границ арктического шельфа страны, сообщает в среду агентство Франс Пресс со ссылкой на канадские СМИ.
По их информации, правительство Канады подаст в ООН соответствующую заявку до окончания установленного срока, который истекает 6 декабря. При этом, основываясь на проведенных исследованиях морского дна и на собранных документах, канадские специалисты решили расширить свои притязания вплоть до географического Северного полюса Земли.
"Канада находится в процессе обеспечения своего суверенитета над Севером", — заявили агентству представители премьер-министра Харпера.
Первой страной, обратившейся в комиссию ООН о разграничении континентального шельфа, стала Россия. Если РФ удастся доказать, что подводные арктические хребты Ломоносова и Менделеева, которые тянутся к Гренландии, являются геологическим продолжением ее континентального шельфа, то она сможет получить право на разведку и добычу углеводородных ресурсов на дополнительных 1,2 миллиона квадратных километров площади в Арктике, в треугольнике Чукотка — Мурманск — Северный полюс. По данным Минприроды, на российском участке арктического шельфа могут быть обнаружены ресурсы углеводородов в объеме до 5 миллиардов тонн условного топлива.
Другие арктические страны — Канада, Норвегия, Швеция, Финляндия, Дания и Исландия также планируют подавать заявки на расширение границ арктического шельфа, чтобы получить право вести разведку и добычу углеводородного сырья.
Чем обернется для человечества освоение Арктики
Обозреватель РИА Новости Сергей Петухов: "Арктический оптимум для России и других полярных стран очень узок. Если климатические условия позволят его достигнуть, то удержать его будет по-настоящему трудно. Тут ни студенческие отряды, ни всероссийские субботники не помогут". Читайте подробнее в авторской колонке >>

ОСЛО, 5 дек — РИА Новости. Спикер Совета Федерации РФ Валентина Матвиенко в ходе визита в Норвегию в четверг обсудит с местными парламентариями и представителями руководства страны взаимодействие двух стран в Арктике, в энергетической сфере, а также перспективные направления российско-норвежского сотрудничества.
Делегация верхней палаты российского парламента ранее на этой неделе посетила Швецию и Финляндию, а в среду вечером прибыла в Осло. Как рассказала журналистам Матвиенко в преддверии поездки в Норвегию, взаимодействие по Арктике занимает приоритетное место в повестке дня российско-норвежских отношений.
"В целях координации подходов наших стран по развитию экономической деятельности в регионе, а также для эффективного реагирования на существующие вызовы и угрозы мы ведем постоянный плодотворный диалог по линии Совета Баренцева/Евроарктического региона (СБЕР), Арктического совета, а также в рамках программы "Северное измерение", — сказала спикер СФ.
Что касается двусторонней повестки в арктических водах, то, как напомнила Матвиенко, с 1970 года между Россией и Норвегией велись переговоры о разграничении морских пространств и континентального шельфа. "В результате нам удалось выйти на подписание Договора о разграничении морских пространств и сотрудничестве в Баренцевом море и Северном Ледовитом океане", — сказала она.
По словам Матвиенко, РФ конструктивно взаимодействует с Норвегией также по вопросам присутствия и ведения хозяйственной деятельности на архипелаге Шпицберген. "Мы намерены развивать это направление с акцентом на научные исследования, вопросы экологии, туризма в арктической зоне. Все наши действия мы строго согласуем с положениями Договора о статусе Шпицбергена от 1920 года", — отметила глава верхней палаты российского парламента.
В целом, как отмечают в Совете Федерации, сотрудничество России и Норвегии развивается поступательно. По итогам 2012 года двусторонний товарооборот составил 2,7 миллиарда долларов, при этом страны наращивают инвестиционное взаимодействие.
В частности, одним из наиболее динамично развивающихся направлений двустороннего сотрудничества остается энергетика. "Давние традиции имеет сотрудничество между Россией и Норвегией в области рыболовства", — сказала Матвиенко, указав на успешность проекта по совместному управлению рыбными ресурсами Баренцева моря.
Касаясь перспективных направлений российско-норвежского сотрудничества, спикер СФ отмечает важность развития межрегиональных, прежде всего приграничных связей. "Интенсификации этого процесса способствовало упрощение режима взаимных поездок жителей приграничных территорий", — добавила Матвиенко.
МОСКВА, 4 дек — РИА Новости. Сплошной учет белых медведей в российской Арктике может пройти после 2018 года, заявил министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской на международном форуме по охране белого медведя.
"Мы планируем в 2015 году сплошной учет амурского тигра, это масштабное мероприятие. С учетом того, что силы распылять мы не собираемся, теоретически возможно проведение сплошного учета белого медведя после 2018 года", — заявил Донской на пресс-конференции.
При этом Россия уже проводит ежегодные учеты при помощи мечения, авиамониторинга и подсчета количества родовых берлог, отметил министр, однако нужна качественная оценка численности медведей.
Как ранее заявил министр, в России из 19 популяций обитают три популяции белого медведя: карско-баренцевоморская, лаптевская и чукотско-аляскинская. Численность популяций белого медведя, населяющих российскую Арктику и сопредельные с ней районы, точно не известна. Однако по экспертным оценкам и проведенным учетам численности, общая численность белого медведя в России оценена в 5-6 тысяч особей.
При этом, по самым приблизительным оценкам специалистов, всего в Арктике обитают около 25 тысяч белых медведей.
МОСКВА, 4 дек — РИА Новости. Министры пяти арктических стран, России, США, Канады, Норвегии и Дании (Гренландии), на Международном форуме по охране белого медведя в Москве обязались сохранять популяции хищников в Арктике.
"Решения стран Арктики позволяют приблизиться к достижению нашей цели — обеспечить великолепным животным безопасное будущее. У этих государств уже есть 40-летний опыт хорошего планирования охраны вида. Я призываю их удвоить усилия, что мы смогли достичь непростых целей в последующие 40 лет — выполнить циркумполярный план по сохранению белых медведей и сделать шаг к решению проблемы изменения климата", — заявил на форуме генеральный директор международного секретариата Всемирного фонда дикой природы (WWF) Джим Лип.

Еще одно важное обязательство, прописанное в декларации форума, это работа пяти стран, ответственных за сохранение белого медведя, по грамотному управлению местами обитания белого медведя, которое позволит принять во внимание таяние арктических льдов и рост интереса к региону со стороны промышленности.
"Мы приветствуем обязательства, сделанные сегодня. Но мы также будем отслеживать, чтобы за ними последовали реальные действия. WWF будет отражать работу государств в ежегодном отчете. Мы также продолжим поддерживать самую необходимую работу по сохранению белого медведя в Арктике, вкладывая наши ресурсы и знания, чтобы оценить состояние популяций, выявить ключевые места обитания и организовать грамотное управление ими, а также сократить количество конфликтных ситуаций между медведями и людьми", — сказал в ходе форума руководитель программы WWF по белому медведю Джефф Йорк.
Обязательства, взятые на форуме, позволят сохранить места обитания белого медведя и справиться с прямыми угрозами животным, но не более. При текущем изменении климата неизбежно разрушение мест обитания белых медведей, неразрывно связанных с ледяным покровом океана, сообщили РИА Новости в WWF, который является одним из организаторов форума.
МОСКВА, 4 дек — РИА Новости. Численность белых медведей в российской Арктике приблизительно оценивается в 5-6 тысяч особей, заявил министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской на международном форуме по охране белого медведя.
"На территории России из 19 популяций обитают три популяции белого медведя: карско-баренцевоморская, лаптевская и чукотско-аляскинская. Численность популяций белого медведя, населяющих российскую Арктику и сопредельные с ней районы, точно не известна. По экспертным оценкам и проведенным учетам численности, общая численность белого медведя в России оценена в 5-6 тысяч особей", — сказал Донской.
Так, численность карско-баренцевоморской популяции оценена в 3-5 тысяч особей, в том числе численность белых медведей баренцевоморской части этой популяции оценена в 2,6 тысячи особей. Численность лаптевской популяции оценена в 800-1,2 тысячи особей, чукотско-аляскинской популяции — примерно в 2 тысячи особей.

При этом по самым приблизительным оценкам специалистов, всего в Арктике обитают около 25 тысяч белых медведей. По словам министра, распространение популяций белого медведя на юг на значительной части ареала ограничивается побережьем евроазиатского континента. Вглубь тундры животные заходят редко, хотя изредка отмечаются встречи с белыми медведями в континентальной части Чукотки.
"Наибольшее количество берлог в российской Арктике располагается на острове Врангеля (Чукотское море), на северном побережье Чукотки, на островах архипелагов Земля Франца-Иосифа и Новая Земля в Баренцевом море", — добавил министр.
МОСКВА, 4 дек — РИА Новости. Численность белых медведей может сократиться на две трети к 2050 году в результате браконьерской охоты, глобального потепления и загрязнения Арктики, заявил министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской в среду на Международном форуме по сохранению белых медведей.
"В результате воздействия комплекса негативных факторов популяция белого медведя уже к 2050 году может сократиться на две трети", — сказал Донской.
Кроме того, в последние десятилетия Арктика подвергается активному промышленному освоению и воздействию загрязняющих веществ. Так, по результатам научных исследований, проведенных специалистами в районах Шпицбергена, Земли Франца-Иосифа, Карского, Восточно-Сибирского и Чукотского морей, наиболее высокий уровень накопления стойких органических загрязнителей выявлен в тканях белых медведей в районах Шпицбергена и северной части Баренцева и Карского морей, отметил министр.
По его словам, сокращение численности связано также с глобальным потеплением. В последние 20-25 лет наиболее интенсивное потепление климата в Российской Арктике наблюдалось в Баренцевом и Чукотском морях. При этом, по самым приблизительным оценкам специалистов, в этом районе обитают около 25 тысяч этих животных.
"Добыча белых медведей в России запрещена законодательно с 1956 года. До 1990-х годов в Российской Арктике регистрировались лишь единичные случаи незаконной добычи белых медведей. При этом вывоз и сбыт шкур был существенно затруднен. В настоящее время высокие цены на шкуры зверя и другие его части на "черном рынке" стимулируют браконьерство", — добавил Донской.

Участники форума, который продлится до пятницы, подведут итоги, достигнутые за 40 лет с момента подписания соглашения о сохранении белых медведей, и определят приоритетные действия по сохранению редкого животного на следующие десять лет.
В мероприятии, помимо главы Минприроды РФ, принимают участие министр окружающей среды Канады Леона Аклуккаг, министр рыбного, охотничьего и сельского хозяйства Гренландии Карл Либерт, министр климата и окружающей среды Норвегии Ларс Ландэ, а также региональный директор службы управления ресурсами рыб, дичи и растений США по Аляске Джеффри Хаскетт.
МОСКВА, 4 дек — РИА Новости. Генпрокуратура России считает, что обвинение активистов Greenpeace в хулиганстве не противоречит законодательству — такой ответ надзорного ведомства размещен на сайте президентского Совета по правам человека.
"Действия обвиняемых переквалифицированы со статьи "Пиратство" на статью "Хулиганство", и в период с 24 по 31 октября им предъявлено новое обвинение, что не противоречит требованиям уголовно-процессуального законодательства", — отмечается в сообщении.

Активисты Greenpeace в середине сентября попытались подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против добычи углеводородов в Арктике.
На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна экологов Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы, а позднее отпущены под залог.
После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "Хулиганство".
Что произошло на "Приразломной"
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство". За последними новостями о ходе следствия следите в сюжете "Дело против активистов Greenpeace".
Кто еще поддержал экологов
В ноябре Пол Маккартни в открытом письме, размещенном на его сайте, попросил президента РФ Владимира Путина повлиять на рассмотрение дела активистов из международной экологической организации Greenpeace. В Кремле в ответ сообщили, что письма от британского музыканта не получали. Читайте подробнее >>
Позже в блоге Greenpeace в Twitter появилась фотография Мадонны, призывающей "Освободить Арктик 30". Кроме нее в микроблоге появился снимок Марион Котийяр с плакатом "Я защитница климата". Французская актриса заявила, что арест активистов "абсурден и безумен". Читайте подробнее >>


МОСКВА, 4 дек — РИА Новости. Всемирный фонд дикой природы (WWF) передаст 40 тысяч собранных подписей за сохранение белых медведей министрам пяти арктических стран, России, США, Канады, Норвегии и Дании в первый день работы Международного форума по охране белого медведя, который открылся в Москве в среду.
"Одно из требований к арктическим странам — проведение исследования популяций белого медведя до 2016 года. Сейчас ученым не известна численность этого вида, так как его учет связан с большим количеством технических сложностей. Речь идет о гигантских территориях, трудных арктических условиях. Из-за отсутствия данных о размере популяций и распределении животных не возможно качественно определить меры их охраны", — заявил руководитель программы WWF России по биоразнообразию Владимир Кревер.
С сентября 2013 года WWF собирал по всему миру подписи за то, чтобы участники форума взяли на себя серьезные обязательства. Также в числе пожеланий к участникам форума — принятие глобального плана по сохранению белого медведя и сотрудничество с коренными народами, международным сообществом, корпорациями и некоммерческими организациями для выполнения этого плана.
В среду в гостинице "Метрополь" собрались министры пяти арктических стран, чтобы спланировать действия по сохранению белых медведей. В 2013 году исполняется 40 лет глобальному пятистороннему соглашению по белому медведю. В 1973 году США, Канада, Россия, Дания и Норвегия в рамках этого соглашения приняли на себя ряд обязательств. Благодаря этому с тех пор несколько популяций самого крупного наземного хищника в мире стабилизировались.
"В Арктике — по самым приблизительным оценкам — живет около 25 тысяч белых медведей. Их выживанию угрожает таяние льдов из-за изменения климата, браконьеры, загрязнение океана. В последние годы возникли новые угрозы — в частности, все более активное судоходство, разведка и добыча углеводородов", — отмечают в фонде.
МОСКВА, 3 дек — РИА Новости. Ликвидация накопленного экологического ущерба в Арктике из-за специфики работ должна быть делом профессионалов, а не привлеченных волонтеров, считает директор Государственного океанографического института имени Зубова Юрий Сычев.
"Уборка Арктики — очень дорогое и сложное дело, там не место непрофессионалам. С нашей точки зрения, там невозможна волонтерская работа <…> Мне кажется, что в плане очистки Арктики надо забыть о волонтерском движении — нужны профессионалы", — сказал Сычев, выступая на секции "Русское географическое общество и охрана окружающей среды" в рамках Четвертого всероссийского съезда по охране окружающей среды.
По его словам, необходимость в профессионалах обусловлена крайне сложной логистикой работ в Арктике и экстремальными условиями работы — как отметил Сычев, самая современная техника, используемая для работ в регионе, "практически за сезон полностью выходит из строя".
Директор нацпарка "Русская Арктика" Роман Ершов ранее заявлял, что уборка в Арктике летом 2013 года, проводившаяся в том числе с привлечением студенческих отрядов волонтеров, позволила оперативно предотвратить экологическую катастрофу в регионе — из-за таяния льдов оставленные на островах русского Севера бочки с нефтепродуктами попадают в воду и могу стать источником загрязнения.
Первый этап сбора мусора в Арктике прошел в 2012 году, в нем приняли участие ученые, инженеры и наемные рабочие. По оценкам специалистов, на Земле Франца-Иосифа брошены бочки с 40-60 тысячами тонн нефтепродуктов и транспортная техника. Ранее сообщалось, что вся кампания может занять восемь лет, правительство РФ планирует выделить для этих целей 8,5 миллиарда рублей.Михаил Стишов, координатор проектов по сохранению биоразнообразия Арктики Всемирного фонда дикой природы (WWF) России
Международный форум по сохранению белых медведей пройдет 4-6 декабря в Москве. На форуме соберутся представители стран ареала белого медведя (Норвегии, США, Канады, Дании и России) и секретариатов международных конвенций по сохранению биоразнообразия, а также ведущие эксперты по белому медведю из научных и общественных международных организаций. Основная цель форума — обсудить план первоочередных действий по спасению этого животного, чье существование сейчас находится под угрозой.
Белый медведь – особо уязвимый вид в условиях наблюдающихся и усиливающихся глобальных климатических изменений.  Это единственный вид из всех медведей, приспособленный к обитанию среди морских льдов, основой питания которого являются ледовые формы тюленей – кольчатая нерпа и морской заяц (лахтак).  Резкое сокращение ледяного покрова северных морей в летне-осенний период, наблюдающееся в последние годы, создает большие проблемы для популяции белого медведя, лишая его возможности добывать привычную пищу на огромных пространствах, где ранее этот вид чувствовал себя вполне благополучно.
В поисках льда и еды
В период минимального распространения льдов медведи оказываются либо в области их распространения далеко на севере, в менее продуктивных районах Северного Ледовитого океана, тоже не особо богатых пищей, либо же остаются на материковом побережье и островах, где вынуждены довольствоваться еще более скудной диетой из того, что им удастся добыть на берегу или в тундре – выброшенные морем трупы морских млекопитающих, птиц, птичьих яиц, грызунов и так далее.
В несколько более выгодном положении оказываются звери, концентрирующиеся в это время у лежбищ моржей и обитающие у крупных колоний морских птиц, где всегда можно найти какую-нибудь падаль, а иногда и добыть моржонка и добраться до кладок и птенцов.
Уже известны многочисленные случаи, когда белый медведи целенаправленно разбирают каменные россыпи, в пустотах которых гнездятся арктические морские птицы – чистики и люрики, чтобы добраться до их яиц, а также разрывают норы тундровых грызунов – леммингов,  чего еще лет десять назад практически не случалось.
Особо привлекательными становятся для белых медведей и поселения человека: от одиночных охотничьих избушек и небольших полярных станций до крупных сел и прибрежных городов, в которых всегда возможно отыскать что-нибудь съедобное.
Стычки с людьми
Гораздо большее количество и более длительные сроки пребывания медведей на берегу и, в частности, у населенных пунктов создают, наверное, наиболее серьезную угрозу  благополучию вида. Более или менее сильные потепления, сопровождавшиеся значительным сокращением ледяного покрова, происходили на протяжении истории существования вида неоднократно. И благодаря свойственной всем медведям достаточно высокой гибкости и приспособляемости, он, как вид, достаточно благополучно их пережил. Но в настоящее время появился новый фактор – человек, активно осваивающий Арктику.
Связанные с изменением ледовой обстановки изменения в распределении вида обуславливают повышение частоты его встреч с человеком. В   результате повышается частота конфликтных ситуаций, в которых нередко гибнут как люди, так и медведи. Кроме того, все это делает белого медведя более частой и более легкой добычей для браконьеров.
Другими, также негативными для вида последствиями освоения Арктики являются нарушение ледовых местообитаний в результате учащающегося судоходства, загрязнение акватории северных морей, приводящее к сокращению популяций тюлений и других морских млекопитающих, беспокойство в районах концентрации родовых берлог, что нередко приводит к досрочному их покиданию самками с еще неокрепшими медвежатами и, соответственно, повышенной смертности последних. 
Следует считаться и с тем фактом, что белый медведь является традиционным объектом промысла коренных народов Крайнего Севера, в первую очередь эскимосов Гренландии, Канады, Аляски и Чукотки, и нельзя отказать им в праве продолжать добывать этого зверя для обеспечения традиционными продуктами и сохранения традиционного образа жизни.  Из пяти стран ареала белого медведя, в трёх, в Гренландии, Канаде и США, разрешена его добыча представителями коренного населения. Кроме того, подписано соглашение между Россией и США о введении квот на добычу коренными народами Аляски и Чукотки, подразумевающее ограничение добычи на Аляске (где сейчас отсутствуют какие-либо лимиты на количество добываемых зверей) и разрешение таковой для коренных народов Чукотки.
В настоящее время в России официально добыча белого медведя полностью запрещена, хотя очевиден достаточно высокий уровень браконьерства (несколько десятков зверей добывается нелегально ежегодно). Полный запрет на добычу вида (за исключением отстрела в целях самообороны) действует и в Норвегии, где в районах обитания вида (Шпицберген) коренное население отсутствует.
Защитить хищника
Поскольку достаточно очевидно, что предотвратить или существенным образом смягчить происходящие в Арктике климатические изменения мы не в силах, то усилия по сохранению вида следует сосредоточить на минимизации антропогенных воздействий, усугубляющих его положения в сложившейся для него сложнейшей исторической ситуации.
Основными мерами, которые следует предпринять в этом отношении, являются расширение площади охраняемых территорий в пределах ареала вида для защиты критических районов его обитания, в первую очередь районов концентраций родовых берлог; сокращение загрязнений арктической акватории, регулирование судоходства в Арктическом бассейне; снижение конфликтных ситуаций.  Для России особо актуальна борьба с незаконной добычей вида и торговлей шкурами белого медведя. 
Однако разработка и реализация каких-либо масштабных планов и стратегий по сохранению вида сильно затрудняется недостатком данных о его численности, распределении, критических районах и так далее. Обширность и труднодоступность арктических районов вместе со способностью медведей перемещаться на значительные расстояния в сотни и тысячи километров делают получение подобных сведений весьма непростой, а главное – очень дорогостоящей задачей. Поэтому, несмотря на все усилия и использование новейших технологий, таких как слежение за медведями со спутника, до сих пор отсутствуют надежные сведения о численности и тенденции ее изменения для половины из выделяемых учеными 19 субпопуляций белого медведя в Арктике. Неизвестны и все значимые районы концентраций родовых берлог и многие иные параметры и показатели, без знания которых невозможно эффективное применение каких-либо мер по сохранению вида.
Соответственно первостепенной задачей становиться получение современных сведений о численности различных субпопуляций белого медведя, их состоянии,  изучение распределения и ежегодных миграций зверей, а также организация мониторинга, то есть регулярного слежения за изменениями всех этих параметров.
Стратегия северных стран
Осуществление всех названных задач возможно только путем совместных усилий всей стран ареала белого медведя – России, США, Канады, Дании (Гренландии) и Норвегии. Об этот говорит тот простой факт, что из 19 упоминавшихся субпопуляций вида, опять таки около половины являются трансграничными.
Из четырех российских субпопуляций таковыми являются Баренцевоморская, общая с Норвегией, и Чукотско-Аляскинская, общая с Соединенными Штатами. С обеими этими странами у нас давно развивается вполне плодотворное сотрудничество в области изучения и сохранения белого медведя. Аналогичным образом сотрудничают США и Канада, Канада и Гренландия, Гренландия и Норвегия. Однако всего этого пока ещё недостаточно, необходима единая для всех стран ареала стратегия, общее понимание задач и необходимых действий, координация и распределение усилий.
Собственно, эти вопросы и призван решить собирающийся в Москве форум, в котором будут участвовать представители ответственных за сохранение биоразнообразия правительственных структур, а также ведущие ученые и эксперты в области изучения и охраны белого медведя  всех пяти стран ареала белого медведя.
Вклад России
В России немало сделано для сохранения вида. У нас существует развитая сеть арктических особо охраняемых территорий, включающих основные известные места размножения белого медведя, заповедник "Остров Врангеля", часто называемый "родильным домом белых медведей", заказник "Земля Франца-Иосифа", национальные парки "Русская Арктика" и "Берингия".  Принята государственная стратегия сохранения белого медведя в Российской Федерации. Институтами министерства природных ресурсов и экологии и Российской академии наук осуществляется изучение современного состояния популяции виды в различных регионах Арктики. Действует основанная и поддерживая WWF России программа "Медвежий патруль", направленная на предотвращение конфликтов между медведями и человеком и снижение уровня браконьерства силами местных жителей Арктики. Этого, однако, опять же недостаточно.
Крайне необходимо проведение полноценных учетов вида в российском секторе Арктики, обследование обширных и плохо известных районов, где возможно расположены родовые берлоги, изучение миграций зверей в Арктическом бассейне, система которых может существенно изменяться в соответствии с изменением ледовой обстановки, необходимо серьезнейшее усиление мер по борьбе с нелегальной добычей.  Все это, разумеется, требует существенных затрат и есть надежда, что результаты форума подвигнут как наше правительство, так иные структуры на дополнительное финансирование работ по сохранению вида.
МОСКВА, 2 дек — РИА Новости. Федеральная целевая программа по ликвидации основных видов накопленных загрязнений объемом 209 миллиардов рублей подготовлена министерством природных ресурсов и экологии России, заявил министр Сергей Донской в ходе IV Всероссийского съезда по охране окружающей среды.
"Для комплексного решения проблем подготовлен соответствующий проект ФЦП, который предусматривает ликвидацию основных видов накопленных загрязнений. Необходимое финансовое обеспечение проекта программы составляет 209 миллиардов рублей. Законопроектом о федеральном бюджете на 2014-2016 годы предусмотрено финансирование программы на уровне трех миллиардов рублей ежегодно в период до 2016 года", — сказал Донской.
По его словам, в октябре закончилась инвентаризация крупных объектов прошлого экологического ущерба. Было выявлено 340 таких объектов. Наибольшее количество загрязняющих веществ сосредоточено в промышленных регионах — Урал, Сибирь и Дальний Восток.
Как отметил выступающий, сегодня проводятся пилотные проекты по ликвидации накопленного ущерба в самых экологически уязвимых районах: Арктика, Байкальский регион, Центральная Россия. Общая сумма затрат по этому направлению составляет более 10 миллиардов рублей.
"К сожалению, приходится констатировать, что планируемого финансирования этой программы недостаточно. Поэтому нами сегодня подготовлены изменения законодательства, которые позволят через систему ликвидационных фондов аккумулировать необходимые дополнительные средства. Цифры говорят сами за себя: к концу 2012 года в России накоплено больше 31 миллиарда тонн отходов, связанных с прошлой экономической деятельностью", — заключил министр.
МОСКВА, 2 дек — РИА Новости. Споров по разграничению морских пространств в Арктике практически не осталось, заявил директор Института мировой экономики и международных отношений, член Российского совета по международным делам Александр Дынкин в понедельник на международной конференции "Арктика: регион развития и сотрудничества".
По его словам, "нет никаких оснований драматизировать складывающуюся в Арктике обстановку, говорить об угрозе конфликтов в Арктике или конфликтов за ее ресурсы". Дынкин отмечает, что в этом регионе "не осталось практически споров по разграничению морских пространств".
Он уверен, что "решение проблем Арктики возможно только на основе сотрудничества". Дынкин подчеркнул, что сохранение Арктики лежит под общей ответственностью.
МОСКВА, 2 дек — РИА Новости. Посол по особым поручениям МИД России, представитель России в Арктическом совете Антон Васильев уверен, что на сегодняшний день трудно говорить о милитаризации Арктики, ситуация в этом регионе заметно улучшилась за последние годы.
"История Арктики знала разные времена, но благодаря усилиям всех арктических государств общая ситуация на Крайнем Севере за последние два десятилетия существенно изменилась", — отметил представитель российского министерства на международной конференции "Арктика: регион развития и сотрудничества".
По его словам, главной чертой обстановки в регионе стало "быстро крепнущее сотрудничество арктических государств и последовательное решение вопросов, оставшихся в наследство от прошлого", а "нерешенных вопросов на Севере становится все меньше".
Более того, Арктика стала "примером для других, менее стабильных, регионов мира", — считает Васильев.
"Если не брать во внимание стратегические ядерные вооружения <…>, то трудно говорить о какой-либо милитаризации Арктики", — подчеркнул посол. Он уверен, что "делить здесь нечего — все уже поделено".
МОСКВА, 2 дек — РИА Новости. Международная организация Greenpeace должна действовать там, где власти страны не задумываются об экологической безопасности, однако освоение Арктики проходит под жестким контролем правительства и президента России, сказал в понедельник журналистам спецпредставитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике Артур Чилингаров.
По его словам, любое освоение Арктики — и добыча нефти, и транспортировка, и работа северного морского пути — это высокотехнологичный процесс, который может влиять на экологию этого района.
"И я очень рад, что руководство страны понимает это", — сказал Чилингаров.
"Если говорить о Greenpeace, то она должна проявлять активность там, где правительство не хочет заниматься экологическими вопросами. Здесь же первые лица, президент жестко подчеркивают, что никто не будет осваивать Арктику без обоснования экологической безопасности", — добавил представитель президента.
Активисты Greenpeace в середине сентября попытались подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против добычи углеводородов в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна экологов Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство".
МОСКВА, 2 дек — РИА Новости. Ученые, полярники, представители природоохранных организаций и политики из России, США и других арктических стран 2 и 3 декабря обсудят в Москве межгосударственное сотрудничество в регионе, в том числе рыболовство и судоходство в северных морях.
Конференция "Арктика: регион развития и сотрудничества" будет охватывать вопросы регулирования международного судоходства и рыболовства в Арктике. Кроме этого эксперты намерены обсудить гармонизацию природоохранного законодательства в странах Арктического совета и особенно вопросы разведки и разработки минеральных ресурсов на шельфе.
Организаторами международной конференции стали Российский совет по международным делам (РСМД) в сотрудничестве с Институтом мировой экономики и международных отношений РАН при поддержке МИД РФ. Партнерами конференции выступают экологическая организация "Фонд Пью" (Pew Charitable Trusts), Центр стратегических и международных исследований и Ассоциация международного морского права.

Читайте также: как бывший министр обороны Анатолий Сердюков перешел из свидетелей в подозреваемые, кому помешал чемодан-павильон на Красной площади, чем закончилась евроинтеграция Украины и много другое — в свежем выпуске "Недели в лицах" на ria.ru >>
С.-ПЕТЕРБУРГ, 28 ноя — РИА Новости. Нефтяные компании, разрабатывающие месторождения в Ненецком автономном округе (НАО), представили свои планы на 2014 год по освоению арктического шельфа, сообщает пресс-служба региональной администрации.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
Планы по разработке шельфовых месторождений в регионе были представлены губернатору НАО Игорю Федорову в рамках встреч с руководством "Газпромнефть-Сахалин" и "РН-Шельф-Арктика", дочерней структуры Роснефти.
Генеральный директор ООО "Газпромнефть-Сахалин" Александр Коробков презентовал планы компании по освоению Долгинского нефтяного месторождения на шельфе Печорского моря, где ведет операторскую деятельность с середины 2012 года. В будущем году компания планирует пробурить разведочную скважину в рамках геологоразведочного этапа, а также построить платформы для круглогодичной добычи нефти.
Руководство ООО "РН-Шельф-Арктика", разрабатывающее на шельфе Печорского моря восемь месторождений, сообщило, что сейчас на участках ведутся сейсморазведочные работы, а в начале 2014 года будут проведены общественные слушания по проведению сейсмических работ.
"Администрация НАО готова оказывать содействие компаниям при обустройстве новых месторождений, которые предстоит разрабатывать и осваивать в сложнейших климатических условиях. Со всеми нефтяными компаниями, работающими в округе, мы налаживаем открытые и конструктивные взаимоотношения. Нефтяники в Арктике решают задачи государственной важности", — приводит пресс-служба слова главы региона.
Ненецкий автономный округ, расположенный в северной части Тимано-Печорской нефтегазоносной провинции, входит в пятерку крупнейших по запасам полезных ископаемых в России. На территории региона открыто 83 месторождения углеводородного сырья. Степень выработанности разведанных запасов нефти в округе не превышает 10%, а свободного газа — менее 1%.Кандидат географических наук, младший научный сотрудник Арктического и Антарктического научно-исследовательского института (ААНИИ), научный сотрудник Норвежского полярного института Алексей Павлов специально для проекта «Глобальное потепление» объясняет, почему климат в Арктике меняется быстрее, чем где бы то ни было на планете.
В последнее время значительное внимание общественности приковано к вопросам изменения климата, роли антропогенных (связанных с деятельностью человека) и естественных факторов в этих изменениях, а также так называемому «парниковому эффекту». Атмосфера Земли легко пропускает солнечное излучение в видимом диапазоне, иначе говоря, свет, который мы видим. Часть этой энергии поглощается поверхностью суши или океана и затем переизлучается обратно в атмосферу уже в виде длинноволнового излучения, или, по-простому, тепла, которое уже не видно человеческому глазу. Такие газы как водяной пар, углекислый газ, метан, озон и другие эффективно поглощают это тепло, что приводит к нагреву нижних слоев атмосферы. Это и есть «парниковый эффект», который напоминает то, что происходит летом в любом дачном парнике, где стекло или пленка свободно пропускают солнечный свет, а тепло, излучаемое почвой, остается внутри парника.
Любые процессы и изменения в климатической системе являются результатом воздействия внешних факторов (к примеру, солнечная активность), хозяйственной деятельности человека и взаимодействия внутри самой системы, что часто называют естественной изменчивостью. Благодаря интересной науке палеоклиматологии известно, что в различные геологические эпохи климат Земли значительно менялся, претерпевая периоды потеплений и похолоданий. То есть сами по себе изменения климата не новы для нашей планеты, а вот возрастающий темп этих изменений, наблюдаемый с момента начала индустриальной революции, действительно может быть беспрецедентным в истории Земли.
Одним из самых простых и понятных индикаторов климатических изменений является температура воздуха в приземном слое атмосферы, ассоциируемая со всем знакомым термином «глобальное потепление». Под глобальным потеплением климатологи понимают рост приповерхностной температуры воздуха в атмосфере, полученной осреднением данных по всему земному шару и наблюдаемый в последние десятилетия. Это в свою очередь, не противоречит тому, что одни регионы теплеют быстрее других, а в некоторых может наблюдаться тенденция к похолоданию. Специалисты в области климатологии и смежных наук анализируют и другие показатели, к примеру, температуру вод океана, температуру воздуха в различных слоях атмосферы, облачность, состояние ледяного покрова и ледников, крупномасштабную циркуляцию океана и атмосферы и другие, что в конечном итоге позволяет составить более полную и объективную картину изменений, происходящих в климатической системе.
Арктика, к которой также приковано большое внимание, является наиболее чувствительным регионом к изменениям климата. И это то, что мы все ежедневно слышим из новостных лент и заголовков газет. Мало кто знает, что усиление климатического сигнала в Арктике, называемого в англоязычной литературе "Arctic amplification", является естественным и внутренним откликом самой климатической системы планеты в ответ на внешние воздействия, в том числе на увеличение содержания парниковых газов в атмосфере. И в последние два десятилетия достигнут хороший прогресс в понимании процессов, ответственных за это усиление.
До последнего времени наиболее популярным объяснением был механизм так называемой положительной обратной связи в системе "океан-лед". Подобно тому, как белая футболка отражает солнечные лучи, а темная нагревается в летнюю жару, ледяной покров и снег в Арктике отражают до 90 процентов солнечной энергии, в то время как водная поверхность — менее 10 процентов. Если по какой-либо причине в летний период незначительно увеличивается площадь водной поверхности, большее количество солнечной радиации поглощается водой, что приводит к еще более интенсивному таянию льда и снега, тем самым освобождая все больше водной поверхности, способной поглотить еще большее количество тепла.
Однако последние исследования показывают, что значительные изменения в Арктике скорее объясняются одновременным действием сразу нескольких механизмов и причин в комбинации с естественной изменчивостью арктической системы, которые действуют и проявляются по-разному в различных районах Арктики и на разных временных масштабах. К числу подобных причин относят увеличение облачности и содержания водяного пара в нижних слоях атмосферы, усиление притока теплых воздушных масс в Арктику из средних широт, потепление вод Северо-Атлантического течения (северо-восточной ветви Гольфстрима), продолжение которого распространяется в толще вод Северного Ледовитого океана, увеличение концентраций аэрозолей в атмосфере и на поверхности снега и льда, региональные выбросы парниковых газов — метана и углекислого газа из-за таяния и разрушения вечной мерзлоты, и другие. Многие из этих механизмов нелинейно взаимодействуют и усиливают друг друга, что только подчеркивает сложность процессов в Арктике.
Арктика является ключевым регионом в климатической системе, и детальное описание процессов в этом регионе является неотъемлемой задачей для надежного прогнозировании климата планеты в будущем. Несмотря на все усилия научного сообщества, Арктика по-прежнему остается одним из самых менее изученных регионов планеты по объективным причинам: из-за труднодоступности региона, стоимости и сложности проведения исследовательских работ.
Поэтому в 2007-2009 годах международным научным сообществом был проведен так называемый Международный Полярный год — координированная инициатива десятков государств, направленная на всесторонне изучение полярных регионов нашей планеты с помощью непосредственных экспедиционных исследований, дистанционных измерений с искусственных спутников Земли, математического моделирования исследуемых процессов. Наследие этой инициативы в виде больших массивов данных и новых специалистов, воспитанных за эти годы, послужит основой для продолжения работ по исследованию Арктики и Антарктики и их роли в климатической системе. Также в ближайшем будущем планируется сразу несколько крупных экспериментов, которые в комбинации с новейшими разработками измерительных приборов позволят лучше понять происходящие процессы в Арктике.
К сожалению специалистов, повышенное внимание к вопросу изменений климата зачастую порождает некорректные спекуляции в средствах массовой информации, которые необоснованно подвергают сомнению работу тысяч экспертов по всему миру, занимающихся вопросами климатологии, океанологии, метеорологии и других наук о Земле. Как представителю научного сообщества, мне остается надеяться, что в будущем появится больше популярных и доступных заметок об изменениях климата, подготовленных специалистами, непосредственно работающими в этой области. Ведь популяризация науки также является неотъемлемой составляющей деятельности современных ученых и исследователей.
МОСКВА, 25 ноя — РИА Новости. Межведомственная рабочая группа по реализации Стратегии развития российской Арктики, сформированная при Минрегионе, будет ежегодно в срок до 20 января представлять президенту доклад о ходе реализации стратегии, первый такой доклад должен состояться в начале 2014 года, сообщает Минрегион.
"Ежегодно до 20 января, начиная с 2014 года, президенту Российской Федерации будет представляться доклад о ходе и результатах реализации Стратегии развития Арктической зоны РФ и обеспечения национальной безопасности на период до 2020 года. Подготовка проекта доклада является задачей рабочей группы, заседание которой предварительно планируется провести 13 января 2014 года", — говорится в сообщении.
Министерство сообщает, что два пункта плана реализации стратегии уже исполнены: во-первых, сформирована упомянутая рабочая группа, в нее вошли 60 экспертов, федеральных и региональных чиновников; во-вторых, подготовлен проект распоряжения правительства об утверждении госпрограммы "Социально-экономическое развитие Арктической зоны РФ на период до 2020 года".
План реализации стратегии включает 60 мероприятий. Сейчас готовятся предложения по мерам господдержки хозяйствующих субъектов в Арктике, стимулированию проектов хозяйственного освоения региона, разработке методических рекомендаций для региональных программ освоения Арктики, а также разрабатываются модели комплексного управления прибрежными зонами, сообщает Минрегион.
ГАМБУРГ, 22 ноя — РИА Новости, Семен Нехорошкин. Решение международного трибунала по морскому праву, который потребовал от РФ освободить судно Arctic Sunrise и находившихся на его борту людей, является обязательным для исполнения, заявила журналистам после оглашения решения суда руководитель делегации Нидерландов, представительница голландского МИД Лизбет Лийнзаад.
"Совершенно ясно, что решение суда для обеих сторон этого дела обязательно для исполнения", — подчеркнула Лийнзаад 
Трибунал рассматривал дело по обращению властей Голландии. Поводом стал инцидент в Печорском море 18 сентября, когда активисты экологической организации Greenpeace попытались подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф", чтобы провести акцию против нефтедобычи в Арктике. На следующий день на борт судна экологов Arctic Sunrise высадились российские пограничники. Судно под флагом Нидерландов было отбуксировано в Мурманск, а активисты арестованы по обвинению в пиратстве. Позже дело переквалифицировали на статью "хулиганство". Всего под стражей оказались 30 человек.
Нидерланды настаивали, что трибунал вправе рассмотреть это дело, и требовали в качестве обеспечительной меры дать возможность судну Arctic Sunrise покинуть территориальные воды РФ, освободить его экипаж, приостановить административные и судебные разбирательства в российских инстанциях и воздержаться от каких-либо шагов, которые могли бы "усугубить" ситуацию вокруг этого дела. Морской трибунал все эти требования поддержал. При этом Голландия, согласно решению, должна предоставить финансовые гарантии в размере 3,6 миллиона евро.
Между тем, на этой неделе большинство задержанных в сентябре активистов, по решению российского суда, были освобождены под залог.
Трибунал ООН 6 ноября провел слушания по делу Arctic Sunrise, на которых представители Нидерландов представили свою позицию. Россия участвовать в слушаниях отказалась на основании оговорки при ратификации в 1997 году Конвенции ООН по морскому праву, в соответствии с которой был учрежден трибунал. Выполнит ли Москва предписание морского трибунала, пока не ясно.МОСКВА, 22 ноя — РАПСИ. Судно Arctic Sunrise вместе с экипажем, обвиняемым в РФ в хулиганстве, должны быть освобождены по требованию властей Нидерландов под финансовые гарантии в размере 3,6 миллиона евро, постановил в пятницу трибунал ООН в Гамбурге.
Новости российского и международного права на сайте РАПСИ >>
"Российская Федерация должна незамедлительно освободить судно Arctic Sunrise и всех людей, которые были арестованы, под финансовые гарантии в размере 3,6 миллиона евро со стороны Нидерландов", — заявил председатель трибунала Сюндзи Янаи, оглашая приговор.

Амстердам обратился в трибунал в связи с инцидентом в Печорском море 18 сентября, когда активисты экологической организации Greenpeace попытались подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф", чтобы провести акцию против нефтедобычи в Арктике. На следующий день на борт судна экологов Arctic Sunrise высадились российские пограничники. Судно под флагом Нидерландов было отбуксировано в Мурманск, а активисты арестованы по обвинению в пиратстве. Позже дело переквалифицировали на статью "хулиганство". Всего под стражей оказались 30 человек.
Нидерланды потребовали дать возможность судну Arctic Sunrise покинуть территориальные воды РФ, освободить его экипаж, приостановить административные и судебные разбирательства в российских инстанциях и воздержаться от каких-либо шагов, которые могли бы "усугубить" ситуацию вокруг этого дела.
Трибунал 6 ноября провел слушания по делу Arctic Sunrise, на которых представители Нидерландов представили свою позицию. Россия участвовать в слушаниях отказалась на основании оговорки при ратификации в 1997 году Конвенции ООН по морскому праву, в соответствии с которой трибунал был учрежден.
По сообщениям Greenpeace, на сегодняшний день двадцать девять фигурантов дела Arctic Sunrise по решению российского суда отпущены под залог. Под стражей остается только радист судна, гражданин Австралии Колин Рассел.
За что судят активистов Greenpeace
Амстердам обратился в трибунал в связи с инцидентом в Печорском море 18 сентября, когда активисты экологической организации Greenpeace попытались подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф", чтобы провести акцию против нефтедобычи в Арктике. На следующий день на борт судна экологов Arctic Sunrise высадились российские пограничники. Судно под флагом Нидерландов было отбуксировано в Мурманск, а активисты арестованы по обвинению в пиратстве. Позже дело переквалифицировали на статью "хулиганство". Всего под стражей оказались 30 человек. Читайте подробнее в справке РИА Новости >>
 
ГАМБУРГ, 22 ноя — РИА Новости, Семен Нехорошкин. Руководитель Greenpeace Куми Найду надеется, что Москва выполнит решение международного трибунала по морскому праву, который потребовал от РФ освободить судно Arctic Sunrise и находившихся на его борту людей, обвиняемых в РФ в хулиганстве.
"Россия — одна из крупнейших морских держав, и она сама заинтересована в том, чтобы конвенция ООН по морскому праву выполнялась. Поэтому мы надеемся, что Россия подчинится требованию трибунала", — сказал Найду РИА Новости после оглашения решения суда.

Он напомнил, что Россия не впервые участвует в процессе в морском трибунале. В 2007 году трибунал рассматривал аналогичное дело против РФ по заявлению японских властей, добивавшихся освобождения задержанных российскими властями рыбаков. Тогда суд поддержал требование Токио, и Москва предписание суда выполнила, отметил собеседник агентства.
В этот раз в трибунал обратились власти Голландии. Поводом стал инцидент в Печорском море 18 сентября, когда активисты экологической организации Greenpeace попытались подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф", чтобы провести акцию против нефтедобычи в Арктике. На следующий день на борт судна экологов Arctic Sunrise высадились российские пограничники. Судно под флагом Нидерландов было отбуксировано в Мурманск, а активисты арестованы по обвинению в пиратстве. Позже дело переквалифицировали на статью "хулиганство". Всего под стражей оказались 30 человек.
Нидерланды настаивали, что трибунал вправе рассмотреть это дело, и требовали в качестве обеспечительной меры дать возможность судну Arctic Sunrise покинуть территориальные воды РФ, освободить его экипаж, приостановить административные и судебные разбирательства в российских инстанциях и воздержаться от каких-либо шагов, которые могли бы "усугубить" ситуацию вокруг этого дела. Морской трибунал все эти требования поддержал. При этом Голландия, согласно решению, должна предоставить финансовые гарантии в размере 3,6 миллиона евро.
Между тем, на этой неделе большинство задержанных в сентябре активистов, по решению российского суда, были освобождены под залог.
Трибунал ООН 6 ноября провел слушания по делу Arctic Sunrise, на которых представители Нидерландов представили свою позицию. Россия участвовать в слушаниях отказалась на основании оговорки при ратификации в 1997 году Конвенции ООН по морскому праву, в соответствии с которой был учрежден трибунал. Выполнил ли Москва предписание морского трибунала, пока не ясно.
За что судят активистов Greenpeace
Амстердам обратился в трибунал в связи с инцидентом в Печорском море 18 сентября, когда активисты экологической организации Greenpeace попытались подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф", чтобы провести акцию против нефтедобычи в Арктике. На следующий день на борт судна экологов Arctic Sunrise высадились российские пограничники. Судно под флагом Нидерландов было отбуксировано в Мурманск, а активисты арестованы по обвинению в пиратстве. Позже дело переквалифицировали на статью "хулиганство". Всего под стражей оказались 30 человек. Читайте подробнее в справке РИА Новости >>
Как Нидерланды вступились за Greenpeacе
4 октября власти Нидерландов инициировали международное разбирательство против Российской Федерации из-за инцидента с судном Greenpeace в Печорском море. С просьбой об изменении меры пресечения арестованным аргентинцам и итальянцам выступали МИД Аргентины и Италии. Власти Финляндии заверяли, что не будут вмешиваться, чтобы не влиять на российское правосудие. МИД Украины заявлял о готовности вызвать представителя посольства России, чтобы вручить ноту, британский МИД также обещал отстаивать права своих граждан. Читайте подробнее >>
В начале ноября Россия заявила, что у Москвы есть встречные претензии к Нидерландам по действиям судна Arctic Sunrise. В МИД РФ заявили, что Нидерланды заранее знали, что Arctic Sunrise пришло в экономическую зону России для совершения противоправных действий. Читайте подробнее >>ГАМБУРГ, 22 ноя — РИА Новости, Семен Нехорошкин. Международный трибунал по морскому праву в Гамбурге поддержал требование Нидерландов, которые добивались освобождения задержанного в России судна Arctic Sunrise и находившихся на его борту людей, обвиняемых в РФ в хулиганстве. Это решение председатель трибунала Сюндзи Янаи огласил на заседании в пятницу.

Нидерланды потребовали дать возможность судну Arctic Sunrise покинуть территориальные воды РФ, освободить его экипаж, приостановить административные и судебные разбирательства в российских инстанциях и воздержаться от каких-либо шагов, которые могли бы "усугубить" ситуацию вокруг этого дела.
Трибунал 6 ноября провел слушания по делу Arctic Sunrise, на которых представители Нидерландов представили свою позицию. Россия участвовать в слушаниях отказалась на основании оговорки при ратификации в 1997 году Конвенции ООН по морскому праву, в соответствии с которой трибунал был учрежден.
По сообщениям Greenpeace, на сегодняшний день двадцать девять фигурантов дела Arctic Sunrise по решению российского суда отпущены под залог. Под стражей остается только радист судна, гражданин Австралии Колин Рассел.
За что судят активистов Greenpeace
Амстердам обратился в трибунал в связи с инцидентом в Печорском море 18 сентября, когда активисты экологической организации Greenpeace попытались подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф", чтобы провести акцию против нефтедобычи в Арктике. На следующий день на борт судна экологов Arctic Sunrise высадились российские пограничники. Судно под флагом Нидерландов было отбуксировано в Мурманск, а активисты арестованы по обвинению в пиратстве. Позже дело переквалифицировали на статью "хулиганство". Всего под стражей оказались 30 человек. Читайте подробнее >>

Как Нидерланды вступились за Greenpeacе
4 октября власти Нидерландов инициировали международное разбирательство против Российской Федерации из-за инцидента с судном Greenpeace в Печорском море. С просьбой об изменении меры пресечения арестованным аргентинцам и итальянцам выступали МИД Аргентины и Италии. Власти Финляндии заверяли, что не будут вмешиваться, чтобы не влиять на российское правосудие. МИД Украины заявлял о готовности вызвать представителя посольства России, чтобы вручить ноту, британский МИД также обещал отстаивать права своих граждан. Читайте подробнее >>

Кто еще поддержал экологов
В ноябре Пол Маккартни в открытом письме, размещенном на его сайте, попросил президента РФ Владимира Путина повлиять на рассмотрение дела активистов из международной экологической организации Greenpeace. В Кремле в ответ сообщили, что письма от британского музыканта не получали. Читайте подробнее >>
Позже в блоге Greenpeace в Twitter появилась фотография Мадонны, призывающей "Освободить Арктик 30". Кроме нее в микроблоге появился снимок Марион Котийяр с плакатом "Я защитница климата". Французская актриса заявила, что арест активистов "абсурден и безумен". Читайте подробнее >>

ВАРШАВА, 21 ноя — РИА Новости, Евгений Безека. Польская полиция задержала 40 активистов международной экологической организации Greenpeace, вывесившей на фасаде Дворца культуры и науки транспарант с призывом "Спасти Арктику" и освободить задержанных в России товарищей, сообщили РИА Новости в пресс-службе столичных правоохранительных органов.
Это была третья заметная акция экологов в Польше после начала 11 ноября в Варшаве Конференции ООН по изменению климата. Ранее в знак протеста против ставки польских властей на угольную энергетику экологи проецировали свои лозунги на трубы угольных станций и вывешивали плакаты на здании министерства экономики.
В четверг участники акции сначала отвлекли внимание полицейских, сделав вид, что хотят повесить транспарант со смотровой площадки. Тем временем их соратники спустили из окна арендованного в этом здании офиса большой плакат с надписью "Спасите Арктику, освободите наших активистов". Чтобы пресечь акцию, полиции пришлось выбивать двери офиса, где забаррикадировались экологи.
"Полиция задержала в связи с этой акцией 40 человек, которые были доставлены в участки. Еще с несколькими проводятся следственные действия во Дворце науки и культуры. Полиция не исключает, что некоторым будут предъявлены обвинения в противоправном вторжении на чужую территорию", — сказала представительница полиции.
Как экологи попали под суд
Активисты Greenpeace 18 сентября попытались в Печорском море подняться на нефтеплатформу "Приразломная" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья изменена на "хулиганство". Эта статья предусматривает лишение свободы на срок до семи лет (предыдущая — до 15 лет). Первоначально арестованных по делу о ЧП на "Приразломной" поместили в СИЗО Мурманска, затем их перевели в Санкт-Петербург. Как действия экологов превратились из защиты природы в уголовное преступление, и правы ли были пограничники — разбирался обозреватель РИА Новости Сергей Петухов >>
МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости. Далеко не каждая благородная цель может оправдывать неправомерные средства ее достижения, заявил президент РФ Владимир Путин, комментируя акцию Greenpeace в Печорском море.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство".
"Они делали благородное дело? Да. Они правильно поступили, что забрались на платформу? Неправильно", — сказал Путин, отвечая на вопросы на Русском литературном собрании.
Он отметил, что подобные акции на платформах отвлекают операторов, а из-за ошибок операторов могут возникать страшные трагедии, ведущие к гибели людей.
"Все средства хороши для достижения благородных целей — это наш метод? Помните? Федя, это не наш метод", — сказал Путин.
"Далеко не все благородные цели можно достигать любыми средствами. Но, конечно, государство должно быть снисходительным", — добавил он.
МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости. Суд в Петербурге в четверг выпустил под залог еще одного фигуранта дела о ЧП на платформе "Приразломная", второго инженера судна Arctic Sunrise, подданного Великобритании Иэна Роджерса, сообщила экологическая организация Greenpeace в своем микроблоге в Twitter.
"Иэна Роджерса из Великобритании выпускают под залог! Пятый за сегодня", — говорится в сообщении.
Суд в минувший понедельник вынес решение об освобождении трех граждан России — Екатерины Заспы, Дениса Синякова и Андрея Аллахвердова — под залог в размере 2 миллиона рублей каждому. В тот же день на три месяца был продлен срок ареста гражданину Австралии, радисту Колину Расселу. Во вторник и в среду суд выпустил под залог еще нескольких фигурантов дела.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство".
МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости. Суд в Петербурге в четверг выпустил под залог еще одного фигуранта дела о ЧП на платформе "Приразломная", боцмана судна Arctic Sunrise, гражданина Канады Александра Пола, сообщила экологическая организация Greenpeace в своем микроблоге в Twitter.


Вынесено решение по Александру Полу — залог. #Arctic30
— Greenpeace Russia (@gp_russia) 21 ноября 2013

Суд в минувший понедельник вынес решение об освобождении трех граждан России — Екатерины Заспы, Дениса Синякова и Андрея Аллахвердова — под залог в размере 2 миллиона рублей каждому. В тот же день на три месяца был продлен срок ареста гражданину Австралии, радисту Колину Расселу. Во вторник и в среду суд выпустил под залог еще нескольких фигурантов дела.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство".
МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости. Суд в Петербурге в четверг выпустил под залог еще одного фигуранта дела о ЧП на платформе "Приразломная", британца Фрэнка Хьюэтсона, сообщила экологическая организация Greenpeace в своем микроблоге в Twitter.


Фрэнк Хьюэтсон будет выпущен под залог #Arctic30
— Greenpeace Russia (@gp_russia) 21 ноября 2013

Суд в минувший понедельник вынес решение об освобождении трех граждан России — Екатерины Заспы, Дениса Синякова и Андрея Аллахвердова — под залог в размере 2 миллиона рублей каждому. В тот же день на три месяца был продлен срок ареста гражданину Австралии, радисту Колину Расселу. Во вторник и в среду суд выпустил под залог еще нескольких фигурантов дела.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство".
МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости. Фотограф Денис Синяков, арестованный с судна Greenpeace Arctic Sunrise, чувствует себя хорошо после освобождения под залог и намерен как можно скорее вернуться в Москву, сообщила РИА Новости супруга Синякова Алина Жиганова.
Суд в Петербурге 18 ноября вынес решение об освобождении трех граждан России, в том числе Синякова, под залог в 2 миллиона рублей. В четверг утром Синяков смог покинуть СИЗО №1 города. 
"Я счастлива и рада. Мы уедем в Москву так быстро, как это будет возможно. У нас нет загранпаспорта, но, если отпускают под залог, то, формально, в передвижении по России люди не ограничены", — сказала Жиганова, отметив, что ее супруг чувствует себя "очень хорошо".
Активисты Greenpeace, среди которых был Синяков, попытались 18 сентября подняться на платформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. Синяков снимал фото, в том числе, по заданию интернет-портала "Лента.ру". На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство".
В течение двух месяцев в поддержку Синякова выступил ряд общественных деятелей. В октябре члены комиссии по свободе информации Совета по правам человека при президенте РФ заявили, что его арест нарушает закон о СМИ. Освободить фотографа просили и главный редактор интернет-портала "Лента.ру" Галина Тимченко, написавшая личное поручительство за Синякова для изменения ему меры пресечения на домашний арест или подписку о невыезде, и лидер партии "Яблоко" Сергей Митрохин, обратившийся в СК с просьбой возбудить уголовное дело по факту незаконного задержания фотожурналиста. В сентябре ряд российских СМИ поставил черные "заглушки" вместо иллюстраций к своим материалам или изображениям на экране в знак протеста против задержания Синякова.

С.-ПЕТЕРБУРГ, 21 ноя — РИА Новости. Фотограф Денис Синяков, покинув в четверг СИЗО в Петербурге, поблагодарил за поддержку своих коллег, которые встречали его у выхода, сообщает с места событий корреспондент РИА Новости.
Суд в Петербурге с 18 ноября вынес решение об освобождении трех граждан России — Екатерины Заспы, Дениса Синякова и Андрея Аллахвердова — под залог в размере 2 миллионов рублей для каждого, а также об освобождении под залог ряда иностранных активистов. При этом срок ареста радисту судна Arctic Sunrise, гражданину Австралии Колину Расселу, был продлен на три месяца.
Журналистов было несколько десятков, поэтому у дверей СИЗО образовалась давка, когда фотограф появился в дверях. Синяков заключил в объятия нескольких товарищей, ждавших его, после чего уехал на автомобиле.

Следом за ним вышел руководитель пресс-службы Greenpeace Андрей Аллахвердов. Он сказал, что дело пока не закончено, он ожидает освобождения своих коллег из-под стражи. Подробнее о сегодняшних освобожденных активистах и деле Greenpeace читайте в материале >>
МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости. Суд в Петербурге в четверг выпустил под залог еще одного фигуранта дела о ЧП на платформе "Приразломная", гражданина Новой Зеландии, инженера-судомеханика Джонатана Бушама, сообщила экологическая организация в своем микроблоге в Twitter.


Джонатан Бушам будет отпущен под залог. #Arctic30 pic.twitter.com/MfCzcHjYZu
— Greenpeace Russia (@gp_russia) 21 ноября 2013

Суд в понедельник вынес решение об освобождении трех граждан России — Екатерины Заспы, Дениса Синякова и Андрея Аллахвердова — под залог в размере 2 миллиона рублей каждому. В тот же день на три месяца был продлен срок ареста гражданину Австралии, радисту Колину Расселу. Во вторник и в среду суд выпустил под залог еще нескольких фигурантов дела.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство".
МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости. Восемь ранее арестованных активистов Greenpeace могут покинуть в четверг следственные изоляторы Петербурга, сообщила РИА Новости пресс-секретарь экологической организации Татьяна Васильева.

"Коллеги ожидают выхода активистов у первого и пятого следственных изоляторов Петербурга. Вчера мы внесли залог за девятерых и сегодня ожидаем выхода восьми человек на свободу. В течение дня продолжим перевод залогов за других членов экипажа, по которым есть решения суда", — сказала Васильева.
В среду вечером первая из арестованных, гражданка Бразилии Ана Паула Альминхана Масьель с судна Arctic Sunrise, покинула СИЗО. При этом она на смогла уточнить, где размещаются выходящие из СИЗО активисты, отметив лишь, что ранее адвокаты представили суду бронь в гостиницах Петербурга. 
Суд в Петербурге с 18 ноября вынес решение об освобождении трех граждан России — Екатерины Заспы, Дениса Синякова и Андрея Аллахвердова — под залог в размере 2 миллионов рублей для каждого, а также об освобождении под залог ряда иностранных активистов. При этом срок ареста радисту судна Arctic Sunrise, гражданину Австралии Колину Расселу, был продлен на три месяца.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство".
Кто заступился за экологов
В ноябре Пол Маккартни в открытом письме, размещенном на его сайте, попросил президента РФ Владимира Путина повлиять на рассмотрение дела активистов из международной экологической организации Greenpeace. В Кремле в ответ сообщили, что письма от британского музыканта не получали. Читайте подробнее >>
Позже в блоге Greenpeace в Twitter появилась фотография Мадонны, призывающей "Освободить Арктик 30". Кроме нее в микроблоге появился снимок Марион Котийяр с плакатом "Я защитница климата". Французская актриса заявила, что арест активистов "абсурден и безумен". Читайте подробнее >>
В понедельник в столичной галерее "Победа" прошел аукцион документальной фотографии. Все средства, вырученные с продажи работ (организаторам удалось выручить 391 тысячу рублей), пойдут на издание книги фоторепортера Дениса Синякова. "На торги будут выставлены 45 работ 19 знаменитых авторов, чьи снимки находятся в музейных и частных коллекциях мирового класса. Среди них — Рена Эффенди, Сергей Максимишин, Юрий Козырев, Александр Гронский, Владимир Вяткин и другие известные фотографы, работающие с крупнейшими художественными галереями и средствами массовой информации", — говорилось в релизе к событию. Лоты выставки-аукциона — в фотоленте РИА Новости >>
МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости. Полиция Канады задержала в среду трех активистов Greenpeace, взобравшихся на здание музея "Биосфера" в городе Монреаль и растянувших транспарант в поддержку 30 фигурантов дела о ЧП на платформе "Приразломная", сообщает в ночь на четверг сайт телеканала CBC News.
Здание музея "Биосфера", посвященного вопросам охраны окружающей среды, находится внутри стального каркаса шарообразной формы, диаметр которого составляет 76 метров. По данным CBC News, в среду утром на этот каркас взобрались три человека в ярко-оранжевых костюмах и растянули транспарант с надписью "Освободите наших активистов, освободите 30 (человек) с Arctic (Sunrise)".
По информации телеканала, задержанным Андреанне Лалонд (Andreanne Lalonde), Филиппу Дюмону (Philippe Dumont) и Давиду Мажору (David Major) были предъявлены обвинения в хулиганстве. После этого они были отпущены под словесное обещание явиться на судебное слушание, дата которого пока не называется. Как сообщили представители Greenpeace, все задержанные являются опытными альпинистами.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство".
МОСКВА, 20 ноя — РИА Новости. Суд в Петербурге в среду выпустил под залог еще одного фигуранта дела о ЧП на платформе "Приразломная" гражданина Швейцарии Марко Вебера, сообщила экологическая организация в своем микроблоге в Twitter.
"Марко (Вебер — ред.) из Швейцарии выпускают под залог", — отмечается в сообщении. 
Это последний из задержанных, кого рассматривали сегодня.
Суд в понедельник вынес решение об освобождении трех граждан России — Екатерины Заспы, Дениса Синякова и Андрея Аллахвердова — под залог в размере 2 миллиона рублей каждому. В тот же день на три месяца был продлен срок ареста гражданину Австралии, радисту Колину Расселу. Во вторник суд выпустил под залог еще нескольких фигурантов дела.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство".
МОСКВА, 20 ноя — РИА Новости. Суд в Петербурге в среду принял решение выпустить под залог еще одного фигуранта дела о ЧП на платформе "Приразломная", подданного Великобритании Энтони Яна Перрета, сообщила экологическая организация в своем микроблоге в Twitter.


Энтони Перретт также будет освобожден под залог! #Arctic30
— Greenpeace Russia (@gp_russia) 20 ноября 2013

Суд в понедельник вынес решение об освобождении трех граждан России — Екатерины Заспы, Дениса Синякова и Андрея Аллахвердова — под залог в размере 2 миллиона рублей каждому. В тот же день на три месяца был продлен срок ареста гражданину Австралии, радисту Колину Расселу. Во вторник суд выпустил под залог еще нескольких фигурантов дела.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство".
МОСКВА, 20 ноя — РИА Новости. Арестованная гражданка Бразилии Ана Паула Альминхана Масьель с судна Arctic Sunrise покинула СИЗО, сообщил РИА Новости юрист экологической организации Михаил Крейндлин.
"Залог внесли за нескольких человек, но Ана Паула Альминхана Масьель — единственная, кого успели сегодня до конца рабочего дня вывести из СИЗО на свободу", — сказал Крейндлин. 
Юрист не располагает информацией, в какую гостиницу разместят Масьель. Он уточнил, что ее родственники еще не прилетели в Петербург.
"Завтра с 9 утра мы ожидаем, что будут и другие освобожденные", — сказал Крейндлин.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство".
Кто заступился за экологов
В ноябре Пол Маккартни в открытом письме, размещенном на его сайте, попросил президента РФ Владимира Путина повлиять на рассмотрение дела активистов из международной экологической организации Greenpeace. В Кремле в ответ сообщили, что письма от британского музыканта не получали. Читайте подробнее >>
Позже в блоге Greenpeace в Twitter появилась фотография Мадонны, призывающей "Освободить Арктик 30". Кроме нее в микроблоге появился снимок Марион Котийяр с плакатом "Я защитница климата". Французская актриса заявила, что арест активистов "абсурден и безумен". Читайте подробнее >>
В понедельник в столичной галерее "Победа" прошел аукцион документальной фотографии. Все средства, вырученные с продажи работ (организаторам удалось выручить 391 тысячу рублей), пойдут на издание книги фоторепортера Дениса Синякова. "На торги будут выставлены 45 работ 19 знаменитых авторов, чьи снимки находятся в музейных и частных коллекциях мирового класса. Среди них — Рена Эффенди, Сергей Максимишин, Юрий Козырев, Александр Гронский, Владимир Вяткин и другие известные фотографы, работающие с крупнейшими художественными галереями и средствами массовой информации", — говорилось в релизе к событию. Лоты выставки-аукциона — в фотоленте РИА Новости >>
МОСКВА, 20 ноя — РИА Новости. Меморандум о взаимопонимании между правительствами России и США о символическом объединении национальных парков в районе Берингова пролива находится на завершающей стадии согласования, сообщает пресс-служба Минприроды РФ.
Об этом было заявлено на встрече экспертов высокого уровня рабочей группы по охране окружающей среды двусторонней российско-американской президентской комиссии, которая прошла в Минприроды. Партнеры подписали программу сотрудничества рабгруппы на 2013-2014 годы.
"На заседании обсуждались вопросы развития охраняемых природных территорий, создания трансграничного резервата "Берингия". Заместитель министра природных ресурсов и экологии РФ Ринат Гизатулин проинформировал, о том, что меморандум о взаимопонимании между правительством России и правительством США о символическом объединении национальных парков в районе Берингова пролива находится на завершающей стадии согласования. Подготовлен проект распоряжения правительства РФ о подписании меморандума", — говорится в сообщении.
Участники встречи рассмотрели перспективы дальнейшего сотрудничества в рамках федеральной программы реабилитация территорий от техногенного загрязнения Brownfields и программы по очистке неконтролируемых захоронений опасных отходов "Суперфонд".
Благодаря программе "Суперфонд" у правительства США появилась возможность помочь городам и штатам очистить свалки токсичных отходов, представляющих опасность для окружающей среды и здоровья населения.
В марте 2014 года запланирован визит российской делегации в США для продолжения работы по ликвидации опасных отходов и реабилитация территорий, сообщает пресс-служба.
МОСКВА, 19 ноя — РИА Новости. Объем финансирования госпрограммы "Социально-экономическое развитие Арктической зоны РФ на период до 2020 года" составит 1,8 триллиона рублей, из которых около 623 миллиардов поступят из федерального бюджета, с такими параметрами проект документа внесен в правительство, сообщил Минрегион во вторник.
"Общий объем финансовых ресурсов для реализации программы в оптимальном варианте на 2014-2020 годы составляет 1,793 триллиона рублей. Бюджетные ассигнования федерального бюджета с учетом прогнозной ориентировочной потребности (дополнительного ресурсного обеспечения) в 2014-2020 годах составят 623,3 миллиарда рублей", — сообщает Минрегион.
Программа включает в себя четыре подпрограммы: развитие приоритетных секторов экономики (добывающие производства и сектора с высокой долей добавленной стоимости), развитие опорной арктической инфраструктуры, развитие локальной арктической инфраструктуры жизнеобеспечения, создание системы управления реализацией госполитики в сфере социально-экономического развития Арктической зоны РФ.
Согласно проекту госпрограммы, к российской Арктике полностью отнесены четыре субъекта — Мурманская область, Ненецкий, Ямало-Ненецкий и Чукотский автономные округа, частично в нее вошли Архангельская область, Красноярский край и Якутия.
Из Архангельской области в Арктическую зону войдут Онежский, Приморский, Мезенский районы, Архангельск, Северодвинск, Новодвинск, остров Новая Земля. Из Красноярского края — Таймырский (Долгано-Ненецкий) район, Норильск, Туруханский район. Из Якутии — Аллаиховский, Анбарский, Булунский, Нижнеколымский, Усть-Янский районы.
На территориях, отнесенных к российской Арктике, проживают 2,3 миллиона человек — это больше половины населения всей Арктики. Плотность населения в российской Арктической зоне — 0,63 человека на квадратный километр, сообщает Минрегион.
МОСКВА, 19 ноя — РИА Новости. В президентском Совете по правам человека (СПЧ) приветствуют позицию прокуратуры, поддержавшей защиту в вопросе изменения меры пресечения некоторым фигурантам дела Arctic Sunrise.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября подняться на нефтеплатформу "Приразломная" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise, где находились экологи, и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство". Во вторник несколько фигурантов дела были отпущены под залог.
Глава СПЧ Михаил Федотов на заседании во вторник напомнил, что на прошлой неделе совет обратился в Следственный комитет с просьбой пересмотреть меру пресечения всем подследственным по делу Arctic Sunrise. Федотов добавил, что следствие настаивало на продлении срока содержания под стражей.
"Прокуратура не поддерживала требования следствия, а поддерживала требования защиты. Мы обращались к Следственному комитету, Следственный комитет нас не услышал, но спасибо прокуратуре, которая нас услышала", — сообщил глава совета.МОСКВА, 18 ноя — Прайм. Российский газовый гигант "Газпром" сохранил за собой второе место в рейтинге крупнейших нефтегазодобывающих компаний мира в 2013 году по версии американского журнала Forbes, "Роснефть" за год поднялась на 5-е место с 15-го.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
Улучшить свои позиции смог и ЛУКОЙЛ Вагита Алекперова, поднявшийся в рейтинге на 16-е место с 18-го. Вышеперечисленные нефтегазовые компании по-прежнему являются единственными российскими добытчиками, пропавшими в рейтинг.
Тройка лидеров по сравнению с прошлым годом не изменилась. Во главе списка по-прежнему находится Saudi Aramco — национальная нефтяная компания Саудовской Аравии. По данным Forbes, ее ежедневная добыча углеводородов — показатель, на основе которого рассчитан рейтинг, — составляет 12,7 миллиона баррелей нефтяного эквивалента.
Аналогичный показатель "Газпрома" оценивается в 8,1 миллиона баррелей в день. Замыкает тройку лидеров, как и в 2012 году, иранская National Iranian Oil Co., которая ежедневно добывает 6,1 миллиона баррелей.
Ежедневная добыча "Роснефти", по данным издания, составляет 4,6 миллиона баррелей, ЛУКОЙЛА — 2,3 миллиона баррелей. "Роснефть", обладая множеством возможностей для развития в России и Арктике, за следующее десятилетие, вероятно, обгонит в рейтинге ExxonMobil (занимает 4-е место — ред.)", — отмечает Forbes.
ExxonMobil добывает 5,3 миллиона баррелей нефтяного эквивалента в день. В первую десятку крупнейших нефтедобывающих компаний мира также вошли Royal Dutch Shell (4 миллиона баррелей), PetroChina (3,9 миллиона баррелей), Pemex (3,6 миллиона баррелей), Chevron (3,5 миллиона баррелей) и Kuwait Petroleum Corp (3,4 миллиона баррелей).
МОСКВА, 18 ноя — РИА Новости. Судебное заседание по делу о продлении ареста фигуранту дела Arctic Sunrise британцу Кирону Брайну перенесли на среду, 20 ноября, сообщила экологическая организация Greenpeace в своем микроблоге в Twitter.
"Заседание по продлению меры пресечения Кирона Брайна перенесено на среду на 12.00", — говорится в сообщении.
Активисты Greenpeace 18 сентября попытались в Печорском море подняться на нефтеплатформу "Приразломная" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья изменена на "хулиганство".
МОСКВА, 18 ноя — РИА Новости. Судебное заседание по делу о продлении ареста фигуранту дела Arctic Sunrise Дэвиду Джону Хоссману перенесли на вторник, сообщила экологическая организация Greenpeace в своем микроблоге в Twitter.
"Слушания о продлении заключения под стражу <…> для Дэвида Джона Хоссмана было отложены до завтра до 10:30", — говорится в сообщении.
Активисты Greenpeace 18 сентября попытались в Печорском море подняться на нефтеплатформу "Приразломная" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья изменена на "хулиганство".

За что судят активистов Greenpeace
Активисты Greenpeace 18 сентября попытались в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт их судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив.
Активистов доставили на берег и поместили в изоляторы временного содержания Мурманска и ближайших городов. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья была изменена на "хулиганство". Читайте подробнее >>
Как отмечают экологи, на данный момент в Калининский районный суд Санкт-Петербурга поступили шесть ходатайств Следственного управления по Северо-Западному федеральному округу Следственного комитета РФ о продлении срока содержания под стражей, еще девять запросов должны поступить в понедельник. Адвокаты Greenpeace будут оспаривать продление сроков, требуя отпустить активистов под залог до суда.
МОСКВА, 18 ноя — РИА Новости. Минприроды России проверит, как идет уборка арктических островов Земли Франца-Иосифа при помощи данных спутниковых наблюдений, сообщил РИА Новости заместитель руководителя подведомственной министерству Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзор) Амирхан Амирханов.
"Проверка в Арктике чего-либо — очень непростая задача. Там очень короткий безоблачный период, но есть спектры, по которым в определенных частотах спутники смогут изучить Землю даже через облачность, и неважно, есть ли снеговой покров. Этот способ будет активно использоваться, начиная с весны", — сказал Амирханов.
По его словам, Минприроды намерено использовать для этих целей данные, полученные как с российских, так и с иностранных спутников.
Программа уборки Арктики рассчитана до 2020 года, правительство планирует выделить для этих целей 8,5 миллиарда рублей. По оценкам специалистов, на Земле Франца-Иосифа брошены бочки с 40-60 тысячами тонн нефтепродуктов и транспортная техника. Первый этап сбора мусора в Арктике прошел в 2012 году, в нем приняли участие ученые, инженеры и наемные рабочие. В 2013 году работы по ликвидации экологического ущерба проводились еще на двух островах архипелага Земля Франца-Иосифа: Греэм-Белл и Гукера, где также работали студенты-стройотрядовцы.
МОСКВА, 18 ноя — РИА Новости. Аукцион документальной фотографии пройдет в столичной галерее "Победа" в понедельник, все средства, вырученные с продажи работ, пойдут на издание книги фоторепортера Дениса Синякова, который обвиняется в хулиганстве из-за ЧП на платформе "Приразломная", сообщили РИА Новости его организаторы.
"На торги будут выставлены 45 работ 19 знаменитых авторов, чьи снимки находятся в музейных и частных коллекциях мирового класса. Среди них — Рена Эффенди, Сергей Максимишин, Юрий Козырев, Александр Гронский, Владимир Вяткин и другие известные фотографы, работающие с крупнейшими художественными галереями и средствами массовой информации", — говорится в релизе к событию.
Организаторы отмечают, что для галерей и коллекционеров подборка лотов может быть интересна лимитированным "музейным" тиражом 1-3 экземпляра, а для широкой аудитории — стартовая цена лотов в 3 тысячи рублей.
На аукционе можно будет, в частности, приобрести работы "Настроение цветов" и "За кулисами Большого. Балет" Владимира Вяткина, "Птичий рынок" Сергея Максимишина, Robot Рены Эффенди, "Ночь. Мурманск" Александра Гронского и "Патагония" Максима Мармура.
"Фотографы впервые объединяются для проведения аукциона такого масштаба. Ранее лучшие образцы документальной российской фотографии были представлены только отдельными лотами на торгах известных международных и отечественных площадок: Sotheby's, Christie's, Российского аукционного дома", — говорят организаторы торгов.
Все вырученные средства будут направлены на издание книги Дениса Синякова, в которую войдут его репортажи, сделанные для новостных агентств и других крупных международных и российских СМИ.
Синяков был среди активистов Greenpeace, которые 18 сентября попытались в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт их судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив.
Активистов доставили на берег и поместили в изоляторы временного содержания Мурманска и ближайших городов. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако потом статья изменена на "хулиганство".
МОСКВА, 15 ноя — РИА Новости. Участники международного форума по охране белого медведя в Арктике, который состоится 4-6 декабря в Москве, рассмотрят проект плана действий по сохранению хищника, сообщает Минприроды России.
"Участники форума подведут итоги, достигнутые за 40 лет с момента подписания сторонами соглашения о сохранении белых медведей, особое внимание будет уделено периоду последних десяти лет. Будут определены приоритетные действия по сохранению белого медведя на следующее десятилетие и рассмотрен проект циркумполярного плана действий по его сохранению", — говорится в сообщении.
В мероприятии примут участие министры стран ареала белого медведя: глава Минприроды России Сергей Донской, министр окружающей среды Канады Леона Аклуккаг, министр рыбного, охотничьего и сельского хозяйства Гренландии Карл Либерт, министр климата и окружающей среды Норвегии Ларс Ландэ, а также региональный директор службы управления ресурсами рыб, дичи и растений США по Аляске Джеффри Хаскетт.
На форуме также выступят главы основных природоохранных организаций: исполнительный секретарь Конвенции ООН о биологическом разнообразии Браулио Диас, генеральный секретарь Конвенции о международной торговле редкими и исчезающими видами флоры и фауны конвенции (СИТЕС) Джон Скэнлон, исполнительный секретарь Конвенции ООН по сохранению мигрирующих видов диких животных (Боннская конвенция) Брэдни Чамберс, а также руководители ключевых международных природоохранных организаций: заместитель генерального директора Международного союза охраны природы Пол Энгберг-Педерсен и генеральный директор Всемирного фонда дикой природы (WWF) Джеймс Лип.
"Встреча представителей всех стран обитания белого медведя — это уникальная возможность объединить усилия для сохранения популяций этого вида. Мы осознаем глобальную ответственность за судьбу белого медведя и сделаем все необходимое, чтобы крупнейший хищник Арктики радовал будущие поколения жителей нашей планеты", — считает Донской, слова которого приводятся в сообщении.
ВАРШАВА, 14 ноя — РИА Новости. Международное энергетическое агентство (МЭА) на этой неделе опубликовало очередной World Energy Outlook, глобальный доклад о будущем мировой энергетики. В этом году агентство, помимо прочего, представило детальный прогноз того, как будет развиваться нефтедобыча до 2035 года с учетом разнонаправленных тенденций — от снижения добычи на действующих месторождениях до "нетрадиционной" нефти и развития глобальной политики в области изменения климата.
В своем докладе МЭА представляет три основных сценария глобального развития на следующие 20 с лишним лет. Базовый сценарий, Current Policies, опирается строго на состояние мировой энергетики в середине 2013 года. Главный для агентства сценарий, New Policies, предполагает в дополнение к этому уже заявленные, но пока не реализуемые меры по повышению энергоэффективности, стимулированию перехода на альтернативную энергетику, отказу от субсидирования производства и потребления ископаемого топлива и так далее. Наконец, специальный "сценарий 450" предполагает такое развитие энергетики, которое позволит ограничить рост глобальной средней температуры Земли двумя градусами Цельсия, а концентрацию CO2 в атмосфере, соответственно, стабилизировать на уровне в 450 частей на миллион по объему.
Эксперты экологических организаций, прокомментировавшие доклад, отмечают, что одним из важных его выводов стала незначительная роль Арктики как нефтеносного региона в обозримом будущем.
Сколько вешать в баррелях
По данным МЭА, в 2035 году потребление нефти с нынешних 4,4 миллиарда тонн в год вырастет при двух из трех сценариев: на 26% до 5,5 миллиарда тонн в "обычном" случае и на 14%, или 0,6 миллиарда тонн, при сценарии New Policies. Снижение потребления предполагает лишь "климатический" сценарий, при котором в 2035 году оно будет составлять 3,9 миллиарда тонн в год. Нефтедобыча в 2035 году в главном сценарии вырастет на 12 миллионов баррелей в день и составит 101 миллион баррелей в день — в двух других сценариях, "обычном" и "сценарии 450", этот показатель равен соответственно 111 и 78,2 миллиона баррелей в день.
При этом, по данным Международного энергетического агентства, падение добычи на сегодняшних месторождениях, где ее пик уже пройден, в среднем составляет 6%, и к 2035 году добыча с существующих месторождений упадет до 40 миллионов баррелей в день.
"Заполнят разрыв между растущим спросом на нефть и объемом добычи прежде всего "нетрадиционная" нефть, например, сланцевая и битуминозная, которая даст прирост до 10 миллионов баррелей в сутки, а также газоконденсаты. Однако на "традиционную" нефть в 2035 году все равно будет приходиться примерно две трети всей нефтедобычи, считают в МЭА.
Где Арктика
По оценкам МЭА, всего в мире технически извлекаемые ресурсы нефти, включая даже очень условно оцениваемые неподтвержденные запасы, составляют около 7,7 триллиона баррелей. Подтвержденные запасы "традиционной" нефти сейчас оцениваются примерно в 2,2 триллиона баррелей, сверхтяжелой и битуминозной — примерно в 1,9 триллиона, сланцевой, которую МЭА называет light tight oil (LTO), — 345 миллиардов баррелей и еще до 1,1 триллиона в битуминозных сланцах (так называемая kerogen oil). При этом ресурс традиционной нефти в Арктике оценивается лишь примерно в 100 миллиардов баррелей — чуть более 1% от общего показателя в 7,7 триллиона баррелей.
"Цены на арктическую нефть оценены как 40-100 долларов за баррель. Для сверхтяжелой и битуминозной оценка 50-90, то есть это мощнейший конкурент, которого в 15 раз больше (по запасам). Кроме того, жидкое топливо из угля обойдется в районе 70 (долларов)", — сказал РИА Новости координатор программы "Климат и энергетика" Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Алексей Кокорин.
Само МЭА в докладе отмечает, что "затраты на добычу нефти в Арктике высоки, как и экологические риски".
"С учетом доступности альтернативных источников, по нашему прогнозу, к 2035 году арктический шельф будет давать менее 200 тысяч баррелей в день", — говорится в докладе.
Спасет ли Север Россию
Руководитель энергетической программы Гринпис России Владимир Чупров отметил, что, таким образом, весь арктический шельф, в том числе аляскинский, сможет обеспечивать, по оценке МЭА, порядка 10 миллионов тонн в год, или 0,2% от нынешней добычи.
Кокорин отмечает, что в России, согласно докладу, главными факторами поддержания добычи будут более высокий коэффициент извлечения нефти на традиционных месторождениях, освоение месторождений Восточной Сибири и развитие добычи "нетрадиционной" нефти. Арктическая нефть, по его словам, сыграет свою роль только в более дальней перспективе и в очень умеренных масштабах.
Чупров напомнил, как бывший министр экономического развития РФ Андрей Белоусов при обсуждении проекта госпрограммы "Разведка континентального шельфа и разработка его минеральных ресурсов" в августе 2012 года называл прирост добычи нефти за счет шельфа, который оценивался менее чем в 10% от объема добываемых ресурсов, "колоссально малым" по сравнению с более чем 9 триллионами рублей запланированных инвестиций.
"Если использовать метафору министра, то отдачу арктического шельфа можно назвать сверх колоссально малой", — говорит эксперт Гринпис России.
По мнению Чупрова, нынешние инвестиции в арктический шельф могут не дать отдачу и в долгосрочной перспективе.
"Да, за счет налоговых льгот объем добываемой нефти в стране будет стабилизирован на отметке примерно в 500 миллионов тонн в год. Незначительный вклад в стабилизацию обеспечит нефть арктического шельфа — в максимуме к 2025 году планируется добывать 13,5 миллиона тонн. Однако выпадающие налоговые льготы не позволят обеспечить рост ВВП за счет такой стабилизации добычи в нефтяном секторе. Более того, возможность получать прибыль на дорогих внешних рынках приведет к росту стоимости нефти и нефтепродуктов внутри более дешевого российского рынка", — считает Чупров.
Эксперт WWF России, в свою очередь, подчеркивает, что вопрос целесообразности разработки арктической нефти в контексте доклада МЭА не имеет никакого отношения к опасениям экологов вокруг рисков нефтеразливов в Арктике — речь, по его мнению, "вообще не идет об экологии, только о ее (нефти) цене и количестве".
"Стоит ли так много говорить об арктической нефти? Не гора ли это, которая родит мышь? Даже из соображений элементарной осторожности нужно с этой нефтью подождать, даже тратить средства на разведку рано", — считает Кокорин.
МОСКВА, 8 ноя — РИА Новости. Количество белых медведей, собравшихся у останков двух серых китов в нескольких километрах к западу от чукотского села Рыркайпий, выросло до 43 особей, сообщил РИА Новости руководитель проекта "Медвежий патруль" Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Виктор Никифоров.
WWF России ранее сообщал, что почти три десятка белых медведей собрались у села Рыркайпий.
"Последний раз большое количество белых медведей наблюдалось в одном месте на арктическом побережье Чукотки осенью 2006 года. Сегодня подул южный ветер и оторвал льды от берега, открыв море. Часть медведей ушли на льдах, но еще много хищников держится около китов. Наши патрульные Валерий Калярахтын и Максим Деминов дежурят с утра около школы и два раза в день объезжают вокруг села, контролируют ситуацию", — сказал Никифоров.
По его словам, команда "Медвежьего патруля" во главе с Татьяной Миненко расклеила листовки по селу с предупреждением об опасности и даже объявила комендантский час с наступлением темноты.

"В само село медведи пока не заходили, но уже появлялись на его окраинах. Патрульные опасаются, что медведи могут дойти до городской свалки, которая находится достаточно близко от крайних домов", — добавил представитель WWF.
Ранее WWF России запустил программу "Сохраним редкие виды". Первыми "героями" проекта стали белый медведь, популяция которого в ближайшем времени может сократиться в три раза, и дальневосточный леопард, численность которого уже сейчас составляет 50 особей. Программа "Медвежий патруль" уже пять лет реализуется в Арктике под патронажем WWF. Такие патрули — специальные группы местных жителей, которые борются с браконьерами, проводят мониторинг, охраняют лежбища моржей, занимаются экологическим просвещением населения.
МОСКВА, 7 ноя — РИА Новости. Всемирный фонд дикой природы (WWF) России запустил программу "Сохраним редкие виды" для всех неравнодушных к проблемам экологии, говорится в сообщении фонда.
Первыми "героями" проекта стали белый медведь, популяция которого в ближайшем времени может сократиться в три раза, и дальневосточный леопард, численность которого уже сейчас составляет 50 особей. Сделать пожертвование можно на сайте фонда, минимальный взнос участника программы составляет 1,5 тысячи рублей.
"Каждый сторонник становится своего рода опекуном животного. В благодарность Фонд отправляет всем, кто оказывает поддержку, сертификат и игрушку — символ доброго дела. Сторонник может отказаться от игрушки и бумажного сертификата, в таком случае 100% пожертвованной им суммы будет направлено на сохранение природы", — говорится в сообщении WWF России.
Как отмечается на сайте фонда, пожертвованные для сохранения белого медведя средства помогут, в частности, создавать охраняемые природные территории в Арктике и сохранить биологическое разнообразие в местах обитания этих хищников. А также продолжить проект "Медвежий патруль" по предотвращению конфликтов человека с медведем, экопросвещению местного населения и борьбе с браконьерами.
Участники программы по дальневосточному леопарду помогут восстановлению кедрово-широколиственных лесов, где обитают хищники, созданию минерализованных полос, препятствующих распространению лесных пожаров, "обеспечить эффективную работу антибраконьерских бригад и вести воспитательную работу с местным населением".

В будущем к программе добавятся новые виды животных, в частности, амурский тигр, снежный барс, зубр, атлантический морж и переднеазиатский леопард.
МОСКВА, 6 ноя — РИА Новости. Военно-морской флот (ВМФ) России вместе с Русским географическим обществом (РГО) планирует проведение нескольких экспедиций по Северному морскому пути, сообщил журналистам в среду представитель управления пресс-службы и информации Минобороны РФ по ВМФ.
"Сегодня в Арктике появились новые белые пятна, требующие исследования для того, чтобы обеспечить безопасность и надежность Северного морского пути. С этой целью мы запланировали несколько исследовательских экспедиций по этому маршруту и приглашаем Русское географическое общество принять самое активное участие в этих экспедициях", — процитировал представитель ВМФ слова главнокомандующего флотом адмирала Виктора Чиркова.
Кроме того, главное командование ВМФ России и РГО будут создавать рабочие группы по конкретным направлениям деятельности. Они будут проводить координационные заседания по мере необходимости для подведения итогов и предложений по совместной работе.
Накануне в Петербурге состоялась церемония подписания соглашения о взаимодействии между РГО и главным командованием ВМФ РФ. Документ предусматривает не только организацию экспедиций, но и практическую подготовку молодежи, ее патриотическое воспитание, увековечение памяти российских исследователей Мирового океана и регулярный обмен навигационно-гидрографической информацией.
МОСКВА, 6 ноя — РИА Новости. Почти три десятка белых медведей собрались у села Рыркайпий на Чукотке, за скоплением хищников наблюдают патрульные из числа местных жителей, сообщил РИА Новости руководитель проекта "Медвежий патруль" Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Виктор Никифоров.
"Сейчас под контролем "Медвежьего патруля" села Рыркайпий 23 белых медведя возле останков китов и четыре умки на территории памятника природы "Мыс Кожевникова", где медведи питаются останками моржей. Контролировать сразу 27 белых медведей — непростая задача. Но команда патруля под руководством Татьяны Миненко — одна из самых эффективных и опытных. Надеемся, что удастся сохранить жизни и людей, и белых медведей", — заявил Никифоров.
По его словам, к середине октября в Восточно-Сибирском море образовался ледовый мостик между морским дрейфующим льдом и берегом на западе арктического побережья Чукотки. Белые медведи, коротавшие лето на морском льду вдали от материка, получили возможность добраться до суши. Медведи появились 3 ноября, после того как в пяти километрах к западу от Рыркайпия штормом выбросило двух серых китов, а на месте летнего берегового лежбища моржей вблизи села остались несколько туш погибших моржей.
В задачах "Медвежьего патруля" не допустить подход животных к населенному пункту и охрана животных от браконьеров. Патрульные также собирают образцы (экскременты и сброшенные шерстинки белого медведя) для генетических исследований, проводимых Советом по морским млекопитающим.
Программа "Медвежий патруль" уже пять лет реализуется в Арктике под патронажем WWF. Такие патрули — специальные группы местных жителей, которые борются с браконьерами, проводят мониторинг, охраняют лежбища моржей, занимаются экологическим просвещением населения.
МОСКВА, 6 ноя — РИА Новости. Министр обороны России Сергей Шойгу в среду объявил о планах по созданию соединения патрульных кораблей ледового класса.
"Прорабатывается вопрос создания соединения патрульных кораблей ледового класса, новой техники для Сухопутных войск. Надеюсь, что к 2014 году найдём дополнительные возможности для перемещения грузов в условиях Арктики, включая помощь и поддержку судов при прохождении по арктическому пути", — сказал он на селекторном совещании.
По его словам, для России этот регион "является важнейшей ресурсной базой и имеет стратегическое значение".
"С освоением Арктики напрямую связано выполнение долгосрочных задач экономического развития страны, её энергетической безопасности и конкурентоспособности на мировом рынке", — отметил он.
В соответствии с Основами государственной политики в Арктике, Россия проводит "последовательную работу по укреплению группировок войск и сил для защиты национальных интересов в этом регионе".
"В частности, предусматривается дальнейшее совершенствование аэродромной сети и портовой инфраструктур", — сообщил Шойгу, уточнив, что "планируется восстановить аэродромы и причальные сооружения на архипелагах в акватории Северного Ледовитого океана — на Земле Франца-Иосифа и Новосибирских островах".
В октябре возобновил работу аэродром "Темп", расположенный на острове Котельный (Новосибирские острова).МОСКВА/ГАМБУРГ, 6 ноя — РАПСИ. Международный трибунал по морскому праву в Гамбурге проведет в среду слушания по требованию Нидерландов в рамках дела судна Arctic Sunrise, экипаж которого обвиняется в РФ в хулиганстве.
Новости российского и международного права на сайте РАПСИ >>
Амстердам обратился в трибунал в связи с инцидентом в Печорском море 18 сентября, когда активисты Greenpeace попытались подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф", чтобы провести акцию против нефтедобычи в Арктике. На следующий день на борт судна экологов Arctic Sunrise высадились российские пограничники. Судно под флагом Нидерландов было отбуксировано в Мурманск, а активисты арестованы по обвинению в пиратстве. Позже дело переквалифицировали на статью "хулиганство". Всего под стражей остаются 30 человек.
Нидерланды потребовали до рассмотрения дела по существу принять обеспечительные меры по четырем пунктам: дать возможность судну Arctic Sunrise покинуть территориальные воды РФ, освободить его экипаж, приостановить административные и судебные разбирательства в российских инстанциях и воздержаться от каких-либо шагов, которые могли бы "усугубить" ситуацию вокруг этого дела.
Для начала рассмотрения обращения Нидерландов в понедельник к присяге был приведен Дэвид Андерсон — временный судья, кандидатура которого одобрена Амстердамом.
Россия отказалась принимать участие в разбирательствах, поэтому ее представителей на процессе не будет. МИД РФ аргументировал позицию России тем, что она ратифицировала в 1997 году Конвенцию ООН по морскому праву, в соответствии с которой был учрежден трибунал, отказавшись принимать предусмотренные в этой конвенции процедуры урегулирования споров об осуществлении суверенных прав и юрисдикции, ведущие к обязательным для сторон решениям. Тем не менее, в соответствии с его уставом трибунал имеет право рассмотреть обращение в отсутствие какой-либо из сторон при условии, что установлена подсудность спора.
Слушания в среду пройдут под председательством главы трибунала Сюндзи Янаи.
Как мир воспринял историю с Greenpeacе
4 октября власти Нидерландов инициировали международное разбирательство против Российской Федерации из-за инцидента с судном Greenpeace в Печорском море. С просьбой об изменении меры пресечения арестованным аргентинцам и итальянцам выступали МИД Аргентины и Италии. Власти Финляндии заверяли, что не будут вмешиваться, чтобы не влиять на российское правосудие. МИД Украины заявлял о готовности вызвать представителя посольства России, чтобы вручить ноту, британский МИД также обещал отстаивать права своих граждан. Читайте подробнее в материале >>
Представитель госдепартамента США Мари Харф (9 октября): "Считаем, что в ходе расследования дела в России должно быть принято во внимание, что это был мирный протест".
Как в других странах реагируют на акции Greenpeace
9 октября трое активистов Greenpeace при помощи альпинистского снаряжения забрались на фасад дома на Елисейских полях в Париже. Они закрепили плакат с требованием освободить 30 активистов, задержанных в ходе акции на платформе "Приразломная" в Печорском море. Еще шестеро активистов обосновались у входа в здание, также установив плакаты и закрепив над подъездом растяжку с фотографиями задержанных товарищей. Прибывшие на место полицейские, попав на крышу здания, помогли членам Greenpeace спуститься на землю.После проверки документов их отпустили, хотя первоначально в полиции заявляли, что все участники акции будут задержаны. Читайте подробнее >>
Как действия экологов превратились из защиты природы в уголовное преступление, и правы ли были пограничники? Разбирался обозреватель РИА Новости Сергей Петухов >>
МОСКВА, 5 ноя — РИА Новости. Грузоперевозки по Северному морскому пути (СМП), временные рамки навигации на котором постепенно будут расширяться, могут за шесть лет вырасти в несколько раз за счет проектов добычи углеводородов и иностранного транзита, прогнозирует Минрегион в проекте программы развития российской Арктической зоны.
Согласно базовому сценарию программы, размещенной на портале раскрытия информации о подготовке нормативных актов, к 2020 году перевозки могут вырасти до 28,8 миллиона тонн, в то время как по итогам 2013 года этот показатель ожидается на уровне лишь 4 миллионов тонн. Рост в первую очередь будет зависеть от темпов добычи минеральных ресурсов.
Как предполагает Минрегион, в 2020 году Россия сможет добывать в своей Арктической зоне 85 миллионов тонн нефти (против 68,4 в 2013-м) и 590 миллиардов кубометров газа (против 537 соответственно). В целом же, по данным геологической службы США, Россия располагает 41% от общих неразведанных запасов всей Арктики по нефти (с учетом газового конденсата) и около 70% по газу.
Как отмечает Минрегион, в последние годы Севморпуть стал развиваться и как транзитная магистраль, ведь доставка грузов по нему из Северной Европы в страны Азиатско-Тихоокеанского региона на треть короче и на неделю быстрее, чем через Суэцкий канал и Индийский океан (в 2012 году транзитные перевозки по СМП составили 1,26 миллиона тонн).
Кроме того, в качестве "важного шага рассматривается постепенное расширение временных рамок полярной навигации, что нереализуемо без соответствующего развития основной инфраструктуры — портов, ледокольного и транспортного флота", отмечается в проекте программы.
"Общий грузопоток по трассам СМП при наложении всех благоприятных условий в перспективе предельно может составить до 75 миллионов тонн в год", — говорится в финансово-экономическом обосновании программы.

МОСКВА, 5 ноя — РИА Новости. Минрегион перечислил риски военной безопасности России в Арктической зоне: среди них отсутствие боевого опыта в местных условиях, нехватка оружия, возможность бесконтрольного перехода границы и неспособность моментально реагировать на внешнюю агрессию.
В финансово-экономическом обосновании к проекту программы развития российской Арктической зоны, размещенном на портале раскрытия информации о подготовке нормативных актов, указаны риски выполнения ее закрытой военной части (проект самой военной подпрограммы не раскрывается).
"Нехватка или полное отсутствие технических средств, способных вести боевые действия в условиях Арктической зоны; отсутствие необходимого опыта и навыков ведения боевых действий в условиях Арктической зоны; отсутствие системы моментального реагирования на проявление агрессии со стороны других государств; возможность бесконтрольного перехода через государственную границу РФ", — перечисляет риски Минрегион.
В проекте программы, рассчитанной до 2020 года, ведомство отмечает "нарастание конфликтного потенциала в мировой Арктике, обуславливающее необходимость совершенствования структуры, состава, военно-экономического и материально-технического обеспечения вооруженных сил РФ", а также создания "системы оперативного оборудования территории в интересах развертывания группировки войск".
Среди мер управления рисками (включая риски столкновения национальных интересов приарктических государств и появления военных угроз в мирное время) российские власти называют совершенствование контроля воздушного пространства и надводной обстановки, а также обеспечение "стратегического сдерживания, а в случае вооруженного конфликта — отражения агрессии и прекращения военных действий на условиях, отвечающих интересам РФ".
Национальная арктическая зона занимает 21,6% территории России. Численность постоянного населения на начало 2013 года составляла чуть более 2,3 миллиона человек (1,6% населения страны), плотность населения — 0,63 человека на квадратный километр.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 5 ноя — РИА Новости. ООО "Балтийский завод — судостроение" заложит головной двухосадочный атомный ледокол мощностью 60 мегаватт проекта 22220 по заказу ФГУП "Атомфлот", сообщает предприятие.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
Технический проект атомохода был разработан ЦКБ "Айсберг" в 2009 году.
Длина ледокола должна составлять 173,3 метра, ширина — 34 метра, осадка по конструктивной ватерлинии — 10,5 метров, водоизмещение — 33,54 тысячи тонн. Ледокол имеет двухреакторную энергетическую установку с основным источником пара от реакторной установки РИТМ-200 мощностью 175 мегаватт.
Двухосадочная конструкция судна позволяет использовать его как в арктических водах, так и в устьях полярных рек. Ледокол будет работать в западном районе Арктики: в Баренцевом, Печорском и Карском морях, а также на более мелководных участках устья Енисея и районе Обской губы.
Балтийский завод, одно из крупнейших предприятий судостроительной отрасли России, был основан в 1856 году. Завод специализируется на строительстве надводных кораблей первого ранга, судов ледового класса (ледоколов, многофункциональных судов-снабженцев, судов технического обеспечения работ на шельфе) с атомными и дизель-электрическими силовыми установками, атомных плавучих энергоблоков, плавучих опреснительных комплексов.
На ОАО "Балтийский завод" 13 января была введена процедура наблюдения в рамках дела о банкротстве, а обязательства по выполнению действующих контрактов переведены на ООО "Балтийский завод — судостроение", которое контролируется Объединенной судостроительной корпорацией.
МОСКВА, 30 окт — РИА Новости. Росатом готов предложить свои технологии и опыт для решения экологических проблем в других отраслях, а также подключиться к очистке Арктики, заявил член правления Росатома, директор по государственной политике в области РАО и ОЯТ Олег Крюков на международном форуме "Атомэко-2013".
"Широко известны наши результаты в области утилизации бывших военных объектов в части атомных подводных лодок (АПЛ). Проведение работ по утилизации АПЛ привели в настоящее время к созданию технических комплексов, которые могут утилизировать среднетоннажные суда, не относящиеся ни к ядерным, ни к радиационно-опасным объектам. Росатом за счет наработки компетенций в ходе ликвидации накопленного ядерного ущерба готов решать экологические проблемы, созданные в ходе деятельности других отраслей. И готов подключиться к программе по очистке Арктики, чем мы сейчас усиленно занимаемся",- сказал он.
БУЭНОС-АЙРЕС, 30 окт — РИА Новости, Олег Вязьмитинов. Супруга одного из двух аргентинцев, задержанных по делу о ЧП на платформе "Приразломная", вылетит в Россию вместе с годовалым ребенком в конце первой декады ноября и привезет задержанным активистам специально записанную для них рок-композицию, передает аргентинское агентство Telam.

Ранее Мурманский областной суд отклонил апелляцию адвокатов второго помощника капитана судна Arctic Sunrise Мигеля Эрнана Переса Орси из Аргентины, оставив его под арестом до 24 ноября.
"Примерно 10 ноября я вылечу в Россию вместе со своей дочерью Хулией, чтобы увидеться со своим мужем и присутствовать на заключительном судебном заседании, которое пройдет 24 ноября", — цитирует агентство слова супруги аргентинского эколога Маргариты Малиго. По ее словам, МИД Аргентины уже занимается оформлением необходимых документов. "Слава Богу, что Эрнан оставил мне разрешение на то, чтобы вывезти дочь за рубеж — мы планировали после завершения его работы в России встретиться в Европе, чтобы провести несколько дней отпуска", — рассказала она. По ее словам, "если все будет хорошо, то мы вернемся уже в конце ноября".
По прибытию в РФ супруга Переса Орси разместится в посольстве Аргентины в Москве, после чего вылетит в Мурманск. Все расходы на поездку взяла на себя организация Greenpeace. Малиг также рассказала, что передаст мужу запись посвященной всем задержанным экологам рок-композиции, написанной их друзьями-музыкантами из города Мар-дель-Плата. "В этой песне в стиле рок, записанной на разных языках, идет речь об экологии, о вере, о надежде и о борьбе. На этой неделе она уже будет звучать на радиостанциях Мар-дель-Платы и других городов", — добавила она.
Активисты Greenpeace 18 сентября попытались в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Активистов доставили на берег и поместили в изоляторы временного содержания Мурманска и ближайших городов. Все 30 человек были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве, однако позже обвинение переквалифицировали на статью "хулиганство".
Что произошло на "Приразломной"
Активисты Greenpeace 18 сентября попытались в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Активистов доставили на берег и поместили в изоляторы временного содержания Мурманска и ближайших городов. Все 30 задержанных были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве.
Как мир воспринял историю с Greenpeacе
4 октября власти Нидерландов инициировали международное разбирательство против Российской Федерации из-за инцидента с судном Greenpeace в Печорском море. С просьбой об изменении меры пресечения арестованным аргентинцам и итальянцам выступали МИД Аргентины и Италии. Власти Финляндии заверяли, что не будут вмешиваться, чтобы не влиять на российское правосудие. МИД Украины заявлял о готовности вызвать представителя посольства России, чтобы вручить ноту, британский МИД также обещал отстаивать права своих граждан. Читайте подробнее в материале >>
Представитель госдепартамента США Мари Харф (9 октября): "Считаем, что в ходе расследования дела в России должно быть принято во внимание, что это был мирный протест".
Как в других странах реагируют на акции Greenpeace
26 октября мужчина со снаряжением для скалолазания взобрался на второй этаж Эйфелевой башни и вывесил большой плакат "Free the Arctic 30", имея в виду 30 человек с судна Arctic Sunrise. Как пояснил представитель Greenpeace Сирилл Кормье, акция направлена на привлечение внимания французского правительства, чтобы оно предприняло все усилия для освобождения 28 активистов и двух журналистов. Читайте подробнее >>
Как действия экологов превратились из защиты природы в уголовное преступление, и правы ли были пограничники? Разбирался обозреватель РИА Новости Сергей Петухов >>Самолет Ан-72 с рабочей группой Министерства обороны России приземлился на аэродроме "Темп", который расположен в арктической зоне на острове Котельный.
Первый заместитель министра обороны РФ отчитался по видеосвязи перед министром Сергеем Шойгу о восстановлении аэродрома.
"Аэропорт принял самолет нормально. Полоса готова. Можно сделать вывод, что она позволяет принимать самолеты данного класса", — сказал первый заместитель министра обороны РФ Аркадий Бахин.
Кроме этого, на аэродроме провели учения военно-транспортной авиации и ВДВ. Войска успешно высадились в обозначенной зоне. Также был сброшен груз военного и общего назначения весом около 40 тонн.
Задачи по восстановлению эксплуатации аэродромов "Тикси" и "Темп" для обеспечения, развития и совершенствования трассы Северного морского пути и прилегающей к нему арктической зоны президент РФ Владимир Путин поставил Министерству обороны в сентябре 2013 года.
МОСКВА, 29 окт — РИА Новости. Минобороны РФ завершило формирование авиационной комендатуры аэродрома "Темп" на острове Котельный в арктической зоне, сообщил во вторник первый заместитель министра обороны РФ генерал армии Аркадий Бахин.
"В целом аэродром живой, действующий, и группировка, которая необходима для нормальной работы аэродрома, создана", — доложил он министру обороны РФ Сергею Шойгу в ходе видеоконференции.

Бахин уточнил, что на сегодняшний день завершено создание модульного жилого комплекса, в стадии завершения находится проверка энергосистем и наладка работы систем фильтрации, очистки воды и подачи горячей воды. По его словам, эта работа будет завершена в течение трех-четырех дней.
В свою очередь Шойгу поручил продолжить работу на аэродроме "Темп" и завершить ее к назначенному сроку. "У вас еще одна задача, не менее важная — это рекогносцировка и подготовка планов на 2014 год по окончательному завершению строительства там всех наших объектов и размещению наших подразделений", — отметил глава Минобороны РФ. Он также поручил обратить внимание на отработку механизмов, связанных с медицинским обеспечением личного состава базы на Новосибирских островах.
Задачи по восстановлению эксплуатации аэродромов "Тикси" и "Темп" для обеспечения, развития и совершенствования трассы Северного морского пути и прилегающей к нему арктической зоны президент РФ Владимир Путин поставил Министерству обороны в сентябре текущего года.
В сентябре же корабли Северного флота доставили на остров Котельный специальный отряд численностью около 150 человек, 40 единиц техники, а также специальное оборудование, жилые модули для создания на острове авиационной комендатуры и проведения восстановительных работ на взлетно-посадочной полосе.
МОСКВА, 29 окт — РИА Новости. Ускоренное таяние льдов в арктической части мирового океана могло быть причиной "дождевой пятилетки" в Великобритании и других странах Северной Европы, и частота таких аномально дождливых сезонов может значительно увеличиться в дальнейшем, заявляют климатологи в статье, опубликованной в журнале Environmental Research Letters.
"Компьютерная модель показала, что таяние льдов в Арктике вызывает изменения в "рисунке" восточных ветров в высоких слоях атмосферы, что может объяснять череду дождливых сезонов, которые пережили жители Британии и других европейских стран. Наши выводы указывают на то, что сокращение площади льдов не только сказывается на состоянии экологии Арктики, но и влияет на жизнь жителей Европы и других частей света", — заявил Джеймс Скрин из университета Эксетера (Великобритания).
Скрин и его коллеги пришли к такому выводу, пытаясь понять, почему последние пять лет в Великобритании и других странах на севере Европы летом была аномально дождливая погода. Для этого ученые проанализировали данные, собранные климатическими спутниками, и построили на их основе модель климата севера Европы и южной части Арктики.
Анализируя результаты ее работы, климатологи заметили любопытный феномен — так называемые высотные восточные ветра (jet stream), в значительной мере "дирижирующие" погодой и климатом в умеренных широтах, поменяли свое положение и характер движения. Так, в последние пять лет они стали пролетать не над водами океана между Шотландией и Исландией, а сместились к югу и принесли с собой дожди в Британию.
По словам ученых, действие ветров этим не ограничивается — их смещение одновременно приводит к резкому снижению уровня осадков в Средиземноморье и южной Европе. Как полагают авторы статьи, дальнейшее таяние льдов в Арктике может сделать подобные аномалии более сильными и обыденными уже в ближайшие годы. Скрин и его коллеги планируют проверить свою модель в следующем году, используя данные, собранные за лето 2014 года.
МУРМАНСК, 28 окт — РИА Новости. Следственные органы предъявили обвинение в хулиганстве четырем активистам Greenpeace, участвовавшим в акции на платформе "Приразломная", сообщила в понедельник РИА Новости пресс-секретарь организации Юлия Пронина.
"Мы знаем о том, что обвинения в хулиганстве сегодня предъявлены нашему коку Руслану Якушеву. Раньше обвинения получили еще три человека — Андрей Аллахвердов, Екатерина Заспа и Гизем Ахан", — сказала собеседница агентства. При этом, по ее словам, обвинения в пиратстве с активистов пока не сняты.
Пресс-секретарь также добавила, что процедура предъявления обвинений продолжается в региональном СУСК.
Активисты Greenpeace 18 сентября попытались в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. На прошлой неделе все 30 человек были арестованы. После акции на "Приразломной" было возбуждено уголовное дело о пиратстве. Позже дело переквалифицировали на "хулиганство".
МОСКВА, 28 окт — РИА Новости. Флагман Северного флота (СФ), тяжелый атомный ракетный крейсер (ТАРКР) "Петр Великий" при переходе через северо-восточные районы Атлантики неоднократно попадал в штормовые условия, однако прошел уже более 1,8 тысячи морских миль, а его экипаж не прекращал учения, сообщил журналистам в понедельник представитель СФ Вадим Серга.
""Пётр Великий" продолжает решать задачи дальнего похода и находится на переходе в Атлантическом океане. В настоящее время корабль производит маневр уклонения от штормовой погоды в районах западнее острова Ирландия. Большая часть перехода ТАРКР "Пётр Великий" через районы северо-восточной Атлантики проходила в сложных метеоусловиях, обусловленных прохождением циклонов", — сказал Серга.
Он подчеркнул, что штормовое море не помешало экипажу крейсера успешно провести "десятки корабельных учений, а также ряд тренировок по противовоздушной и противолодочной обороне".
Из главной базы Северного флота города Североморска "Пётр Великий" вышел 22 октября, напомнил Серга. За первую неделю похода крейсер преодолел более 1,8 тысячи морских миль.
"Пётр Великий" (проект 1144 "Орлан") — единственный в российском флоте тяжелый атомный ракетный крейсер третьего поколения, находящийся в строю. Он был заложен на Балтийском судостроительном заводе в 1986 году. В апреле 1998 года на корабле был поднят Андреевский флаг.
В 2012 и 2013 годах экипаж крейсера успешно решал задачи по освоению Арктики и совершал плавание в море Лаптевых и Карском море.
МОСКВА, 28 окт — РИА Новости. Исследования мха на острове Баффинова земля в канадской Артике показывают, что таких высоких температур, как сейчас, там не было последние 120 тысяч лет, говорится в статье, опубликованной в журнале Geophysical Research Letters.
"Это исследование показывает, что потепление, которое мы наблюдаем, выходит за пределы любых естественных колебаний, и причиной этому должно быть увеличение концентрации парниковых газов в атмосфере", — пояснил Гиффорд Миллер (Gifford Miller) из университета штата Колорадо в Боулдере (США).
Миллер и его коллеги исследовали отмерший мох, который появляется из-под отступающего ледника на острове Баффинова земля. Радиоуглеродный анализ 145 растений на месте четырех разных ледников показал, что они были скрыты подо льдом не менее 44-51 тысячи лет. Чтобы восстановить более раннюю историю климата, ученые использовали данные исследований близлежащего Гренландского ледяного щита, которые показали, что температур, подобных современным или превышающих их, в канадской Арктике не было последние 120 тысяч лет.
Эти результаты, полагают ученые, — первое свидетельство того, что современное потепление в канадской Арктике превышает пик потепления в раннем голоцене — новейшем периоде геологической истории, который начался около 11,7 тысячи лет назад, и продолжается по сей день, в начале которого количество солнечных лучей, достигавших земли, было на 9% больше, чем сейчас.
Наиболее существенное потепление и таяние ледников на острове Баффинова земля началось в 1970-х годах, отмечают Миллер и его коллеги. Они ожидают, что даже если дальнейшего потепления не будет, современных температур достаточно, чтобы полностью освободить остров ото льда.
Как показали исследования других ученых, потепление в последние десятилетия идет по всей Арктике. Так, исследования, проведенные в Гренландии, показали, что температура там поднялась почти на 4 градуса Цельсия.Олимпийский огонь ледокол "50 лет Победы" доставил на Северный полюс в рекордные сроки – за 91 час и 12 минут, что почти на сутки быстрее своих предшественников.
В арктическом этапе эстафеты приняли участие ученые разных стран, внесших большой вклад в изучение Арктики, сохранение ее природных ресурсов, животного мира и экологии.
Финальную дистанцию бежал знаменитый исследователь Арктики Артур Чилингаров. Именно он зажег Чашу, установленную в месте, где сходятся все меридианы и часовые пояса Земли.
После экспедиции ледокол вернулся в Мурманск. Город 30 октября снова встретит символ Олимпийских игр. На этот раз этап эстафеты огня прибудет в столицу Заполярья из Калининграда, по улицам Мурманска его пронесут 80 факелоносцев.
МОСКВА, 25 окт — РИА Новости. Ансамбль Российской армии имени Александрова даст концерт в Арктике, исполнив, в том числе, известные песни времен войны "День Победы" и "Смуглянка", сообщили журналистам в пятницу в Управлении культуры Минобороны РФ.
"В продолжение укрепления военного присутствия России в Арктике, с 25 по 28 октября при поддержке Управления культуры Минобороны РФ впервые на острове Новая Земля споет Академический ансамбль песни и пляски Российской армии имени Александрова", — говорится в сообщении. Артисты исполнят легендарные русские военно-патриотические песни "День Победы", "Пора в путь-дорогу", "Смуглянка" и другие.
Укреплять боевой дух военнослужащих артисты отправятся сразу после концертов в Республике Армения.
Дважды Краснознаменный Академический ансамбль песни и пляски Российской армии имени Александрова — крупнейший военный художественный коллектив России. В репертуаре ансамбля более двух тысяч произведений — солдатские и народные песни, а также классические и современные произведения русских и зарубежных композиторовМОСКВА, 24 окт — РИА Новости. Филиалы "РЭУ" в Заполярье на двойной оплате за электричество нанесли ущерб государству на 420 миллионов рублей, сообщила Главная военная прокуратура РФ.
"Проверкой военной прокуратуры Северного флота обоснованности расчетов за оказанные воинским частям и учреждениям услуги выявлен факт двойной оплаты потребленной филиалами открытого акционерного общества "Ремонтно-эксплуатационное управление" "Мурманский" и "Архангельский" электрической энергии, чем государству нанесен ущерб в размере более 420 миллионов рублей", — говорится в сообщении.
Как уточнило ведомство, деньги возвращены в бюджет.
"В государственный контракт на поставку ОАО "РЭУ" тепловой энергии для нужд Минобороны России внесены изменения, чем предотвращено причинение ущерба военному ведомству на миллиарды рублей", — уточнило ведомство.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 22 окт — РИА Новости. Запуск в эксплуатацию нефтяного месторождения имени Романа Требса и Анатолия Титова в Ненецком автономном округе (НАО) станет существенным стимулом для развития Арктического региона, считает губернатор округа Игорь Федоров.
Во вторник в НАО состоялся запуск в опытно-промышленную эксплуатацию месторождение имени Требса и Титова, которое считается одним из самых крупных среди разведанных континентальных месторождений в России. Лицензию на участок недр "Башнефть" получила в феврале 2011 года. Позже эта компания подписала с "ЛУКОЙЛом" договор о сотрудничестве при реализации проекта разработки месторождений.
В феврале 2012 года на месторождении имени Требса закончили бурение первой разведочной скважины. В дальнейшем на участке планируется построить 16 скважин, до конца года будет добыто до 300 тысяч тонн нефти. Начало промышленной эксплуатации намечено на 2016 год. Общая стоимость реализации проекта составляет 180 миллиардов рублей.
"Открытие месторождения — это реализация крупнейшего инвестиционного проекта. Это новые рабочие места. В перспективе это загрузка межпромыслового нефтепровода, способного пропускать до 6 миллионов тонн нефти в год на Варандей", — сказал Федоров. В перспективе на месторождении будет добываться до 4,8 миллиона тонн нефти в год. При выходе на проектную мощность ожидается выручка в объёме 4 миллиардов долларов.
По словам Федорова, стационарный морской ледостойкий отгрузочный причал Варандей" — уникальный в техническом смысле объект компании "ЛУКОЙЛ". "Нефть будет отгружаться на суда "Совкомфлота", которые будут транспортировать её по нашему Северному морскому пути (СМП), это дополнительная загрузка СМП. Это и есть развитие Арктики", — считает губернатор.
"Для Ненецкого автономного округа это реализация социальных программ, это новые объекты недвижимости, налог с которых будет поступать в бюджет Ненецкого автономного округа", — заявил Федоров в рамках торжественного запуска месторождения.МОСКВА, 21 окт — Прайм. Россия и Индия договорились создать совместную исследовательскую группу для изучения возможности прямой наземной транспортировки российских углеводородов в Индию, говорится в совместном заявлении по итогам российско-индийского саммита.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
"Стороны договорились изучить возможность прямой наземной транспортировки углеводородов из России в Индию и договорились об образовании в этих целях совместной исследовательской группы", — указывается в документе.
Индийская сторона также подтвердила заинтересованность компании ONGС в разведке месторождений углеводородов в Арктике совместно с ведущими российскими компаниями. Партнером может стать "Роснефть".
Стороны выразили удовлетворение динамичным развитием сотрудничества между "Газпромом" и индийскими компаниями по налаживанию долгосрочных поставок СПГ в Индию. "Стороны отметили значимость сотрудничества в организации поставок российского сжиженного природного газа в Индию, которые способствовали бы укреплению индийской энергетической безопасности и диверсификации экспорта энергии из России за счет поставок СПГ", — говорится в заявлении.
В начале октября 2012 года дочерняя структура российского газового холдинга Gazprom Marketing and Trading Singapore подписала юридически обязательный 20-летний договор купли-продажи сжиженного природного газа с индийской GAIL. В соответствии с условиями соглашения GAIL получит 2,5 миллиона тонн в год сжиженного природного газа (эквивалентно 3,5 миллиарда кубометров в год) в течение 20 лет.
В 2011 году Gazprom Marketing & Trading Singapore подписала четыре меморандума о поставках сжиженного природного газа в Индию. Помимо GAIL, меморандумы были подписаны с Indian Oil Corporation Limited, Gujarat State Petroleum Company (GSPC) и Petronet LNG Limited (Petronet). Планировалось, что "Газпром" будет в течение 25 лет поставлять каждой из этих индийских компаний по 2,5 миллиона тонн СПГ в год.
МОСКВА, 18 окт — РИА Новости. Глава организации "Международный Зеленый Крест" Александр Лихоталь выразил несогласие с обвинениями в пиратстве в адрес активистов Greenpeace с судна Arctic Sunrise, говорится в пресс-релизе организации.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Активистов доставили на берег и поместили в изоляторы временного содержания Мурманска и близлежащих городов. Все 30 человек были помещены под арест. После ЧП на "Приразломной" было возбуждено дело о пиратстве.
"Эти активисты Greenpeace действовали от имени всей планеты. Они не преступники", — приводится в пресс-релизе слова представителя американского отделения организации Себастьяна Коупленда (Sebastian Copeland). Как отмечается в пресс-релизе, арктический регион является самым быстроразвивающимся регионом планеты, и добыча нефти там, по мнению экологов "Зеленого Креста", представляет большую угрозу для местной экосистемы.
В свою очередь, президент организации Александр Лихоталь назвал обвинения в пиратстве в адрес активистов Greenpeace "смехотворными".
Следственный комитет РФ предъявил активистам обвинения по статье 227 УК РФ "Пиратство". Ранее СК заявлял о том, что действия экологов представляли реальную угрозу личной безопасности сотрудников платформы и имуществу. Кроме того следователи считают, что активисты оказали сопротивление сотрудникам правоохранительных органов.
Международная экологическая организация "Международный Зелёный Крест" была основана в 1993 году Михаилом Горбачевым. Штаб-квартира организации расположена в Женеве, а филиалы имеются в 30 странах мира. Действующим президентом организации является Александр Лихоталь.
МОСКВА, 18 окт — РИА Новости. Минрегион планирует до 1 ноября внести в правительство проект госпрограммы социально-экономического развития Арктической зоны России до 2020 года, ее общая стоимость составит почти 2 триллиона рублей, сообщил глава Минрегиона Игорь Слюняев.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
"Проект государственной программы готов, проходит соответствующие согласования в федеральных органах власти. И по нашим внутренним срокам до 1 ноября текущего года госпрограмма будет внесена на рассмотрение правительства РФ", — сказал Слюняев на заседании генассамблеи Северного форума в Москве.
По его словам, общий объем финансирования мероприятий программы за счет всех источников до 2020 года составит почти 2 триллиона рублей, из которых третья часть приходится на средства федерального бюджета. "За счет внебюджетных источников, в том числе за счет крупных российских компаний, мы предполагаем привлечь более одного триллиона рублей", — сказал министр.
МОСКВА, 18 окт — РИА Новости. Общественные деятели, журналисты, сторонники Greenpeace выйдут в пятницу, 18 октября, к посольству России в Лондоне на митинг в защиту арестованных с судна Arctic Sunrise, сообщает в среду экологическая организация.
"Митинг Greenpeace, журналистов и некоммерческих организаций в защиту 30 арестованных активистов с корабля Arctic Sunrise состоится 18 октября напротив посольства России", — говорится в сообщении.

Экологи заявляют, что акция согласована с властями Лондона. Кроме этого, акции в поддержку арестованных с корабля Arctic Sunrise 18 октября пройдут в других странах.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Активистов доставили на берег и поместили в изоляторы временного содержания Мурманска и ближайших городов. Всем арестованным предъявлено обвинение в пиратстве.
Как мир воспринял историю с Greenpeacе
4 октября власти Нидерландов инициировали международное разбирательство против Российской Федерации из-за инцидента с судном Greenpeace в Печорском море. С просьбой об изменении меры пресечения арестованным аргентинцам и итальянцам выступали МИД Аргентины и Италии. Власти Финляндии заверяли, что не будут вмешиваться, чтобы не влиять на российское правосудие. МИД Украины заявлял о готовности вызвать представителя посольства России, чтобы вручить ноту, британский МИД также обещал отстаивать права своих граждан. Читайте подробнее в материале >>
Представитель госдепартамента США Мари Харф (9 октября): "Считаем, что в ходе расследования дела в России должно быть принято во внимание, что это был мирный протест".
Как в других странах реагируют на акции Greenpeace
9 октября трое активистов Greenpeace при помощи альпинистского снаряжения забрались на фасад дома на Елисейских полях в Париже. Они закрепили плакат с требованием освободить 30 активистов, задержанных в ходе акции на платформе "Приразломная" в Печорском море. Еще шестеро активистов обосновались у входа в здание, также установив плакаты и закрепив над подъездом растяжку с фотографиями задержанных товарищей. Прибывшие на место полицейские, попав на крышу здания, помогли членам Greenpeace спуститься на землю.После проверки документов их отпустили, хотя первоначально в полиции заявляли, что все участники акции будут задержаны. Читайте подробнее >>
МОСКВА, 17 окт — РИА Новости. Возобновление активного военного присутствия России в Арктике позволит активизировать проведение различных исследований, экспедиций, а также усовершенствовать систему противовоздушной обороны на Севере, сообщил журналистам в четверг в Москве директор института политического и военного анализа, член Общественного совета при Минобороны России Александр Шаравин.
Так он прокомментировал периодически появляющиеся в СМИ утверждения, подвергающие сомнению целесообразность военного присутствия России в арктических широтах и в Средиземном море.
"Постоянное военное присутствие в Арктике позволит существенно активизировать различные исследования и экспедиционные работы в регионе представителями научного и экономического сектора России на высокоширотной трассе Северного морского пути", — сказал Шаравин.
Кроме того, эксперт напомнил еще об одной проблеме, которую в ближайшие годы предстоит решать руководству Вооруженных сил Российской Федерации.
"Специалисты в области противовоздушной обороны уже давно указывают на необходимость восстановления и дальнейшего совершенствования систем прикрытия воздушного пространства Российской Федерации с Севера. Этот фактор уязвимости для обеспечения национальной безопасности страны, действительно, необходимо ликвидировать в ближайшие годы. Надо полагать, что нынешние действия военного ведомства по наращиванию своих сил в данном регионе в немалой степени связаны и с решением этой задачи", — подчеркнул Шаравин.
По его словам, в стратегически важных районах Мирового океана Россию никто не ждет. "Вернее — не хочет присутствия России. В то же время предпринятые руководством Минобороны России значительные практические шаги по возобновлению регулярного присутствия кораблей ВМФ в стратегически важных районах Мирового океана — это тот фактор, с которым придется считаться другим государствам. Как в геополитическом плане, так и при реализации их экономических интересов, связанных с доступом к ресурсам и пространствам арктического региона", — сказал Шаравин. 
Он отметил, что принятые и уже на деле реализуемые решения министра обороны РФ Сергея Шойгу о постоянном присутствии группировки кораблей ВМФ России в Средиземном море и возвращении подразделений Вооруженных сил Российской Федерации в Арктику свидетельствуют о глубоком понимании руководством военного ведомства геополитических реалий и необходимости подкреплять свое присутствие в этих регионах наличием военной составляющей.
"Организовав поход отряда боевых кораблей Северного флота в приарктические районы и начав работы по восстановлению и усовершенствованию аэродрома "Темп", Минобороны России реализует поставленную президентом России задачу по совершенствованию всей трассы Северного морского пути и прилегающей к нему Арктической зоны", — отметил эксперт.
При этом он напомнил, что аналогичные задачи в обозримой перспективе будут выполнены Вооруженными силами Российской Федерации в районах Земли Франца-Иосифа и Новой земли.
"С учетом экономических и политических интересов, которые все больше проявляет к данному региону мира целая группа государств, сегодня со стороны России крайне необходима целенаправленная и планомерная работа по обеспечению наращивания своего присутствия в Арктике, в том числе и военного", — сказал Шаравин.
МОСКВА, 15 окт — РИА Новости. Данные, собранные во время научной экспедиции по Белому морю в июне-августе 2013 году, помогут ученым создать монографию по распределению и поведению беломорской белухи, говорится в сообщении Совета по морским млекопитающим (СММ).
"Собранные обширные оригинальные материалы позволят подготовить монографию по биологии, распределению, поведению и акустике беломорской белухи", — говорится в сообщении.
Исследования в акватории Белого моря проходили в рамках проекта СММ при поддержке Русского географического общества (РГО). В экспедиции ученые смогли получить информацию о размещении белух в Белом море как с яхты "Магеллан", так и с самолета Л-14. Кроме этого биологи смогли собрать образцы тканей мертвых животных, найденных на берегу, для генетического и токсикологического исследования.
Как отмечается в сообщении, биологи провели испытания спутниковой метки погружного типа. По их итогам в "маячок" будут внесены корректировки для его усовершенствования.
Экспедиция лета 2013 года стала продолжением проекта "Исследование белухи" СММ, начатого еще в 1995 году. Основная его задача — изучение экологии, а также пространственной и временной популяционной структуры белух западного сектора русской Арктики (Белое, Баренцево и Карское моря).
Белуха является млекопитающим семейства нарваловых длиной до 6 метров и весом до 2 тонн. Иногда ее называют бескрылым дельфином из-за отсутствия характерного для дельфина спинного плавника. Белухи обитают в акватории арктической зоны, а также Беринговом и Охотском морях. Беломорская белуха — самая небольшая форма белух, длина взрослых не превышает 370 сантиметров. Белухи занесены в Международную Красную книгу — в мире насчитывается порядка 150 тысяч этих животных, и, по приблизительным оценкам, только тысяча особей беломорского подвида.
МУРМАНСК, 15 окт — РИА Новости, Анастасия Яконюк. Олимпийский огонь отправился к Северному полюсу на атомном ледоколе Росатомфлота "50 лет Победы" в сопровождении почти 200 человек, старт экспедиции дал известный полярник Артур Чилингаров.
Огонь на борту крупнейшего в мире атомохода должен преодолеть больше 5 тысяч километров примерно за 15 дней. В специальной лампаде огонь доставили к ледоколу, где под звуки оркестра Северного флота прошла торжественная церемония старта экспедиции.
На полюсе этап эстафеты пройдет на борту ледокола и на льдине, а в точке географического Северного полюса состоится церемония зажжения чаши Олимпийского огня "Сочи 2014".
"Впервые в истории человечества Олимпийский огонь побывает в месте, которое называется "Вершиной мира", где само понятие "время" теряет смысл. Считаю, что это глубоко символично — зажечь именно там олимпийский огонь, ведь олимпийские ценности не меняются веками", — сказал Чилингаров.
Известный исследователь станет одним из 11 факелоносцев, которые понесут огонь к полюсу. Кроме него, в эту почетную группу вошли люди, внесшие большой вклад в изучение Арктики и сохранение ее природных ресурсов. Ожидается, что огонь вернется в Мурманск в конце октября.
МОСКВА, 14 окт — РИА Новости. Спецназовцы Западного военного округа (ЗВО) впервые опробовали новую тактику ведения боевых действий и "снайперские дуэли" в Заполярье, сообщает в понедельник начальник пресс-службы ЗВО полковник Олег Кочетков.
"В Западном военном округе <…> впервые проводится апробация новых методов горной и специальной подготовки подразделений специального назначения по экспериментальной программе, которая предусматривает боевую работу в районах Заполярья, где имеется горная и скалистая местность. Для разведывательных подразделений, которые систематически получают практику действий в горах на полигонах Южного военного округа, боевая работа с элементами горной подготовки в условиях Крайнего Севера проводится впервые",- сказал Кочетков.
По словам полковника, разведподразделение спецназначения из пункта постоянной дислокации в Псковской области переместилось на Кольский полуостров, где прошли занятия по преодолению скалистых участков местности с использованием альпинистского снаряжения. Спецназовцы отработали элементы выживания — добычу воды и пищи, развертывание лагеря и скрытое передвижение через населенные пункты в условиях Крайнего Севера.
"Разведчики-снайперы совершенствовали навыки маскировки с использованием природного ландшафта <…> Впервые провели "снайперские дуэли" в горной местности Заполярья"", — добавил офицер.
Кроме того, военнослужащие прошли подготовку по повышению стрессоустойчивости и принятию решений при отсутствии связи с командиром, действуя в тылу условного противника.
АНКАРА, 11 окт — РИА Новости, Алёна Палажченко. Посольство России в Анкаре не получало письма от Народно-республиканской партии Турции, в котором содержится требование освободить активистов Greenpeace, в том числе турецкую студентку Гизем Акхан, сообщили РИА Новости в пресс-службе российской дипмиссии.
Главная оппозиционная Народно-республиканская партия Турции (НРП) разместила в пятницу на своём официальном сайте письмо, которое, как сообщалось на сайте, было направлено в российское посольство в Анкаре. В письме НРП, подписанном заместителем председателя партии Гюрселем Текином, говорится о солидарности с активистами Greenpeace, в том числе с Гизем Акхан из Турции и двумя внештатными фотокорреспондентами, задержанными в России, и содержится требование о немедленном их освобождении.
"Мы не получали такого письма от Народно-республиканской партии Турции", — сообщил собеседник агентства.
Активисты Greenpeace, прибывшие в Печорское море на своем ледоколе Arctic Sunrise, 18 сентября попытались подняться на платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф", чтобы провести акцию протеста против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на ледокол и отбуксировали его в Мурманск. Активистов ссадили на берег и поместили в изоляторы временного содержания городов Мурманской области.Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на платформу "Приразломная" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. "Зеленых" доставили на берег и поместили в изоляторы временного содержания Мурманска и близлежащих городов. Участникам акции предъявлено обвинение в пиратстве.
Скандал с задержанием активистов набирает новые обороты. Авторы МультНьюс предлагают свою версию того, чем занимаются представители Greenpeace на самом деле. Смотрите на сайте ria.ru и в канале РИА Новости в YouTube информационно-развлекательную программу в юмористических картинках, комиксах и анимэ.
Канал МультНьюс в YouTube: http://www.youtube.com/user/multnovostiМультНьюс во ВКонтакте: http://vk.com/multnovostiМУРМАНСК, 9 окт — РАПСИ. Мурманский областной суд в среду рассмотрит жалобу защиты активиста Greenpeace Романа Долгова на избрание меры пресечения в отношении него в виде заключения под стражу.
Новости российского и международного права на сайте РАПСИ >>
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике.
На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Активистов доставили на берег и поместили в изоляторы временного содержания Мурманска и близлежащих городов. Всем арестованным предъявлено обвинение в пиратстве.
Накануне Мурманский областной суд оставил под стражей задержанного во время акции на нефтяной платформе "Приразломная". Читайте подробнее >>
Как мир отреагировал на историю с Greenpeacе

4 октября власти Нидерландов инициировали международное разбирательство против Российской Федерации из-за инцидента с судном Greenpeace в Печорском море. С просьбой об изменении меры пресечения арестованным аргентинцам и итальянцам выступали МИД Аргентины и Италии. Власти Финляндии заверяли, что не будут вмешиваться, чтобы не влиять на российское правосудие. МИД Украины заявлял о готовности вызвать представителя посольства России, чтобы вручить ноту, британский МИД также обещал отстаивать права своих граждан. Читайте подробнее в материале >>
Как активисты Greenpeace протестовали против ареста коллег

2 октября активисты движения с утра блокировали работу 11 автозаправочных станций Gazprom Germania (100-процентная дочка ОАО "Газпром") в Берлине и на юге Германии, требуя отпустить своих соратников, которые находятся под арестом в России. Читайте подробнее >> 
Накануне экологи развернули огромный баннер на базельском стадионе "Санкт-Якоб Парк" во время матча футбольной Лиги чемпионов между швейцарским "Базелем" и немецким "Шальке". Активисты организации требовали освободить их соратников и прекратить добычу нефти в Арктике. Из-за этой акции матч был прерван на несколько минут. "Газпром" является спонсором команды "Шальке" и Лиги чемпионов. Читайте подробнее >>
Какие еще акции проводили активисты Greenpeace
15 июля участники Greenpeace провели акцию на территории АЭС "Трикастен" во Франции с призывом закрыть ядерный объект. Они вывели на одну из стен объекта световую проекцию, изображавшую трещину в сооружении, а также надпись "Трикастен – ядерный инцидент". Был вывешен транспарант: "Франсуа Олланд – президент катастроф".  О других акциях организации читайте в справке РИА Новости >>

МОСКВА, 7 окт — РИА Новости. Лидеры "Альянса Зеленых — Народной партии" Глеб Фетисов и Олег Митволь передали в Ленинский районный суд Мурманска ходатайство с просьбой изменить активистам Greenpeace, арестованным по обвинению в пиратстве, меру пресечения под личное поручительство или залог, сообщает партия.
В середине сентября 30 активистов Greenpeace попытались подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На борт судна Arctic Sunrise, на котором прибыли экологи, высадились российские пограничники. Судно было доставлено в Кольский залив, а активистов поместили в изоляторы временного содержания Мурманска и близлежащих городов. СК РФ предъявил всем им обвинение в пиратстве, совершенном организованной группой.
"Руководители партии готовы внести необходимую сумму в качестве залога для освобождения их под подписку о невыезде или заключения под домашний арест. Они готовы лично поручиться за активистов", — говорится в сообщении.
По мнению "зеленых", действия экологов изначально не носили характер пиратского захвата.
Как другие страны отреагировали на арест своих граждан
МИД Аргентины намерен официально обратиться к российским властям с просьбой об изменении меры пресечения арестованным аргентинцам-активистам Greenpeace на домашний арест. "Мы сделаем все для того, чтобы они почувствовали, что за ними стоит Аргентинская республика", — сказал глава МИД Аргентины Эктор Тимерман. Читайте подробнее >>
Власти Финляндии заявили, что не намерены обращаться к России в связи с задержанием финской активистки Greenpeace. По словам президента страны, находящейся в России в следственном изоляторе Сини Саареле оказывается всевозможная консульская помощь, однако Финляндия не должна влиять на российское правосудие. Альпинистка Саарела непосредственно участвовала в акции на "Приразломной" — она пыталась подняться на платформу, но упала в воду, и ее подобрали пограничники. Читайте подробнее >>
МИД Украины в понедельник сообщил, что намерен вызвать представителя посольства России, чтобы вручить ноту в связи с арестом украинского гражданина Руслана Якушева, который был коком  на судне Greenpeace Arctic Sunrise.  Читайте подробнее >>
Британский МИД 4 октября заявил, что готов отстаивать права граждан страны, арестованных в числе активистов Greenpeace после инцидента на нефтяной платформе в Печорском море. Читайте подробнее >>
Представители госдепартамента США также заявили, что окажут консульскую помощь двум арестованным американцам.
Министр иностранных дел Италии Эмма Бонино выразила надежду на то, что следствие пересмотрит свое решение относительно обвинения, выдвинутого активистам Greenpeace, и придет к заключению, "в котором учитывается мирный характер протеста".
 
МОСКВА, 5 окт — РИА Новости. Международное морское право должно применяться в Арктике, считает князь Монако Альберт Второй. 
"Безусловно, мы считаем, что естественным было бы применять международное морское право в отношении арктического региона. Все еще ведутся обсуждения этого вопроса и мы должны и далее продвигаться в его решении. Я надеюсь, что в будущем мы будем активнее проводить обсуждение, поскольку очень важно создать такие юридические рамки", — сказал он, выступая в МГИМО.
По мнению князя Монако, международное морское право — это замечательный механизм. "Однако нам необходимо создавать дополнительные протоколы, нам необходимо решить некоторые проблемы. Я не буду вдаваться в некоторые детали, однако право должно применяться на всеобъемлющей основе. Таким образом, чтобы все участвующие стороны могли с легкостью это понимать", — добавил он.
МОСКВА, 4 окт — РИА Новости. Greenpeace International поддерживает решение Нидерландов инициировать международное разбирательство против РФ из-за инцидента с активистами Greenpeace, говорится в заявлении Greenpeace International.
"Greenpeace International считает разумным решение правительства Королевства Нидерланды, под флагом которого ходит судно Arctic Sunrise. Это необходимый шаг, чтобы добиться освобождения активистов, задержанных незаконно, и самого судна. Российские власти будут вынуждены объяснить свои действия перед международным трибуналом", — приводятся в сообщении слова главного юрисконсульта Greenpeace International Яспера Тейлингса.
"Мы надеемся, что другие страны, особенно те, чьи граждане находятся в числе задержанных, поддержат Нидерланды", — сказал он.


Гринпис Интернешнл приветствует решение Нидерландов защитить команду ледокола Arctic Sunrise http://t.co/6JdIK1F89E pic.twitter.com/gZCmBgv6id
— Greenpeace Russia (@gp_russia) October 4, 2013

Заявление Нидерландов о намерении инициировать международное разбирательство против РФ из-за инцидента с активистами Greenpeace на основании Конвенции ООН по морскому праву является давлением на правосудие, заявил в пятницу РИА Новости старший научный сотрудник Центра цивилистических исследований Института государства и права РАН, юрист Владимир Энтин. Читайте подробнее >>

Активисты Greenpeace, среди которых были граждане не только России, но и других стран, попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники с вертолета высадились на борт судна Arctic Sunrise и отбуксировали его в Кольский залив. Активистов доставили на берег и поместили в изоляторы временного содержания Мурманска и близлежащих городов. Всем 30 арестованным 2 и 3 октября было предъявлено обвинение в пиратстве. Читайте подробнее >>
4 октября власти Нидерландов инициировали международное разбирательство против Российской Федерации из-за инцидента с судном Greenpeace в Печорском море.
Как другие страны отреагировали на арест своих граждан
МИД Аргентины намерен официально обратиться к российским властям с просьбой об изменении меры пресечения арестованным аргентинцам-активистам Greenpeace на домашний арест. "Мы сделаем все для того, чтобы они почувствовали, что за ними стоит Аргентинская республика", — сказал глава МИД Аргентины Эктор Тимерман. Читайте подробнее >>
Власти Финляндии заявили, что не намерены обращаться к России в связи с задержанием финской активистки Greenpeace. По словам президента страны, находящейся в России в следственном изоляторе Сини Саареле оказывается всевозможная консульская помощь, однако Финляндия не должна влиять на российское правосудие. Альпинистка Саарела непосредственно участвовала в акции на "Приразломной" — она пыталась подняться на платформу, но упала в воду, и ее подобрали пограничники. Читайте подробнее >>
МИД Украины в понедельник сообщил, что намерен вызвать представителя посольства России, чтобы вручить ноту в связи с арестом украинского гражданина Руслана Якушева, который был коком  на судне Greenpeace Arctic Sunrise. Читайте подробнее >>
Британский МИД 4 октября заявил, что готов отстаивать права граждан страны, арестованных в числе активистов Greenpeace после инцидента на нефтяной платформе в Печорском море. Читайте подробнее >>
Накануне представители госдепартамента США также заявили, что окажут консульскую помощь двум арестованным американцам.
Сегодня министр иностранных дел Италии Эмма Бонино выразила надежду на то, что следствие пересмотрит свое решение относительно обвинения, выдвинутого активистам Greenpeace, и придет к заключению, "в котором учитывается мирный характер протеста".

Как активисты Greenpeace протестовали против ареста коллег
2 октября активисты движения с утра блокировали работу 11 автозаправочных станций Gazprom Germania (100-процентная дочка ОАО "Газпром") в Берлине и на юге Германии, требуя отпустить своих соратников, которые находятся под арестом в России. Читайте подробнее >>
Накануне экологи развернули огромный баннер на базельском стадионе "Санкт-Якоб Парк" во время матча футбольной Лиги чемпионов между швейцарским "Базелем" и немецким "Шальке". Активисты организации требовали освободить их соратников и прекратить добычу нефти в Арктике. Из-за этой акции матч был прерван на несколько минут. "Газпром" является спонсором команды "Шальке" и Лиги чемпионов. Читайте подробнее >>
Какие еще акции проводили активисты Greenpeace
15 июля участники Greenpeace провели акцию на территории АЭС "Трикастен" во Франции с призывом закрыть ядерный объект. Они вывели на одну из стен объекта световую проекцию, изображавшую трещину в сооружении, а также надпись "Трикастен – ядерный инцидент". Был вывешен транспарант: "Франсуа Олланд – президент катастроф".  О других акциях организации читайте в справке РИА Новости >>


МОСКВА, 4 окт — Прайм. Добычу нефти на Приразломном месторождении в Арктике планируется начать в декабре 2013 года, сообщил журналистам гендиректор "Газпром нефти" Александр Дюков.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
"Добыча нефти может быть начата в конце года, в декабре", — сказал он, отвечая на вопрос о том, когда ожидается начало добычи на Приразломном месторождении.

Платформа "Приразломная", с которой ведется бурение и начнется добыча, 18 сентября подверглась атаке активистов Greenpeace. Экологи пытались взять платформу штурмом, протестуя, таким образом, против начала добычи нефти в Арктике. В результате 30 человек были помещены под арест.
Исполнительный директор оператора "Приразломной", компании "Газпром нефть шельф" Геннадий Любин накануне в интервью агентству "Прайм" заявил, что акция не повлияла на подготовку к началу добычи нефти — оно состоится, как и планировалось, до конца года. "Газпром нефть шельф" в июле озвучивала план по добыче на Приразломном месторождении в Печорском море 140 тысяч тонн нефти, а в 2014 году — 600-700 тысяч тонн. Любин сообщил, что на сегодня прогноз принципиально не изменился, но возможны корректировки.
Месторождение Приразломное, открытое в 1989 году, расположено на шельфе Печорского моря в 60 километрах от берега на глубине 19-20 метров. Его запасы оцениваются в 72 миллиона тонн нефти.
МОСКВА, 3 окт — РИА Новости. Коллеги из Высшей школы экономики вряд ли согласились бы с высказываниями преподавателя вуза Сергея Медведева по поводу Арктики, в частности, о необходимости запретить России вести на этой территории хозяйственную и военную деятельность, заявил в среду РИА Новости руководитель пресс-службы университета Вадим Воробьев.
Высказывания Медведева блогеры распространили в интернете в понедельник. Сам Медведев заявил, что этот его комментарий, размещенный в социальной сети, является "интеллектуальной провокацией". Лидер ЛДПР Владимир Жириновский потребовал уволить Медведева из ВШЭ.
"Навряд ли многие наши коллеги согласились бы с его позицией, но как частное лицо Сергей Медведев имеет полное право высказывать любое мнение", — отметил Воробьев.
При этом он добавил, что в стенах ВШЭ Медведев вопросами российского присутствия в Арктике никогда не занимался, соответственно, его высказывание не может быть рассмотрено как экспертная позиция университета.
ПАНСИОНАТ "БОР" (Московская область), 3 окт — РИА Новости. Правительство РФ планирует поддержать группировку ледокольного флота в Арктике, заявил президент РФ Владимир Путин на встрече с секретарями первичных отделений "Единой России".
"Этот регион очень богат минеральными ресурсами, в этом его ценность, этот регион мира очень привлекательным является с точки зрения развития транспортной инфраструктуры и коммуникаций", — подчеркнул Путин.
Он напомнил о Северном морском пути, который может осваиваться более активно в связи с увеличением сроков навигации из-за потепления.
"У нас самый большой ледокольный флот в мире, и правительство планирует поддержать эту группировку ледокольного флота, как в обычном исполнении, так и с атомными энергетическими установками", — сказал президент.
Он также напомнил, что недавно Россия восстановила на Новосибирских островах российскую военную базу, которая была выведена 20 лет назад, сейчас там идет работа. "Там осталась большая группа российских военнослужащих, которые восстанавливают инфраструктуру, аэропорт, взлетно-посадочную полосу. Сейчас современные технологии позволяют развернуть там полноценный военный городок, который будет выполнять сразу несколько функций, там будут находиться военнослужащие не только по прямому своему назначению, там будут работать и метеорологи, сотрудники МЧС, которые все вместе должны будут обеспечить безопасность использования Северного морского пути", — подчеркнул Путин.
Кроме того, добавил он, Россия будет продолжать программу по поддержке уязвимой природы Арктики.
ПАНСИОНАТ "БОР" (Московская область), 3 окт — РИА Новости. Россия продолжит расширять присутствие в Арктике, заявил президент РФ Владимир Путин.
"Мы будем идти по пути расширения нашего присутствия в Арктике", — сказал Путин на встрече с секретарями первичных отделений партии "Единая Россия".
Когда президенту задавали вопрос, как он относится к появившейся в интернете инициативе российского профессора отобрать у России Арктику, глава государства прошептал: "Придурок".
Однако микрофон у него был включен, и его эмоциональную реакцию слышали присутствующие.ПАНСИОНАТ "БОР" (Московская область), 3 окт — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин назвал "полной глупостью" и антинародным предложение о передаче Арктики в международное управление.
"Говорить в этих условиях о том, что этот регион мира должен быть отдан под чье-то управление — полная глупость. Это антинародная позиция, я уж не говорю — непатриотичная", — сказал Путин на встрече с секретарями первичных отделений партии "Единая Россия".
Он добавил, что такая позиция вдобавок вредна с экономической точки зрения, потому что этот регион очень богат минеральными ресурсами.
"Арктика — безусловно, неотъемлемая часть Российской Федерации, находящаяся под нашим суверенитетом в течение нескольких веков. Так оно и будет оставаться во все последующие времена", — подчеркнул Путин.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 3 окт — РИА Новости. Остров Греэм Белл архипелага Земля Франца-Иосифа частично очищен от военно-промышленных загрязнений, сообщил журналистам в четверг член комитета Совета Федерации по международным делам, известный полярник Артур Чилингаров.
"Сегодня где-то (вывезено — ред.) 50 тысяч бочек. За два месяца мы к этой норме подходим", — сказал он, уточнив, что всего с острова Греэм Белл необходимо вывезти около 300 тысяч старых топливных бочек, оставшихся от военных в советский период.
Чилингаров напомнил, что в прошлом году в рамках программы очистки Арктики от военно-промышленных загрязнений времен СССР был полностью очищен остров Земля Александры архипелага Земля Франца-Иосифа.
Задача по очистке Арктики реализуется в соответствии с решением российского правительства при участии Министерства природных ресурсов и экологии, Русского географического общества, фонда полярных исследований "Полярный фонд" и предприятия "Севморгео". Стоимость соответствующих работ оценивается в около 670 миллионов рублей.
Как убирают мусор на островах архипелага Земля Франца-Иосифа
В 2012 году был очищен остров Гукера, а на острове Земля Александры масса загрязнения уменьшена на 8 тысяч тонн, проведена техническая рекультивация территорий на площади в 50 гектар. В 2013 году планируется ликвидировать загрязнения на островах Земля Александры, Рудольфа, Хейса, Гофмана и Греэм Белл. Общий объем загрязнений должен быть уменьшен, как и в 2012 году, на 8 тысяч тонн, при этом должна быть проведена техническая рекультивация территории на площади 34 гектара. Подробнее >>МОСКВА, 3 окт — Прайм. Нефтяная платформа "Приразломная" в сентябре стала объектом громкой акции Greenpeace, активисты которого буквально попытались взять ее штурмом. Таким образом зеленые выразили протест против начала добычи нефти в Арктике, которое состоится до конца года. Было возбуждено дело о пиратстве, 30 человек задержаны.
Компания "Газпром нефть шельф", оператор платформы "Приразломная", впервые официально дает оценку действиям экологов. О том, как повлияла атака Greenpeace на работу платформы и почему на Приразломной никогда не может произойти того же, что случилось в Мексиканском заливе в интервью агентству "Прайм" рассказал исполнительный директор компании Геннадий Любин. Беседовала Наталья Агеева.
Геннадий Петрович, расскажите, как вторжение активистов Greenpeace повлияло на работу платформы, на выполнение графика?
Нельзя сказать, что этот инцидент вывел платформу из технологического процесса. Но нужно понимать, что платформа — это сложно организованный механизм, который управляется и обслуживается массой людей, и любые попытки влияния извне могут нарушить стабильность его функционирования.
При этом платформа — не единственный объект, на котором мы работаем. Определенная деятельность ведется и вокруг "Приразломной", где четко определена акватория, в которую не рекомендуется вход любых судов. Координаты этого участка согласно правилам безопасности мореплавания были переданы капитанам всех проходящих судов.
Как вы уже могли слышать, во время появления Greenpeace рядом с платформой там проводились подводные работы. Водолазы выполняли обязательное мониторинговое обследование технического состояния ранее пробуренных и на сегодняшний день ликвидированных разведочных скважин, защитной насыпи вокруг основания платформы (бермы), а также рыбозащитных устройств.
А в реальности угрожала ли опасность людям, находившимся на платформе? Экологи предпринимали попытки попасть на нее?
Мы не знаем, что было на уме у людей из Greenpeace, но они не смогли закрепиться на платформе. По опыту акций, проводимых Greenpeace во всем мире, можно предположить, что зацепившись за борт, участники акций, возможно, попытались бы затем подняться на саму платформу.
Целью подобных акций могло быть желание проникнуть на объект и на какое-то время дестабилизировать его работу. Это абсолютно недопустимо, потому что на платформе проходят пусконаладочные работы, ведется строительство первой добывающей скважины в рамках пусконаладочных работ под нагрузкой. И последствия действий активистов Greenpeace на платформе могли бы быть самые непредсказуемые, а для водолазов — вообще трагические.
Работа водолазов прерывалась, или они продолжали выполнять задание?
Их работу прервали в аварийном порядке. Никто не предполагал, что люди на быстроходных надувных лодках начнут движение к платформе.
Сложно оказалось спрогнозировать их действия?
Абсолютно невозможно. Что у людей в голове и какой у них план действий — кто это знает?
Вы будете предпринимать какие-то меры для того, чтобы не допустить подобного в будущем?
Нужно понимать, что с началом активной фазы работы платформы количество операций на воде, в том числе рядом с платформой, а также общее количество судов специального обеспечения, будет увеличено.
Причем, все работы, особенно отгрузка нефти на танкеры, требует максимального внимания, когда должна быть исключена возможность возникновения любых непрогнозируемых и нештатных ситуаций.
На согласовании и утверждении в соответствующих органах находятся нормативные документы, которые позволят нам максимально четко определить статус платформы и правила судоходства в прилегающей к ней акватории.
Материальный ущерб причинен инцидентом?
Когда возникает угроза жизни людей, вопросы материального ущерба отходят на второй план.
Активисты хотели попасть непосредственно на платформу, или им было достаточно просто обратить на себя внимание, приблизившись вплотную? Они озвучивали свои намерения?
Сегодня мы уже не узнаем, какими намерения изначально были у Greenpeace. Но в истории было достаточно случаев, когда участники этой организации проникали непосредственно на производственные объекты. В нашем случае они пытались закрепиться под вертолетной площадкой. В случае успеха это помешало бы нам на протяжении неопределенного времени ее использовать. Короче говоря, нам всем очень сильно повезло, что не было трагических последствий.
Заключение под стражу для них, на ваш взгляд, это справедливая мера наказания? Или, может быть, было достаточно штрафа, компенсации ущерба?
Данным вопросом занимаются соответствующие государственные органы, которые должны на него ответить.
Экологи не верят, что платформа "Приразломная" способна исключить сценарий катастрофы в Мексиканском заливе…
Все аналогии с Мексиканским заливом рассчитаны на людей, которые не владеют технической информацией. Либо активисты Greenpeace сами не понимают отличий, но тогда встает вопрос, как они вообще могут делать какие-то далеко идущие выводы. Вес платформы — 500 тысяч тонн, ее сдвинуть практически невозможно! Основание платформы может противостоять прямому торпедному удару.
Работа в Мексиканском заливе — это совершенно другие условия и вообще другая технология добычи. Там бурение скважин происходит с плавучей платформы, которую от дна отделяют сотни метров. А у нас глубина моря в районе месторождения всего 19-20 метров, поэтому "Приразломная" установлена непосредственно на дно.
При этом в Мексиканском заливе используется очень сложная промежуточная конструкция между буровой и скважиной на дне, а все наши скважины находятся непосредственно внутри платформы. Основание платформы одновременно является буфером между скважиной и открытым морем.
Что касается строительства скважин — конструкция устья скважины на Приразломном практически такая же, как и на суше. Существует система обеспечения безопасности конструкции скважины — это внутрискважинная сборка, клапаны-отсекатели, целый набор оборудования, который максимально обеспечивает безопасность эксплуатации скважин. Это абсолютно разные конструкции.
То есть вы для себя исключаете даже теоретически вероятность повторения сценария Мексиканского залива?
Законодательство запрещает нам сегодня исключать такую возможность. Мы обязаны были подготовить план предупреждения и ликвидации возможных разливов нефти, который разрабатывается по действующим нормативам и утверждается в государственных органах. Мы его подготовили и разместили реферат этого плана на нашем сайте — посмотреть его могут все желающие.
Конечно, исключать нельзя ничего — так устроена жизнь. Но при этом во всем должна быть определенная логика и мера, нельзя просто говорить, что это плохо, потому что плохо. Тогда мы с вами не должны ездить на автомобилях, летать на самолетах, ведь они могут разбиться. Но это не значит, что нельзя реализовывать подобные проекты.
Звучат заявления, что верхняя часть платформы строилась 30 лет назад…
Я не знаю, откуда эта информация, это абсолютно не соответствует действительности. Активное строительство платформы было начато в 2008 году. В том же году этот проект прошел Главгосэкспертизу и экологическую экспертизу. В 2012 году мы повторно прошли экологическую экспертизу, так как к тому времени срок действия предыдущего заключения истек. Никакого старого оборудования на платформе нет. Все оборудование закуплено после 2008 года у мировых лидеров-производителей.
Нефть на платформе будет храниться в нижней части?
Да, в так называемой кессонной части. Конструкция этой кессонной части, как я уже сказал, устроена так, что она выдерживает прямую торпедную атаку. Это 42 миллиметра плакированной стали, нержавеющей, износостойкой, плюс 3 метра бетона — по сути это стена. То есть при имеющихся климатических и природных условиях с платформой за время эксплуатации ничего не произойдет.
А при перегрузке в танкеры что-то может произойти?
Перегрузка в танкеры — это стандартная операция, которую используют все нефтеналивные терминалы, все платформы, это не ноу-хау. Конечно, каждая платформа уникальна, но это довольно стандартный вид оборудования, его производитель — фирма Aker Kvaerner, которая является одним из мировых лидеров производства. Для предотвращения разлива нефти в процессе ее перекачки на танкер существует система аварийной остановки процесса.
Вы говорите, что это уже давно применяемые технологии, известные механизмы перегрузки танкера, однако одно дело, когда это все применяется в более простых условиях, как например, в Мексиканском заливе, вы же работаете в Арктике, а если разлив случится во льдах, как его ликвидировать?
Для того, чтобы эти природно-климатические риски минимизировать, были специально созданы два танкера, максимально отвечающие условиям безопасного проведения такой операции. Аналогов им в мире нет, это танкеры очень высокого ледового класса, отвечают всем международным требованиям и правилам безопасности эксплуатации в таких условиях.
Система динамического позиционирования позволяет удерживать танкер на месте, несмотря на ветер и волны, предусмотрена возможность двигаться кормой вперед. Поэтому мы считаем, что сегодня у нас достаточно необходимого оборудования самого высокого класса.
То есть разлив нефти во льдах можно ликвидировать?
Платформа расположена не в зоне сплошного ледового покрова, льды дрейфуют. Мы считаем, что учли все нюансы, и готовы реагировать на неожиданности. Платформа сконструирована так, чтобы обеспечить максимальную безопасность.
Greenpeace вас предупреждал о готовящейся акции, направлял запросы?
О том, что прибыл Greenpeace, мы узнали, когда это судно появилось на радарах нашей платформы, а то, что они собираются что-то делать, мы поняли после того, как они на быстроходных лодках направились к платформе.
Greenpeace запрашивал информацию?
Они регулярно присылают разного рода запросы. Они называют план ликвидации разливов нефти несостоятельным, а платформу — не обеспечивающей режим безопасной разработки месторождения. При этом на любое утверждение они говорят: "Это не пойдет, это плохо, это неправильно, все вы делаете не так".
Диалог можно вести тогда, когда люди друг друга слышат. А когда от одной стороны идет полное отрицание всего плюс манипуляция информацией — это не диалог, это попытка навязать свое мнение. Мы все прекрасно понимаем, какова цена ошибки в нашем случае. Мы сделали все, чтобы максимально обезопасить объект.
Вы готовы контактировать с экологическими организациями и учитывать их рекомендации?
Для того чтобы минимизировать воздействие на окружающую среду, мы проводим ежегодный экологический мониторинг, это система мероприятий, отслеживающая изменения в окружающей среде. Это делаем не мы непосредственно, а независимые экологические экспертные организации.
Сегодня платформа негативного влияния на окружающую среду не оказывает, что подтверждено официальными документами. Платформа — это замкнутый цикл, безотходное производство — все, что производится на платформе, утилизируется и никаких выбросов в окружающую среду не происходит.
Как вы в целом относитесь к организациям, подобным Greenpeace? Вы готовы в дальнейшем вести с ними диалог?
Если он конструктивный, то да.Что, по-вашему, значит "конструктивный диалог"?
Когда специалисты говорят на одном языке и слышат друг друга.
Экологи говорят, что освоение Приразломного нерентабельно…
Мне странно, когда экологи начинают рассуждать про экономику. Об экономике должны говорить специалисты, которые занимаются вопросами экономики и эффективности бизнеса. Что значит неэффективно? Сегодня налоговое законодательство и льготы, которые государство определяет для данного региона, дают эффект как для государства, так и для нас.
Со стороны экологических организаций звучат заявления, что строительство платформы финансируется за счет бюджетных средств и денег налогоплательщиков. Это совершенная ерунда. Компания ведет работы за счет собственных средств и банковских кредитов, никакого бюджетного финансирования нет.
Когда начнется добыча на Приразломном месторождении?
Сегодня ведутся работы по пуско-наладке оборудования и систем под нагрузкой, идет строительство первой добывающей скважины, и добыча начнется в этом году. Сегодня мы хотим подготовиться к началу промышленной добычи.
Основная задача для нас — не достичь цели любой ценой, а в первую очередь определиться с надежностью, работоспособностью и безопасностью объекта. Работы идут по графику, при этом делаются экспертные оценки, мониторинг обстановки.
В июле вы говорили, что 140 тысяч будет добыто в этом году. И в следующем году 600-700 тысяч. Не меняется прогноз?
Принципиально — нет, всегда могут быть небольшие корректировки, конечно. Для нас сегодня главное — безопасность.МОСКВА, 3 окт — Прайм. "Газпром нефть шельф", оператор платформы "Приразломная", готова к конструктивному диалогу с Greenpeace, но пока такого диалога не получается, сообщил в интервью агентству "Прайм" исполнительный директор компании Геннадий Любин.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На прошлой неделе 30 человек были помещены под арест.
"О том, что прибыл Greenpeace, мы узнали, когда это судно появилось на радарах нашей платформы, а то, что они собираются что-то делать, мы поняли после того, как они на быстроходных лодках направились к платформе", — рассказал Любин, подчеркнув, что трагических последствий этой акции удалось избежать чудом.
Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев в среду заявил, что правительство РФ может ужесточить ответственность за несанкционированные проникновения на объекты энергетики. Забота об экологии не должна прикрывать противоправные действия по отношению к объектам ТЭК, добавил он.
По словам Любина, Greenpeace регулярно запрашивает у компании информацию, при этом конструктивного диалога пока не выходит. "На любое утверждение они говорят: "Это не пойдет, это плохо, это неправильно, все вы делаете не так". Диалог можно вести, когда люди друг друга слышат. А когда от одной стороны идет полное отрицание всего плюс манипуляция информацией — это не диалог, это попытка навязать свое мнение", — подчеркнул он.
"Газпром нефть шельф" готова к диалогу с Greenpeace, но он должен быть конструктивным, "когда специалисты говорят на одном языке и слышат друг друга", добавил исполнительный директор.
Полную версию интервью читайте на сайте "Прайм" >>ИЛЬИНКА (Астраханская область), 2 окт — Прайм. Забота об экологии не должна прикрывать противоправные действия по отношению к объектам ТЭК, правительство рассмотрит вопрос об ужесточении ответственности за несанкционированные проникновения на объекты энергетики, заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике.
"Хотел бы особо акцентировать внимание на теме, которая в последнее время вызывает повышенный интерес по известным причинам. Забота об экологии не должна прикрывать противоправные действия, какими бы высокими соображениями не руководствовались лица, участвовавшие в различных акциях. Она не может вестись противоправными методами и методами, которые в конечном счете небезопасны для людей и для технологических объектов", — сказал Медведев на совещании по проблемам недропользования и транспортировки углеводородов на Каспии.
"В этом контексте нам необходимо рассмотреть вопрос об ужесточении ответственности за несанкционированное проникновение посторонних лиц на нефтегазовые объекты, потому что это объекты особой опасности", — отметил глава правительства.
"Речь идет не только о различного рода хулиганских действиях, других провокациях, преступных действиях, но и о банальном воровстве — так называемых врезках в нефтепроводы", — добавил он.Участие в дальнем походе в Арктику приняли корабли и суда обеспечения Северного флота, а также весь атомный надводный флот Российской Федерации – тяжелый атомный ракетный крейсер Северного флота "Пётр Великий" и четыре атомных ледокола госкорпорации "Росатом" – "Ямал", "Вайгач", "50 лет Победы" и "Таймыр".
При следовании на остров Котельный участники похода провели уникальную операцию. Более 400 миль осуществлялась "ледокольная проводка": десять боевых кораблей и судов обеспечения Северного флота прошли вслед за ледоколами через проливы Матисена и Бориса Вилькицкого.
"Особенность – очень маленькая дистанция до ледокола и достаточно высокая скорость. Такие условия требуют четких и скоординированных действий всего расчета ходового мостика в случае изменения скорости, чтобы один корабль не столкнулся с другим", —  пояснил командир отряда боевых кораблей Северного флота Феликс Меньков.
Важная часть похода — завоз на остров Котельный зимовочных запасов для личного состава авиационной комендатуры, которая с настоящего времени будет функционировать на постоянной основе. Для восстановления аэродрома "Темп" было доставлено 40 единиц техники, около полутора десятков крупногабаритных социально-бытовых блоков, материальные средства и горюче-смазочных материалов.
На обратном следовании отряд кораблей СФ отработал форсирование опасных в ледовом отношении участков Северного морского, провел ряд учений по обеспечению безопасности, принял участие в масштабных учениях сил Северного флота под руководством Главнокомандующего ВМФ адмирала Виктора Чиркова, а также выполнил комплекс ракетно-артиллерийских стрельб по морским и воздушным целям.
Поход отряда кораблей Северного флота начался 3 сентября. За время плавания суда преодолели более 4 тысяч морских миль. Учения прошли в рамках проекта по освоению Арктики.
МОСКВА, 1 окт — РИА Новости. Единороссы считают аполитичными и неконструктивными высказывания профессора Высшей школы экономики, телеведущего Сергея Медведева о передаче Арктики под международную юрисдикцию и полагают, что оценку такому заявлению "должны дать компетентные органы".
В понедельник блогеры распространили в интернете высказывания Медведева по поводу Арктики, в частности, о необходимости запрета России вести на этой территории хозяйственную и военную деятельность. Сам Медведев заявил, что этот его комментарий, размещенный в социальной сети, является "интеллектуальной провокацией". Лидер ЛДПР Владимир Жириновский ЛДПР потребовал уволить Медведева из ВШЭ.
"Считаю данное заявление неконструктивным и аполитичным. Две трети территории Арктики находится под юрисдикцией России. Мы обязаны сохранить эту территорию, мы имеем на это полное право", — заявил журналистам первый зампред комитета Госдумы по природным ресурсам, природопользованию и экологии Валерий Язев.
По его словам, передача Арктики под международную юрисдикцию неприемлема ни для России, ни для стран Арктического совета.
В свою очередь зампредседателя комитета Совфеда по международным связям Андрей Климов назвал заявление Медведева "слишком непродуманным".
"Речь ведь идет не об абстракции какой-то. Речь идет о гигантских запасах, которые непонятно кому могут достаться в результате подобного странного подхода", — добавил сенатор.
По его мнению, правовую оценку данному заявлению "должны дать компетентные органы".
МОСКВА, 30 сен — РИА Новости. Вице-спикер Госдумы, лидер ЛДПР Владимир Жириновский выразил возмущение по поводу высказываний профессора Высшей школы экономики, телеведущего Сергея Медведева о передаче Арктики под международную юрисдикцию и сообщил, что на ближайшем заседании Госдумы намерен потребовать немедленного увольнения его с работы. Сам Медведев заявил, что этот его комментарий, размещенный в социальной сети, является "интеллектуальной провокацией".
В понедельник блогеры распространили в интернете высказывания Медведева по поводу Арктики, в частности, о необходимости запрета России вести на этой территории хозяйственную и военную деятельность.
Отвратительное высказывание
По мнению Жириновского, тележурналиста необходимо предупредить о том, что подобные высказывания могут способствовать постановке вопроса о целесообразности его нахождения на территории РФ.
"Это отвратительное высказывание… У Гитлера не хватило сообразительности, чтобы поставить вопрос, чтобы у России что-либо отнять, а тем более всю Арктику. Это территория, которая имеет прямое отношение к России, это ее границы", — сказал вице-спикер РИА Новости.
"На ближайшем заседании палаты фракция ЛДПР потребует немедленного увольнения с работы так называемого профессора антирусских наук Сергея Медведева и лишения его возможности вести передачи на канале "Культура", — заявил Жириновский.
С ним согласен писатель Александр Проханов. По его мнению, подобные высказывания можно расценивать как призывы к нарушению территориальной целостности государства.
"Проект Россия связан с возрождением опустошенных и затухающих территорий, в том числе такой, как Арктика. Арктика была присоединена к России не с помощью телеграмм, она была присоединена с помощью гигантских трудов. Россия и Советский Союз создали грандиозную полярную цивилизацию, включающую военный аспект… Ни одна страна не сделала столько для Арктики", — сказал РИА Новости Проханов.
Он отметил, что в настоящее время проходящий через Арктику Северный морской путь является одним из источников дохода.
В контексте дискуссии
На заявление Жириновского Сергей Медведев отреагировал в своем аккаунте Facebook.


Post by Sergei Medvedev.


В свою очередь Медведев сообщил РИА Новости, что его высказывание не является официальным заявлением и было сделано в ходе дискуссии.
"Хочу заметить, что комментарии в Facebook не являются ни официальным заявлением, ни призывом к чему-либо. Он появился в контексте горячей дискуссии, и сам по себе этот комментарий является интеллектуальной провокацией и мысленным экспериментом, призванным показать, что Россия, точнее сказать, Советский Союз отвечает за разорение природы и жизни малых народов, которые произошли на территории Арктики", — сказал он.
Вместе с тем, профессор ВШЭ заявил, что действительно считает необходимым сделать Арктику всемирным природным парком, где всем государствам будет запрещена добыча полезных ископаемых и любая хозяйственная деятельность, а также размещение вооружений.
"Арктика является уникальным объектом природного и культурного наследия всего человечества, и для будущих поколений, в том числе для будущих поколений россиян, необходимо установить там международный режим, подобный антарктическому, при котором Арктика, за исключением зоны территориальных вод, будет поставлена на международный контроль с запретом на хозяйственную и военную деятельность", — сказал собеседник агентства.
Вместе с тем, он отметил, что не считает необходимым ограничивать суверенитет стран на арктических архипелагах, на побережье и в территориальных водах.
МУРМАНСК, 29 сен — РИА Новости, Анастасия Яконюк. Условия содержания арестованных на два месяца участников ЧП на "Приразломной" удовлетворительные, большинство из них содержатся в камерах в одиночку, сообщила РИА Новости председатель общественной наблюдательной комиссии (ОНК) по обеспечению прав человека в местах лишения свободы Ирина Пайкачева.

По ее словам, восемь из 22-х арестованных содержатся в СИЗО-2 в Апатитах Мурманской области, остальные — в мурманском СИЗО. "Условия удовлетворительные, они пока содержатся в основном по одному в многоместных камерах, есть сотрудник, который говорит по-английски. В камере — туалет и раковина", — сказала Пайкачева.
По ее словам, все заключенные могут получать книги и необходимые лекарства по предписанию врача, а также у них есть возможность прогулок. "Кормежка удовлетворительная. Роман Долгов похвалил борщ, сказал, давно такого не ел", — добавила Пайкачева. Им передали фрукты, овощи, гигиенические принадлежности.

Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт судна Arctic Sunrise с активистами на борту, оно доставлено в Кольский залив. Активистов доставили на берег и поместили в изоляторы временного содержания Мурманска и близлежащих городов. Читайте подробнее >>
В числе задержанных оказались иностранцы, включая гражданина Италии Кристиана Д'Алессандро, а также граждан Канады, Новой Зеландии, Турции, Франции, Аргентины, Дании, Австралии, Великобритании. Ленинский суд Мурманска арестовал на два месяца 22 из 30 задержанных. В воскресенье слушания по восьми участникам продолжились.
Следствие возбудило уголовное дело о пиратстве после проникновения экологов на платформу, однако позже представитель СК РФ Владимир Маркин добавил, что следствие может уточнить квалификацию поступка экологов после выяснения обстоятельств инцидента.
Какие еще акции проводили активисты Greenpeace
15 июля участники Greenpeace провели акцию на территории АЭС "Трикастен" во Франции с призывом закрыть ядерный объект. Они вывели на одну из стен объекта световую проекцию, изображавшую трещину в сооружении, а также надпись "Трикастен – ядерный инцидент". Был вывешен транспарант: "Франсуа Олланд – президент катастроф".  О других акциях организации читайте в справке РИА Новости >> 

ВЛАДИВОСТОК, 28 сен — РИА Новости. Уполномоченный по правам человека РФ Владимир Лукин считает адекватным наказанием для активистов Greenpeace, пытавшихся попасть на арктическую нефтяную платформу "Приразломная", штраф и временный запрет въезда в Россию.
"Было бы хорошо, если бы их оштрафовали как следует за их "экзотическое" поведение и, возможно, наиболее активным из них запретили какое-то время въезжать в нашу страну", — сказал Лукин в интервью ведущему программы "Вести в субботу" Сергею Брилеву.
По словам омбудсмена, арестовывать всех активистов не обязательно. "Капитана и других ответственных, которые знали обо всем, можно задержать, конечно. А остальной экипаж можно просто держать в состоянии подписки о невыезде, пока не выяснится их уголовная роль", — отметил Лукин.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт судна Arctic Sunrise с активистами на борту, оно доставлено в Кольский залив. Активистов доставили на берег и поместили в изоляторы временного содержания Мурманска и близлежащих городов.

В числе задержанных оказались несколько иностранных граждан, включая гражданина Италии, неаполитанца Кристиана Д'Алессандро, а также граждан Канады, Новой Зеландии, Турции, Франции, Аргентины, Дании, Австралии, Великобритании. Ленинский суд Мурманска арестовал на два месяца 22 из 30 задержанных по делу о ЧП на платформе "Приразломная", еще восьми участникам инцидента продлили задержание на 72 часа.
Следствие возбудило уголовное дело о пиратстве после проникновения экологов на платформу, однако позже официальный представитель Следственного комитета Владимир Маркин добавил, что СК может уточнить квалификацию поступка экологов после выяснения всех обстоятельств инцидента
МОСКВА, 28 сен — РИА Новости. Следователи в субботу днем начнут осматривать судно Arctic Sunrise, с которого активисты Greenpeace пытались попасть на арктическую нефтяную платформу "Приразломная"; при этом будет присутствовать капитан корабля и адвокат Greenpeace International, сообщает российское отделение природоохранной организации в своем микроблоге в Twitter.


Сегодня в 12:00 следователи СК приступают к осмотру Arctic Sunrise. Для осмотра доставлен капитан. Адвокат допущен. Подробности последуют.
— Greenpeace Russia (@gp_russia) September 28, 2013

Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт судна Arctic Sunrise с активистами на борту, оно доставлено в Кольский залив. Активистов доставили на берег и поместили в изоляторы временного содержания Мурманска и близлежащих городов.
В числе задержанных оказались несколько иностранных граждан, включая гражданина Италии, неаполитанца Кристиана Д'Алессандро, а также граждане Канады, Новой Зеландии, Турции, Франции, Аргентины, Дании, Австралии, Великобритании. Ленинский суд Мурманска арестовал на два месяца 22 из 30 задержанных по делу о ЧП на платформе "Приразломная", еще восьми участникам инцидента продлили задержание на 72 часа.
Следствие возбудило уголовное дело о пиратстве после проникновения экологов на платформу, однако позже официальный представитель Следственного комитета Владимир Маркин добавил, что СК может уточнить квалификацию поступка экологов после выяснения всех обстоятельств инцидента.
МОСКВА, 27 сен — РИА Новости. Деятельность человека с почти 100%-ной вероятностью является причиной наблюдаемого изменения климата с середины XX века, и некоторые его проявления "беспрецедентны" в последние тысячелетия, говорится в кратком резюме первой части нового оценочного доклада Межправительственной группы экспертов по изменению климата (IPCC).
Как сообщалось ранее, на пленарном заседании в Стокгольме утром в пятницу группа утвердила резюме для политиков — один из ключевых документов, кратко представляющий все основные выводы научной работы.
В резюме, в частности, подчеркивается, что потепление в климатической системе "однозначно", и некоторые из наблюдаемых с середины XX века изменений являются "беспрецедентными" в последние тысячелетия. При этом степень уверенности ученых в том, что причиной изменения климата в этот период является деятельность человека, повышена до 95-100%.
"Влияние человека на климатическую систему ясно <…> Влияние человека было обнаружено в потеплении атмосферы и океана, в изменении глобального круговорота воды, сокращении площадей снега и льда, глобальном росте среднего уровня океана, изменениях в некоторых экстремальных погодных явлениях. Количество свидетельств об этом со времен четвертого доклада выросло", — говорится в документе.
"Крайне вероятно, что влияние человека было и остается главной причиной наблюдаемого потепления с середины XX века", — подчеркивается в резюме для политиков.
"Больше миллиона слов"
Сопредседатель первой рабочей группы IPCC, результаты работы которой представлены в пятницу, Томас Стокер на пресс-конференции в Стокгольме сообщил, что сама первая часть доклада состоит из более чем миллиона слов, а его резюме — из примерно полутора десятков тысяч слов. В своем выступлении он рассказал о некоторых основных положениях "научной" части доклада.
Всего в 1901-2012 годах глобальная средняя приповерхностная температура выросла на 0,89 градуса Цельсия, а в Северном полушарии последние 30 лет с 1983 по 2012 годы, вероятно, были самым теплым таким периодом за 1400 лет. Первое десятилетие нынешнего века стало самым теплым в истории наблюдений, а в 2016-2035 годах температура может вырасти еще на 0,3-0,7 градуса.

Кроме того, весьма вероятно, что сокращение ледового покрова Арктики продолжится в будущем, и, по некоторым сценариям, еще до середины XXI века Северный Ледовитый океан будет к сентябрю почти полностью освобождаться ото льда.
С 1950 года человечество наблюдает изменения, связанные со многими видами опасных метеорологических явлений. Весьма вероятно, что в глобальном масштабе холодных дней и ночей стало меньше, а теплых по сравнению с климатической нормой — больше. В Европе, Азии и Австралии изменение климата могло привести к увеличению частоты "волн жары", периодов аномально высоких температур.
"Крайне вероятным" в докладе называется потепление верхних слоев Мирового океана в 1971-2010 годы. Доступные данные о глубинах более 3 километров также указывают на то, что в более глубоких слоях также наблюдается потепление. Океан, по оценкам ученых, "поглотил" более 90% дополнительного тепла в этот же период и продолжит теплеть в XXI веке.
Ученые также отмечают рост уровня Мирового океана, который в 1901-2010 годах составил около 19 сантиметров, а в 1993-2010 годах ускорился. С большой вероятностью этот рост продолжится в XXI веке. Кислотность воды также выросла — ее pH понизился на 0,1 с начала индустриальной эпохи и продолжит снижаться.
Реакции
Генсек Всемирной метеорологической организации (ВМО) Мишель Жарро на пресс-конференции в Стокгольме подчеркнул, что ученые "прошли длинный путь в понимании климатической системы" планеты.
"(Новый доклад) должен стать очередным тревожным сигналом о том, что наши действия будут иметь самые серьезные последствия не только для нас самих, но и для будущих поколений", — сказал Жарро.
Глава Программы ООН по окружающей среде (UNEP) Ахим Штайнер подчеркнул, что "дожидаться 100%-ной совершенной информации для принятия решений нельзя, это вопрос оценки рисков".
"Надеюсь, что мир вынесет из пятого оценочного доклада очень простую истину: возможно, мы знаем не все, но мы знаем достаточно для того, чтобы действовать", — сказал Штайнер в ходе видеообращения из штаб-квартиры UNEP в Найроби.
Исполнительный секретарь Рамочной конвенции ООН об изменении климата (UNFCCC) Кристиана Фигерес на полях Генассамблеи ООН в Нью-Йорке заявляла журналистам, что новый доклад должен стать "будильником" для стран, поскольку его выводы еще более тревожны, чем ожидалось.
Экологи в своих заявлениях в очередной раз призвали правительства стран прислушаться к ученым и принять решительные меры по сокращению выбросов парниковых газов и адаптации к изменению климата.
Так, международная сеть экологических организаций Climate Action Network назвала в новом докладе одним из важных шагов вперед информацию о том, как изменение климата затронет конкретные регионы мира.
"Этот доклад показывает, что научная сторона проблемы ясна. Споры о том, кто виноват в изменении климата, закончены. Люди справедливо требуют от правительств реакции на ту угрозу, которую меняющийся климат представляет для сообществ и экономик", — сказал глава CAN Ваэл Хмаидан (Wael Hmaidan), чьи слова приводятся в сообщении.
Эксперт по климату Oxfam Тим Гор (Tim Gore) подчеркивает, что новый доклад IPCC "подтверждает то, о чем нам говорят небольшие фермерские хозяйства со всего мира: времена года изменяются, погода все более экстремальна и непредсказуема".
"Как бы отдельные факты ни обсуждались, оспаривались или искажались, мы не можем игнорировать реальность того, что нам нужно действовать или смириться с устрашающими новыми последствиями (изменения климата) <…> WWF призывает правительства и инвесторов прекратить вкладываться в "грязную" энергетику на основе ископаемого топлива и начать немедленный процесс перехода к возобновляемой энергетике", — сказала координатор глобальной программы по климату и энергетике WWF International Саманта Смит (Samantha Smith), которую цитирует организация.
МОСКВА, 27 сен — РИА Новости. Ленинский суд Мурманска арестовал на два месяца 22 из 30 задержанных по делу о ЧП на платформе "Приразломная", еще восьми участникам инцидента продлили задержание на 72 часа, сообщила экологическая организация в своем микроблоге в Twitter.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт судна Arctic Sunrise с активистами на борту, оно доставлено в Кольский залив. Активистов доставили на берег и поместили в изоляторы временного содержания Мурманска и близлежащих городов.
Первым арест до 24 ноября был назначен освещавшему акцию российскому фотокорреспонденту Денису Синякову. Также были арестованы на два месяца сотрудник Greenpeace России Роман Долгов, пресс-секретарь российского отделения Greenpeace Андрей Аллахвердов и российский врач.

Под стражу были помещены и иностранные члены команды судна, не участвовавшие в акции: второй механик Йен Роджерс, Пол Рузицки из Канады, Кристиан Д'Алессандро из Италии, Дэвид Хауссманн и механик Джонатан Бичемп из Новой Зеландии, помощник кока из Турции Гижем Акхан, матрос Франческо Пизану из Франции, второй помощник капитана Мигель Эрнан Перес Орси из Аргентины, третий помощник капитана Анна Йенсен из Дании, боцман Александр Паул из Канады, радиооператор Колин Кейт Рассел из Австралии и офицер связи Александра Хэзель Харрис из Великобритании.
Тот же срок получили непосредственные участники акции — активисты Томаш Джемайнчук из Польши, Марко Вебер из Швейцарии, Камила Специале из Аргентины, Филипп Болл из Великобритании и капитан Arctic Sunrise американец Питер Уиллкокс. Арестован также британский волонтер-видеооператор Кирон Брайен.
Однако суд не стал арестовывать международного пресс-секретаря Greenpeace Дмитрия Литвинова (гражданин Швеции), вместо этого продлив его задержание на 72 часа. Таким же было решение суда в отношении пресс-секретаря Greenpeace из Нидерландов Фаизы Оулахсен, палубного матроса Аны Паулы Мациель из Бразилии, старшего механика Маннеса Убелса из Нидерландов, а также активистов Сини Саарелы из Финляндии и Фрэнка Хьютсона и Энтони Перрета из Великобритании. Кроме того, на 72 часа продлено задержание коку из Украины Руслану Якушеву.
Что говорят в Greenpeace
Из заявления Greenpeace: "Во время мирной акции на "Приразломной" активистами Гринпис не применялось насилие. Не было захвата или завладения чужим имуществом, не было попытки уставить контроль над судном или частью судна — ни в действиях, ни в целях. Активисты Гринпис Интернешнл также не повреждали ничье имущество. Платформа находится в исключительной экономической зоне, где допускается свободное мореплавание мирных судов, к которым и относится Arctic Sunrise".
Что говорят в "Газпроме"
Официальный представитель "Газпрома" Сергей Куприянов: "Казалось бы понятные требования по экологической защите были предъявлены совершенно незаконным способом, в незаконной форме — и более того, была поставлена под угрозу жизнь людей, которые в этот момент находились под водой, проводили водолазные работы. Представьте себе, что такое арктическая широта и работа под водой. Там любое нарушение штатной ситуации может привести к катастрофе".
Как активисты Greenpeace оказались под следствием
Предпринятая Greenpeace акция протеста стала первой с начала реализации российской программы освоения шельфа в Арктике. Объектом нападения стала одна из первых нефтяных платформ в регионе — "Приразломная" в Печорском море. Активисты организации попытались 18 сентября подняться на платформу, принадлежащей компании "Газпром нефть шельф". На следующий день российские пограничники высадились на борт судна с вертолета. Капитан судна Arctic Sunrise с активистами на борту отказался управлять судном после его задержания, оно доставлено во вторник в Кольский залив.
По факту произошедшего были задержаны 30 человек из 18 стран. Возбуждено дело о пиратстве по данной статье УК РФ, им грозит до 15 лет лишения свободы со штрафом в размере до 500 тысяч рублей. Подробнее о случившемся читайте в материале "Акция Greenpeace в Печорском море, или Триллер в арктических водах".За последними новостями по теме следите в сюжете "Дело против активистов Greenpeace".
Какие еще акции проводили активисты Greenpeace
Greenpeace не в первый раз устраивает акции протеста в связи с попытками нефтяных компаний начать освоение Арктики. В августе 2012 года шесть альпинистов Greenpeace "оккупировали" на 15 часов платформу "Приразломная". В феврале 2012 года активисты на 76 часов заняли буровую вышку нефтеразведовательного судна компании Shell в новозеландском порту Таранаки. В мае 2011 года экологи расположились внутри спасательной капсулы, которую они подвесили прямо над буром на одной из арктических нефтяных платформ британской компании Cairn Energy. О других акциях организации читайте в справке РИА Новости >>
МОСКВА, 27 сен — РИА Новости. Ряд российских СМИ в пятницу будут использовать черные "заглушки" вместо иллюстраций к своим материалам или изображениям на экране в знак протеста против задержания на судне Arctic Sunrise российского фотокорреспондента Дениса Синякова.
Синяков стал первым из 30 человек, присутствовавших на судне Arctic Sunrise, кому было оглашено решение суда. Суд арестовал его до 24 ноября.


Об участии в акции заявило "Эхо Москвы". Как сообщается на сайте радиостанции, к ней присоединятся, в частности, "Лента.ру", "Газета.ру", "Сноб", "АиФ", телеканал "Дождь", "Русская планета", газета "Метро" и "Новая газета".
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт судна Arctic Sunrise с активистами на борту, оно доставлено в Кольский залив. В числе людей на борту Arctic Sunrise был также и Синяков, он фотографировал акцию Greenpeace. Следствие возбудило уголовное дело о пиратстве.
В четверг суд арестовал на два месяца 22 из задержанных по делу о ЧП на "Приразломной", восьми активистам срок задержания был продлен на 72 часа.
Какова позиция следствия
Как пояснялось в ходатайстве об избрании меры пресечения в виде ареста, у активистов нет постоянного места жительства в Мурманской области, они могут скрыться от следствия и продолжить преступную деятельность.



Основание для содержания под стражей Дениса Синякова: многократные выезды за границу
— Greenpeace Russia (@gp_russia) September 26, 2013


Что говорят в Greenpeace
Из заявления Greenpeace: "Во время мирной акции на "Приразломной" активистами Гринпис не применялось насилие. Не было захвата или завладения чужим имуществом, не было попытки уставить контроль над судном или частью судна — ни в действиях, ни в целях. Активисты Гринпис Интернешнл также не повреждали ничье имущество. Платформа находится в исключительной экономической зоне, где допускается свободное мореплавание мирных судов, к которым и относится Arctic Sunrise".
Что говорят в "Газпроме"
Официальный представитель "Газпрома" Сергей Куприянов: "Казалось бы понятные требования по экологической защите были предъявлены совершенно незаконным способом, в незаконной форме — и более того, была поставлена под угрозу жизнь людей, которые в этот момент находились под водой, проводили водолазные работы. Представьте себе, что такое арктическая широта и работа под водой. Там любое нарушение штатной ситуации может привести к катастрофе".
Что говорил Денис Синяков
"Моя преступная деятельность — это журналистика. Я буду продолжать ей заниматься"."Скрыться я не могу. У меня есть ребенок, которого надо кормить и водить в сад. Я его люблю и никуда от него не уеду". "Гринпис это организация с 40 летней историей, известной акциями. Но я не сотрудник, я журналист".
"Задержание журналиста нельзя признать законным"
Председатель Ассоциации журналистов-экологов Союза журналистов России Александр Фёдоров: "Во всех странах мира журналисты исполняют свой профессиональный долг, когда присутствуют в таких ситуациях. И во всех странах мира их отпускают сразу после выяснения личности и выявлении, что человек находился с заданием для освещения каких-то важных событий в мире. Задержание журналиста нельзя признать законным и нельзя признать приемлемым".
Какие еще акции проводили активисты Greenpeace
Greenpeace не в первый раз устраивает акции протеста в связи с попытками нефтяных компаний начать освоение Арктики. В августе 2012 года шесть альпинистов Greenpeace "оккупировали" на 15 часов платформу "Приразломная". В феврале 2012 года активисты на 76 часов заняли буровую вышку нефтеразведовательного судна компании Shell в новозеландском порту Таранаки. В мае 2011 года экологи расположились внутри спасательной капсулы, которую они подвесили прямо над буром на одной из арктических нефтяных платформ британской компании Cairn Energy. О других акциях организации читайте в справке РИА Новости >>
МОСКВА, 26 сен — РИА Новости. Европейские микробиологи нашли среди микроорганизмов, потребляющих углеводороды, холодоустойчивую бактерию, способную стать эффективным и "чистым" средством борьбы с разливами нефти в полярных регионах, говорится в статьях, опубликованных в журналах Applied and Environmental Microbiology и Nature Communications.
Для борьбы с последствиями разливов нефти в морях и океанах обычно используются химические средства. Наиболее известным из них является диспергирующий агент под маркой Corexit. В 2010 году в процессе устранения последствий аварии на буровой платформе Deep Horizon в Мексиканском заливе в море было вылито около 7 миллионов литров этого вещества. Это вещество само по себе может наносить ущерб окружающей среде и человеку.
Европейские ученые из проекта BACSIN занимаются поиском альтернативы подобным средствам. "Одним из возможных подходов является стимуляция роста бактерий, способных ускорять процесс разложения нефтепродуктов", — сказал глава исследовательской группы Герман Хайпипер (Hermann Heipieper) из германского Центра экологических исследований Общества Гельмгольца.
Бактерии, потребляющие углеводороды, обитают на Земле уже миллионы лет, но их физиология исследована очень слабо. Ученые исследовали бактерии Alcanivorax borkumensis и Oleispira antarctica, "специалистов" по потреблению и извлечению из углеводородов энергии.
Ученые выяснили, что микроорганизмы разлагают нефтепродукты на жирные кислоты. Несмотря на то, что Alcanivorax borkumensis более распространена и известна, Oleispira antarctica способна выживать при температурах около 5 градусов Цельсия, что делает данную бактерию наиболее подходящим кандидатом "уборщика разливов" в полярных регионах или на морском дне. Однако до боевого применения таких бактерий предстоит еще много исследований.
"Предстоит прояснить еще множество деталей, прежде чем мы сможем применить бактерии в борьбе с ущербом от разливов. Принцип предосторожности должен быть приоритетным", — говорит Хайпипер.МОСКВА, 26 сен — Прайм. Акция Greenpeace ставила под угрозу жизнь людей, работавших на платформе "Приразломная", сообщил официальный представитель "Газпрома" Сергей Куприянов в интервью радиостанции "Эхо Москвы".
Он подчеркнул, что "Газпром" всегда открыт к диалогу со всеми организациями, которые занимаются защитой экологии.
"Но данный конкретный случай выбивается из этого ряда, поскольку, казалось бы, понятные требования по экологической защите были предъявлены совершенно незаконным способом, в незаконной форме — и более того, была поставлена под угрозу жизнь людей, которые в этот момент находились под водой, проводили водолазные работы. Представьте себе, что такое арктическая широта и работа под водой. Там любое нарушение штатной ситуации может привести к катастрофе", — сказал он.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт судна с вертолета. Судно экологов Arctic Sunrise с активистами на борту было доставлено в Кольский залив. Было возбуждено дело о пиратстве, задержаны 30 человек. Позже официальный представитель СК РФ Владимир Маркин заявил, что следователи могут уточнить квалификацию поступка экологов.
Отвечая на вопрос о том, собирается ли "Газпром" каким-то образом участвовать в судьбе задержанных экологов, Куприянов сказал, что этим занимаются соответствующие органы.
МОСКВА, 25 сен — РИА Новости. Попытка активистов Greenpeace провести акцию протеста на нефтедобывающей платформе "Приразломная" в Печорском море вызвала широкий резонанс и обернулась задержанием правоохранительными органами всего экипажа судна экологов Arctic Sunrise по делу о пиратстве. В то же время президент России Владимир Путин отметил, что пиратами активисты не являются, однако их действия могли представлять угрозу как для жизни и здоровья работающих на платформе специалистов, так и для экологии.
Страсти по Арктике
События начали развиваться утром 18 сентября в Печорском море, когда четверо из 30 членов экипажа судна Greenpeace Arctic Sunrise из 16 стран попытались устроить акцию протеста у нефтедобывающей платформы "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф". Активисты намеревались подняться на платформу, чтобы установить на ней гигантскую капсулу и провести в ней несколько дней в знак протеста против нефте- и газодобычи в Арктике. Следите за развитием событий >>

Двум активистам экологической организации удалось подняться на "Приразломную", однако еще двое были задержаны. Через несколько часов после начала "штурма" платформы береговая охрана открыла предупредительный огонь вблизи судна Greenpeace, и забравшиеся на платформу активисты покинули ее. ФСБ России также сообщала, что пограничникам пришлось открыть предупредительную стрельбу, чтобы заставить Arctic Sunrise остановиться, однако капитан судна не подчинился требованиям.
Погранслужба доставила на "Приразломную" двух задержанных активистов — гражданина Швейцарии Марко Поло (Marco Polo) и гражданку Финляндии Сини Саарела (Sini Saarela), у которой, по данным экологов, было подозрение на перелом руки после того, как она сорвалась в воду во время "штурма" "Приразломной". Оба эколога провели ночь на корабле погранслужб "Ладога".
После этого береговая охрана сообщила о намерении подняться на судно экологов, однако капитан корабля Greenpeace отказался принимать инспекцию как безосновательную и незаконную.
Экологический триллер

Вечером 19 сентября пограничники с вертолета спустились на борт Arctic Sunrise и начали обыск. По заявлением экологов, экипаж собрали на верхней палубе.
Ближе к ночи на палубу Arctic Sunrise пограничники доставили двух задержанных ранее активистов. Этой же ночью судно экологов пришлось вести на буксире в Мурманск, поскольку капитан Arctic Sunrise отказался им управлять.
Поскольку судно экологов ходит под флагом Нидерландов, в тот же день МИД РФ вручил послу этой страны в России Рональду ван Дартелу ноту в связи с провокационными действиями экипажа Arctic Sunrise. Как говорилось в сообщении МИД РФ, действия находившихся на борту судна имели внешние признаки экстремистской деятельности, способной привести к гибели людей.

Пираты арктических морей?
Официальный представитель СК РФ Владимир Маркин сообщил 25 сентября, что следствие возбудило уголовное дело о пиратстве после проникновения экологов на платформу "Приразломная". При этом к уголовной ответственности будут привлечены все лица, совершившие нападение на платформу, вне зависимости от их гражданства. Вместе с тем, он не исключил, что следователи могут переквалифицировать поступок экологов.
Согласно УК РФ, максимальный срок по статье "пиратство" — пятнадцать лет лишения свободы.
В то же время президент России Владимир Путин, высказываясь 25 сентября об акции Greenpeace, заявил, что они не являются пиратами.
"Я в деталях не знаю, что произошло, совершенно очевидно, что они, конечно, не являются пиратами, но формально они пытались захватить платформу. Наши правоохранительные органы, наши пограничники не знали, кто пытается захватить эту платформу под видом организации Greenpeace", — сказал президент.
Однако он добавил, что действия активистов Greenpeace могли представлять угрозу как для жизни и здоровья работающих на платформе специалистов, так и для экологии.
"При акциях подобного рода, а там проводились в этот момент и подводные работы, могло произойти все что угодно: и операторы могли ошибиться, технологические сбои могли произойти. Создана была угроза жизни и здоровью людей. Разве такие пиар-акции стоят возможного наступления подобных тяжелейших последствий?", — сказал Путин
Глава государства также подтвердил курс российских властей на бережное отношение к природе при освоении природных недр и напомнил, что российские компании, работающие на шельфе, соблюдают экологические нормы, и ни у одной из них не было серьезных происшествий в этой области. Также отметил, что государство готово к диалогу со всеми экологическими организациями, но цивилизованным образом.

Ночные допросы
Корабль Greenpeace встал на рейд в губе Кулонга близ Мурманска 24 сентября. В тот же день представители общественной наблюдательной комиссии (ОНК) по обеспечению прав человека в местах принудительного содержания потребовали от пограничников допустить их на борт, чтобы проконтролировать условия содержания активистов, а также для того, чтобы контролировать допуск адвокатов, с которыми активисты хотят общаться, а не тех, которых им могут назначить. Днем того же дня на борт смогли подняться дипломаты из 15 стран — России, США, Великобритании, Франции, Италии, Украины, Канады, Новой Зеландии, Дании, Аргентины, Нидерландов, Австралии, Бразилии, Турции, Финляндии, Польши, Швеции и Швейцарии.
Вечером того же дня экологи заявили, что не могут связаться с активистами на борту задержанного корабля. Представители организации отмечали, что активистов удерживали уже несколько суток, якобы не имея на то оснований. Так, Greenpeace Интернешнл направил в Следственный комитет запрос на предоставление материалов по делу о задержании активистов организации, однако до сих пор не получил информации.
Через несколько часов задержанных активистов перевезли на берег, и ближе к ночи стало известно, что их доставили в управление Следственного комитета по Мурманской области, где ночью проходили допросы пятерых экологов. Утром 25 сентября стало известно, что активисты задержаны на 48 часов и находятся в разных СИЗО Мурманской области. Кроме этого начались допросы других членов экипажа. По заявлению организации, к активистам не пускают адвокатов и дипломатических представителей.
В то же время официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин заявил, что следователи допросят иностранцев из команды Arctic Sunrise, когда им предоставят переводчиков. Он так же добавил, что трое адвокатов, нанятых Greenpeace, изъявляют желание осуществлять защиту всех задержанных, однако следствие не может удовлетворить эту просьбу, так как "в соответствии с нормами УПК РФ одно и то же лицо не может быть защитником двух подозреваемых или обвиняемых, если их интересы противоречат друг другу". А поскольку расследование находится в первоначальной стадии, следствие не исключает, что в дальнейшем интересы ряда задержанных действительно могут войти в противоречие, считает Маркин.
Акция Greenpeace и последовавшие за ней события привели к тому, что 23 сентября более 40 экологических организаций России обратились к руководству РФ с просьбой освободить судно Arctic Sunrise и активистов организации, подчеркивая, что акция носила мирный характер.
МОСКВА, 25 сен — РИА Новости. Международный форум по сохранению редкого белого медведя пройдет в Москве 4-6 декабря этого года, говорится в опубликованном в среду распоряжении правительства РФ.
"Провести 4-6 декабря 2013 года в Москве Международный форум по вопросам, связанным с обеспечением охраны белого медведя в Арктике, и встречу представителей сторон соглашения о сохранении белых медведей от 15 ноября 1973 года", — говорится в распоряжении.
Белый медведь (Ursus maritimus) — крупнейший наземный хищник. Всего в мире обитает около 21 тысячи этих животных, а в арктической части России — около 5-6 тысяч особей. По данным экологов, серьезную угрозу для белого медведя представляет сокращение естественных территорий обитания, кормовой базы и охота. Однако в России охота на белого медведя полностью запрещена с 1957 года.
Несмотря на небольшую численность вида, весной 2013 года на заседании конференция Конвенции ООН о международной торговле дикими видами фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС), страны-участницы не поддержали повышение охранного статуса хищника. Таким образом, белый медведь не был включен в I Приложение Конвенции, которое накладывает большие ограничения и разрешает добычу вида лишь в исключительных случаях, а остался во II Приложении, разрешающем контролируемую торговлю животными и их дериватами.
МОСКВА, 25 сен — РИА Новости. Представители Всемирного фонда дикой природы (WWF) России и Greenpeace России заявили о готовности к диалогу с властями и нефтяниками об экологических угрозах нефтедобычи в Арктике.
В среду на заседании Третьего Международного арктического форума "Арктика — территория диалога" президент России Владимир Путин посетовал на то, что в зале нет представителей Greenpeace, которые могли бы вместо захвата нефтяной платформы выразить в цивилизованной форме свое отношение к проблемам, сформулировать свои требования и претензии.
"Естественно, мы пытались вести диалог, у нас не было никаких жестких выпадов по отношению к силовым структурам, к высшему политическому руководству страны. И будем надеяться, что нас услышали, что мы готовы к такому диалогу", — заявил руководитель энергетической программы Greenpeace России Владимир Чупров на пресс-конференции в РИА Новости.
По мнению координатора программы по экологической политике нефтегазового сектора WWF России Алексея Книжникова, необходим перевод протестных акций в формат диалога нефтяников и экологов, позволивший бы избежать ненужного конфликта, который случился в ходе акции Greenpeace у платформы "Приразломная".
По его словам, российским экологам есть что сказать и предложить нефтедобывающим компаниям. В частности, только неправительственные организации обладают необходимым опытом по спасению птиц от нефти, который они приобрели во время нефтеразлива в Керченском проливе в 2007 году.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт судна с вертолета. Капитан судна Arctic Sunrise с активистами на борту отказался управлять судном после его задержания, оно доставлено во вторник в Кольский залив. Официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин сообщил, что следствие возбудило уголовное дело о пиратстве после проникновения экологов на платформу.
По данным экологов, на борту находились представители США, Великобритании, Франции, Италии, Украины, Канады, Новой Зеландии, Дании, Аргентины, Нидерландов, Австралии, Бразилии, Турции, Финляндии, Польши, Швеции и Швейцарии.
САЛЕХАРД, 25 сен — РИА Новости. Российские пограничники не могли знать, кто пытается проникнуть на платформу "Приразломная", на фоне кровавых событий в Кении всякое могло быть, сказал президент РФ Владимир Путин.

Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт судна с вертолета. Капитан судна Arctic Sunrise с активистами на борту отказался управлять судном после его задержания, оно доставлено во вторник в Кольский залив. Официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин сообщил, что следствие возбудило уголовное дело о пиратстве после проникновения экологов на платформу.
"Наши правоохранительные органы, наши пограничники не знали, кто пытается захватить платформу под видом организации Greenpeace. Особенно на фоне тех кровавых событий, которые происходили в Кении, всякое ведь могло быть. Кто захватывает? Мы же не знаем", — заявил Путин на заседании Третьего Международного арктического форума "Арктика — территория диалога".

Путин добавил, что действия активистов Greenpeace, пытавшихся подняться на нефтяную платформу "Приразломная", могли представлять угрозу как для жизни и здоровья работающих на платформе специалистов, так и для экологии.
"При акциях подобного рода, а там проводились в этот момент и подводные работы, могло произойти все что угодно: и операторы могли ошибиться, технологические сбои могли произойти. Создана была угроза жизни и здоровью людей. Разве такие пиар-акции стоят возможного наступления подобных тяжелейших последствий?" — сказал Путин.
 
Как активистов Greenpeace заподозрили в пиратстве
Уголовное дело по факту пиратства СК возбудил после недавнего инцидента в Печорском море. Активисты Greenpeace 18 сентября  попытались подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт их судна Arctic Sunrise с вертолета. Капитан Arctic Sunrise с активистами на борту отказался управлять судном после его задержания, во вторник оно было доставлено в Кольский залив. По статье "пиратство" им грозит до 15 лет лишения свободы со штрафом в размере до 500 000 рублей.
Позже официальный представитель СК Владимир Маркин отмечал, что квалификация поступка экологов может быть и пересмотрена.
Владимир Маркин: "В рамках расследования этого уголовного дела будут выясняться все обстоятельства и детали произошедшего, в том числе мотивы нападавших, и с учетом всего этого будет уточняться и квалификация содеянного".
Что представляет из себя платформа "Приразломная"
Месторождение Приразломное, открытое в 1989 году, расположено на шельфе Печорского моря в 60 километрах от берега на глубине 19-20 метров. Его запасы оцениваются в 72 миллиона тонн нефти. Нефтяная платформа "Приразломная", работа на которой, по словам Цыбина, может начаться уже в этом году, — первая в мире подобного типа.
САЛЕХАРД, 25 сен — РИА Новости. Российские компании, работающие на шельфе, соблюдают экологические нормы, и ни у одной из них не было серьезных происшествий в этой области, заявил президент России Владимир Путин.
"Ни одна российская компания, работающая на шельфе — а мы работаем в разных регионах и на Дальнем Востоке, и на Каспии, сейчас в Арктике начинаем работать — ни с одной из них не было ни одного серьезного происшествия. Надеюсь, никогда и не будет, потому что мы применяем новейшие технологии", — сказал Путин, выступая в рамках форума "Арктика — территория диалога".
САЛЕХАРД, 25 сен — РИА Новости. Русское географическое общество (РГО) восстанавливает заброшенный аэродром на Новосибирских островах, который станет базой для научных экспедиций общества, сказал глава РГО, министр обороны РФ Сергей Шойгу.
"Мы приступили к <…> проекту — восстановлению аэродрома "Темп" — он важен как опорное звено транспортной инфраструктуры в Арктике, станет базой арктических экспедиций и научных исследований", — сказал Шойгу, выступая на форуме "Арктика — территория диалога".
Он отметил, что комплексное изучение экологии Новосибирских островов, популяции там обитающих животных, "необходимо для того, чтобы выстраивать грамотную экономическую политику в условиях предстоящего освоения ресурсов Арктики".
Ранее командующий Северным флотом адмирал Владимир Королев на селекторном совещании в ситуационном центре Минобороны РФ заявил, что аэродром "Темп" на Новосибирских островах будет готов принимать вертолеты и самолеты к первому октября.
МОСКВА, 25 сен — РИА Новости. Совет Федерации на заседании в среду одобрил закон о стимулировании добычи углеводородного сырья на шельфе РФ.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
Документ устанавливает особенности обложения НДС, налогом на прибыль, НДПИ и налогом на имущество компаний, добывающих углеводороды на новых морских месторождениях. Устанавливаются особенности применения таможенных льгот в отношении экспорта углеводородного сырья, добытого на морских месторождениях.
Пользователи недр могут привлекать российских и иностранных юридических лиц для работ, связанных с созданием, эксплуатацией, использованием искусственных островов, установок и сооружений на континентальном шельфе. Передача искусственных островов, установок, сооружений другим лицам вопреки полученным разрешениям, лицензиям запрещается.
НДПИ
Закон устанавливает ставки НДПИ для новых месторождений углеводородного сырья на континентальном шельфе. Вводятся ставки от 30% для месторождений, расположенных в Азовском и Балтийском морях, до 5% для месторождений, расположенных в Карском море, северной части Баренцева моря и в восточной Арктике. Последняя категория участков — участки четвертого, арктического уровня сложности.
Налогообложение производится по ставке 4,5% при добыче полезных ископаемых (за исключением природного газа) организациями, не имеющими права на экспорт сжиженного природного газа, произведенного из природного газа, добытого на новых морских месторождениях, расположенных в Карском море и северной части Баренцева моря. На этих же месторождениях вводится ставка НДПИ 1% при добыче природного газа.
Ставка НДПИ 1,3% вводится при добыче природного газа для месторождений, расположенных в Черном, северной части Охотского моря и южной части Баренцева морей. Это проекты третьего, высокого уровня сложности. Сейчас право добычи углеводородов на шельфе имеют только "Газпром" и "Роснефть", право экспорта СПГ есть только у "Газпрома".
Закон продлевает срок действия нулевой ставки НДПИ по Приразломному месторождению.
Таможенные льготы и налог на имущество
До 1 января 2021 года освобождаются от таможенных пошлин морские месторождения, не являющиеся новыми и расположенные в южной части Охотского моря, включая шельф Сахалина, если степень выработанности запасов каждого вида сырья на таких месторождениях по состоянию на 1 января 2015 года составляет менее 5% (Киринское газоконденсатное месторождение).
Предусматривается освобождение от таможенных пошлин до 31 марта 2032 года для товаров, полученных при разработке новых морских месторождений углеводородного сырья, расположенных полностью в Азовском, Балтийском, Черном, Печорском или Белом морях, южной части Охотского моря либо российской части Каспийского моря.
До 31 марта 2042 года освобождаются от таможенных пошлин товары, полученные на новых морских месторождениях, расположенных на 50% и более в Карском море, Черном море (на глубине более 100 метров), северной части Охотского моря, южной или северной частях Баренцева моря, восточной Арктике.
Кроме того, освобождается от налога имущество, которое расположено во внутренних морских водах РФ, в территориальном море РФ, на континентальном шельфе РФ, в исключительной экономической зоне РФ либо в российской части Каспийского моря. Освобождение от налога предусматривается в том случае, если имущество используется при разработке морских месторождений углеводородного сырья, включая геологическое изучение, разведку, подготовительные работы, и используется не менее 90 календарных дней в течение одного календарного года.
САЛЕХАРД, 25 сен — РИА Новости. Русско-географическое общество намерено продолжить работу по ликвидации накопленного экологического ущерба на российских землях в Арктике вдоль всего Северного морского пути, сообщил президент РГО, министр обороны Сергей Шойгу.
"Наша цель — привести в порядок земли на всем протяжении Северного морского пути, в том числе на Новосибирских островах, с которыми связан ряд наших арктических проектов", — сказал Шойгу, выступая на форуме "Арктика — территория диалога".
Он напомнил, что РГО совместно с общественными объединениями и Минприроды уже несколько лет ведет работу по ликвидации накопленного экологического ущерба в районах Крайнего Севера.
Шойгу добавил, что в отношении Новосибирских островов необходимо будет также продолжить работу по получению данных о современном состоянии экологии островов и популяций обитающих там животных.
САЛЕХАРД, 25 сен — РИА Новости. Арктические государства должны организовать всеобъемлющее совместное исследование природных ресурсов и биоразнообразия в Арктике, по итогам которого могут быть созданы "правила поведения" в регионе, считает президент Финляндии Саули Ниинисте.
"Для защиты природы Арктики нам надлежит разработать общее видение, как использовать арктические природные ресурсы. Хорошей отправной точкой может стать всеобъемлющее совместное исследование всех природных ресурсов и биоразнообразия. После того, как правительства получат все факты, у них появятся основания для принятия решения", — сказал президент Финляндии, выступая на форуме "Арктика — территория диалога".
Он отметил, что нефть и газ играют все более важную роль в Арктике. "Мир, можно сказать, перевернулся с ног на голову, и будущее именно за севером", — сказал Ниинисте.
Третий форум "Арктика — территория диалога" проводится Русским географическим обществом в Салехарде 24-25 сентября. Главной темой этого года стала экологическая безопасность.
Форум "Арктика — территория диалога" проводится с 2010 года, на нем обсуждаются комплексные вопросы освоения и развития региона. Первый Международный арктический форум состоялся в сентябре 2010 года в Москве и был посвящен современным проблемам Арктики. Второй форум прошел в сентябре 2011 года в Архангельске, участники встречи обсудили вопросы формирования арктической транспортной системы.
Россия рассматривает развитие Арктического региона в качестве одного из приоритетов внешней и внешнеэкономической политики. В этому году президент утвердил стратегию освоения Арктической зоны Российской Федерации до 2020 года. Эксперты называют форум "фактически единственной в России нейтральной площадкой, не излишне политически ангажированной, которая посвящена вопросам экологически и социально ответственного использования Арктики".
МОСКВА, 25 сен — РИА Новости. Согласно данным британского посольства в Москве, среди задержанных на судне Arctic Sunrise активистов Greenpeace находятся, предположительно, шесть граждан Великобритании, сообщил РИА Новости сотрудник дипмиссии.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт судна с вертолета. Капитан судна Arctic Sunrise с активистами на борту отказался управлять судном после его задержания, оно доставлено во вторник в Кольский залив. Официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин сообщил, что следствие возбудило уголовное дело о пиратстве после проникновения экологов на платформу.
По данным экологов, на борту находились представители США, Великобритании, Франции, Италии, Украины, Канады, Новой Зеландии, Дании, Аргентины, Нидерландов, Австралии, Бразилии, Турции, Финляндии, Польши, Швеции и Швейцарии.
Комментируя по просьбе РИА Новости появившуюся информацию, сотрудник посольства указал, что "по нашим данным там, предположительно, находятся шесть граждан Великобритании". "В данный момент генконсульство в Санкт-Петербурге предпринимает необходимые меры для обеспечения связи с ними", — добавил он.
Что представляет из себя платформа "Приразломная"
Месторождение Приразломное, открытое в 1989 году, расположено на шельфе Печорского моря в 60 километрах от берега на глубине 19-20 метров. Его запасы оцениваются в 72 миллиона тонн нефти. Нефтяная платформа "Приразломная", работа на которой, по словам Цыбина, может начаться уже в этом году, — первая в мире подобного типа. Читайте подробнее >>
Какие еще акции проводили активисты Greenpeace
Greenpeace не в первый раз устраивает акции протеста в связи с попытками нефтяных компаний начать освоение Арктики. В августе 2012 года шесть альпинистов Greenpeace "оккупировали" на 15 часов платформу "Приразломная". В феврале 2012 года активисты на 76 часов заняли буровую вышку нефтеразведовательного судна компании Shell в новозеландском порту Таранаки. В мае 2011 года экологи расположились внутри спасательной капсулы, которую они подвесили прямо над буром на одной из арктических нефтяных платформ британской компании Cairn Energy.
Исполнительный директор Greenpeace International Куми Найду: "Наша кампания против Газпрома, Shell и других нефтяных гигантов продолжится, чтобы остановить безответственные планы добычи нефти в Арктике и вдохновить еще больше людей по всему миру на то, чтобы присоединиться к тем почти двум миллионам защитников Арктики, которые уже отдали свои голоса за создание международного арктического заповедника".
 
МУРМАНСК, 25 сен — РИА Новости, Анастасия Яконюк. Активисты Greenpeace в ходе акции на "Приразломной" собирались установить на борту платформы гигантскую капсулу и провести в ней несколько дней, сообщила РИА Новости представитель организации Мария Фаворская.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт судна с вертолета. Судно экологов Arctic Sunrise с активистами на борту было доставлено в Кольский залив. Было возбуждено дело о пиратстве, задержаны 30 человек. Позже официальный представитель СК РФ Владимир Маркин заявил, что следователи могут уточнить квалификацию поступка экологов.
По словам Фаворской, активисты собирались в ходе мирной акции подняться на платформу, установить большой баннер на борту, а затем закрепить специально подготовленную капсулу на борту.
"В ней может проживать группа людей. Они бы посидели несколько дней в капсуле, вели бы прямую трансляцию в знак протеста против бурения в Арктике", — заявила Фаворская.
По ее мнению, эту капсулу, размер которой сопоставим с размером комнаты, российские пограничники могли принять за взрывное устройство, которое буксировала одна из лодок природоохранной организации.
"На самом деле это очень смешно, что ее (капсулу) принимали за взрывное устройство. Потому что она размером с небольшую комнату, в ней спокойно могут размещаться три человека, она белая, яркая, на ней написано Greenpeace, нарисованы снежинки", — отметила Фаворская. "Никогда не было цели ломать оборудование или что-то еще делать", — добавила она.
САЛЕХАРД, 25 сен — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин на заседании Третьего международного арктического форума "Арктика — территория диалога" заявил о приверженности России ответственному управлению Северными морскими пространствами.
Президент напомнил, что страны "арктической пятерки" в 2008 году выступили с декларацией, которая обозначила международно-правовую основу ответственного управления Северными морскими пространствами.

"Сегодня вновь готов подтвердить приверженность ее принципам, так же как и намерение России сделать все, чтобы Арктика на практике стала территорией партнерства, сотрудничества и диалога — и государств, и самой широкой ответственности", — сказал Путин.
Президент отметил, что в настоящее время реализуется масштабный проект по генеральной уборке Арктики. "Свои программы стартовали и в российских регионах, расположенных в высоких широтах… Всего из федерального бюджета в 2011-13 годах на очистку Арктики были выделены 1 миллиард 420 миллионов рублей. Такую работу мы начали впервые, и она сейчас находится, что называется, на марше", — сказал Путин.
"Рассчитываем, что к такой работе, к таким нужным инициативам будут подключаться все наши северные регионы", — отметил он.
Кроме того, по словам президента, развитие получит и работа по сохранению диких животных, проживающих в этом регионе, многое делается для изучения главного символа Арктики — белого медведя.
"Мы готовы активно участвовать в создании единой системы мониторинга его популяции, которую сейчас разрабатывает арктически совет. Однако не меньшего внимания заслуживают и моржи, обитающие в море Лаптевых и северных водах Атлантики, их популяции сокращаются. Рассчитываем, что стабилизировать ситуацию позволят специальные программы изучения этих видов, которые должны быть реализованы", — сказал Путин.
САЛЕХАРД, 25 сен — РИА Новости. Ключевым принципом развития Арктического региона должно стать природосбережение — обеспечение баланса между хозяйственной деятельностью и сохранением окружающей среды, заявил президент РФ Владимир Путин.
Выступая на форуме "Арктика — территория диалога", глава государства отметил, что Арктика по сути открывает сейчас новую страницу своей истории, которую можно назвать эпохой индустриального прорыва, бурного экономического и инфраструктурного развития.
"В арктических регионах России идет активный поиск и разработка новых месторождений газа, нефти и других минеральных, сырьевых ресурсов, строятся новые крупные транспортные и энергетические объекты, возрождается Северный морской путь. Работа в суровых условиях Арктики крайне сложна, требует серьезных финансовых затрат и поистине уникальных технологических решений. И для нас очевидно, что приоритетом, ключевым принципом развития Арктики должно быть и должно стать природосбережение, обеспечение баланса между хозяйственной деятельностью, присутствием человека и сохранением окружающей среды", — сказал Путин.

Президент отметил, что экосистемы являются хрупкими и уязвимыми, а ее климат во многом определяет климатическое самочувствие всей планеты. "Арктика сегодня, пожалуй, как никогда нуждается в особом внимание и бережном отношении. Россия, почти треть территории которой приходится на районы Крайнего Севера, осознает свою ответственность за сохранение экологической стабильности", — сказал глава государства.
Он напомнил, что в России принята стратегическая программа действий по охране окружающей среды арктической зоны, на основе которой разрабатывается госпрограмма социально-экономического развития Арктики на период до 2020 года.
Путин отметил, что участники форума собрались в символичном месте — Салехарде, единственном городе мира, который расположен точно на широте Северного полярного круга. За последнее десятилетие город преобразился, отметил президент.САЛЕХАРД, 25 сен — РИА Новости. Россия намерена увеличить сеть особо охраняемых природных территорий в Арктической зоне, сообщил президент РФ Владимир Путин.

"Мы намерены существенно расширить сеть особо охраняемых природных территорий Арктической зоны. Сегодня они занимают около 6% российской Арктики, это почти 322 тысячи квадратных километров. В планах — увеличить их площадь в разы", — сказал Путин, выступая на заседании Третьего Международного арктического форума "Арктика — территория диалога".
Почему арктические льды до сих пор не растаяли
Обозреватель РИА Новости Ольга Добровидова: "Иногда и сами исследователи неосторожно отступают от извечного консерватизма. Представляю, сколько сотен раз британский доктор Вайнер про себя пожалел о своем "снежном" прогнозе. И ведь никого не интересует, что в конце той же заметки, через семь абзацев, он говорит другую, весьма здравую вещь: обильные снегопады все же будут происходить, но люди и инфраструктура будут к ним не готовы". Читайте подробнее в авторской колонке >>
Читайте также: была ли жизнь на Марсе, из чего состоит "центр воображения" в мозгу человека, как сделать растворимые горшки для рассады, когда закончится жизнь на Земле и многое другое — в свежем выпуске еженедельной рубрики "Научный понедельник" на ria.ru.САЛЕХАРД, 25 сен — Прайм. Право добывать нефть в Арктике получат только компании, обладающие методами ликвидации разливов подо льдом и достаточными финансовыми возможностями, заявил президент РФ Владимир Путин на международном форуме "Территория диалога".

Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
"Основы нашей государственной политики в Арктике предусматривают и установление особых режимов природопользования. В частности, право добывать нефть в ледовых условиях будут получать и получают лишь такие компании, которые обладают самыми современными технологиями и, разумеется, способные обеспечить свою работу в финансовом плане", — сказал Путин.
Что говорят экологи о добыче нефти в Арктике
По утверждению Greenpeace, сейсморазведка опасна для морских млекопитающих (в арктических морях обитают гренландские киты, нарвалы и моржи), поскольку частота сигналов пересекается с частотой звуков, которые они издают. По данным организации, если кит окажется на расстоянии 500 метров от источника сигнала, он навсегда потеряет слух, если приблизится на 150 метров — может погибнуть.
Координатор арктической кампании Greenpeace Кристи Фергюсон: "На сегодня не существует эффективных методов уборки нефти в ледовых условиях, и дом нарвалов, белых медведей и моржей будет навсегда разрушен. Компании рассчитывают бурить вдали посторонних глаз, но мы здесь, и на них теперь устремлены взгляды миллионов людей".
Что говорят нефтедобывающие компании
В "Роснефти" заявили, что компания выполняет программу ГРР в Баренцевом море с соблюдением всех требований природоохранного законодательства РФ и лицензионных соглашений. В Баренцевом море "Роснефть" проводит 2D сейсмику на Федынском и Центрально-Баренцевском участках. При этом работы по геологоразведке проводятся на расстоянии нескольких сотен километров от Природного парка "Русская Арктика" (в районе Северной Земли).
Заявление компании "Роснефть": "Этот вид работ не оказывает влияния на ластоногих млекопитающих. Что касается млекопитающих, использующих эхолокацию, то сейсмоработы могут отпугивать их от места проведения работ. При этом, фактов, подтверждающих негативное воздействие сейсмооработ на млекопитающих, не зафиксировано. Кроме того, при проведении данного типа работ компания проводит непрерывный эко-мониторинг с целью отслеживания возможных миграций морских млекопитающих".
Какие планы у России на Арктику
В апреле 2013 года в "Роснефти" и "Газпроме", которым принадлежат лицензии на разведку месторождений на дальневосточном шельфе, сообщили, что в ближайшие годы активизируют нефтеразведку в регионе. В частности, "Роснефть" продолжит поисковое бурение на шельфе у Магадана, в Карском и Баренцевом морях. Читайте подробнее >>

Как защита Арктики обернулась для экологов уголовным делом
18 сентября активисты Greenpeace в Печорском море попытались подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт их судна Arctic Sunrise с вертолета. Капитан Arctic Sunrise с активистами на борту отказался управлять судном после его задержания, во вторник оно было доставлено в Кольский залив. Официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин сообщил, что следствие возбудило уголовное дело о пиратстве после проникновения экологов на платформу. По данной статье УК РФ им грозит до 15 лет лишения свободы со штрафом в размере до 500 000 рублей. Читайте подробнее >>
Какие еще акции проводили активисты Greenpeace
Greenpeace не в первый раз устраивает акции протеста в связи с попытками нефтяных компаний начать освоение Арктики. В августе 2012 года шесть альпинистов Greenpeace "оккупировали" на 15 часов платформу "Приразломная". В феврале 2012 года активисты на 76 часов заняли буровую вышку нефтеразведовательного судна компании Shell в новозеландском порту Таранаки. В мае 2011 года экологи расположились внутри спасательной капсулы, которую они подвесили прямо над буром на одной из арктических нефтяных платформ британской компании Cairn Energy.
Исполнительный директор Greenpeace International Куми Найду: "Наша кампания против Газпрома, Shell и других нефтяных гигантов продолжится, чтобы остановить безответственные планы добычи нефти в Арктике и вдохновить еще больше людей по всему миру на то, чтобы присоединиться к тем почти двум миллионам защитников Арктики, которые уже отдали свои голоса за создание международного арктического заповедника".
САЛЕХАРД, 25 сен — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин прибыл в Салехард, где примет участие в третьем форуме "Арктика — территория диалога" и проведет переговоры с президентом Исландии Олафуром Рагнаром Гримссоном.
Глава государства должен был прибыть в Салехард накануне, но из-за погодных условий аэропорт не принимал самолеты, поэтому Путин задержался в Нягани (Ханты-Мансийский округ), сообщил ранее РИА Новости пресс-секретарь Дмитрий Песков. Во вторник президент принял участие в открытии Няганской ГРЭС и провел переговоры с финским коллегой.
В среду президенты России и Исландии в ходе встречи обсудят торгово-экономическое сотрудничество и подходы двух стран к развитию взаимодействия в Арктическом регионе.
Главной темой арктического форума, в котором также примут участие президент Финляндии Саули Ниинистё, президент Исландии Олафур Гримссон и глава РГО — министр обороны России Сергей Шойгу, стала экологическая безопасность. Как рассказал помощник российского президента Юрий Ушаков, участники встречи обсудят вероятные сценарии климатических изменений в Арктике, текущий уровень загрязнения, влияние его промышленного освоения на жизнь коренных народов, правовое регулирование защиты окружающей среды в регионе. Форум проводится Русским географическим обществом в Салехарде 24-25 сентября.
Форум "Арктика — территория диалога" по инициативе Путина проводится с 2010 года, на нем обсуждаются комплексные вопросы освоения и развития региона. Первый Международный арктический форум состоялся в сентябре 2010 года в Москве и был посвящен современным проблемам Арктики. Второй форум прошел в сентябре 2011 года в Архангельске, участники встречи обсудили вопросы формирования арктической транспортной системы.
Россия рассматривает развитие Арктического региона в качестве одного из приоритетов внешней и внешнеэкономической политики. В этому году президент утвердил стратегию освоения Арктической зоны Российской Федерации до 2020 года. Эксперты называют форум "фактически единственной в России нейтральной площадкой, не излишне политически ангажированной, которая посвящена вопросам экологически и социально ответственного использования Арктики".
САЛЕХАРД, 25 сен — РИА Новости. Минприроды РФ примет решения по заявкам "Газпрома" на участки на арктическом шельфе до конца текущего года или в начале следующего, сказал журналистам министр Сергей Донской.
"По мере согласования, это будет этот год или начало следующего", — сказал он в кулуарах международного форума "Арктика — территория диалога".
В конце августа Донской заявлял, что Минприроды планирует выдать "Газпрому" лицензии по заявкам на участки арктического шельфа в конце октября — начале ноября, документы уже переданы в правительство, идет уточнение данных лишь по трем участкам — Северо-Врангельскому, Северо-Западному и Баренцово-Печорскому.
Правительство РФ в январе предварительно одобрило выдачу "Роснефти" и "Газпрому" лицензий на 12 и 17 участков арктического шельфа соответственно. "Роснефть" свои участки получила и уже привлекла к их разработке зарубежных партнеров.САЛЕХАРД, 25 сен — Прайм. "Газпром нефть" изучает возможные варианты реагирования на ситуацию, возникшую при проведении акции Greenpeace на платформе "Приразломная", сообщил журналистам глава компании Александр Дюков.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
Он отметил, что акция Greenpeace не повлияла на работу платформы, "хотя нештатную ситуацию они создали".
"Мы думаем, изучаем, как отреагировать", — сказал он.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт судна с вертолета. Капитан судна Arctic Sunrise с активистами на борту отказался управлять судном после его задержания, оно доставлено во вторник в Кольский залив. Официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин сообщил, что следствие возбудило уголовное дело о пиратстве после проникновения экологов на платформу.
МОСКВА, 25 сен — РИА Новости. Команду судна Arctic Sunrise после частичного допроса в управлении Следственного комитета по Мурманской области перевели в следственный изолятор, сообщил РИА Новости эксперт по экологическому праву Greenpeace России Михаил Крейндлин.
"Действительно, весь экипаж находится в следственном изоляторе. Сегодня ночью были допрошены пять человек, они находятся в статусе подозреваемых. Остальные члены команды остаются в неопределенном статусе. Адвокаты Greenpeace не могут даже подать ордера. Это грубейшее нарушение процессуальных норм. Мы намерены написать жалобу в прокуратуру", — сказал Крейндлин.

В свою очередь представитель организации Мария Фаворская уточнила РИА Новости, что допрос экологов с судна Arctic Sunrise продолжался до 1.00 мск, после чего всех развезли по следственным изоляторам в Мурманске и области. "Их допрашивали до часу ночи, несмотря на запреты на такие мероприятия. Адвокаты присутствовали. Затем их развезли по изоляторам, куда именно — выясняем, даже повезли в область", — сказала Фаворская.
В региональном УФСИН сообщили, что в СИЗО, подведомственных управлению, активистов нет. "Скорее всего, они содержатся в изоляторе временного содержания полиции. У нас только подследственные содержатся, а при задержании — в полиции", — сообщила РИА Новости сотрудник пресс-службы регионального УФСИН.
В региональном УВД сообщили, что ситуацию не комментируют.
Почему активистами Greenpeace занялся СК
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт их судна Arctic Sunrise с вертолета. Капитан Arctic Sunrise с активистами на борту отказался управлять судном после его задержания, во вторник оно было доставлено в Кольский залив. Официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин сообщил, что следствие возбудило уголовное дело о пиратстве после проникновения экологов на платформу. По данной статье УК РФ им грозит до 15 лет лишения свободы со штрафом в размере до 500 000 рублей.
Официальный представитель СК РФ Владимир Маркин: "В рамках уголовного дела о нападении на платформу "Приразломная" в ночь с 24 на 25 сентября в порядке статьи 91 УПК РФ следователи следственного управления СК России по Северо-Западному федеральному округу задержали в качестве подозреваемых 30 членов экипажа судна "Arctic Sunrise".
По его словам, следователи допросят иностранцев, которые находились на судне экологов Arctic Sunrise, когда им предоставят переводчиков.
Официальный представитель СК РФ Владимир Маркин: "Трое адвокатов, нанятых организацией Greenpeace, активно изъявляют желание осуществлять защиту всех задержанных, однако следствие не может удовлетворить эту просьбу, так как в соответствии с нормами УПК РФ одно и то же лицо не может быть защитником двух подозреваемых или обвиняемых, если их интересы противоречат друг другу. В связи с тем, что расследование уголовного дела находится в первоначальной стадии, следствие не исключает, что в дальнейшем интересы ряда задержанных действительно могут войти в противоречие".


Мы несем свою вахту у офиса Газпрома в Москве. Сегодня 7 день нашего пикетирования. Мы требуем освободить активистов! pic.twitter.com/mslmPFVpxO
— Greenpeace Russia (@gp_russia) September 25, 2013

Что говорят экологи
Эксперт по экологическому праву Greenpeace России Михаил Крейндлин: "С моей точки зрения обвинение абсолютно абсурдно, потому что статья 227 Уголовного кодекса "Пиратство" имеет три квалифицирующих признака: захват судна с применением насилия с целью завладения чужого имущества. Ни того, ни другого, ни третьего не было. Не было даже попытки этого. Greenpeace — принципиально ненасильственная организация, это наш основной принцип". Читайте подробнее >>
Что говорят власти
Президент Владимир Путин: "Совершенно очевидно, что это не пираты, но формально они пытались захватить платформу "Приразломная"".
Министр природных ресурсов РФ Сергей Донской: "Мы не поддерживаем такие подходы, когда организации выражают свое мнение таким агрессивным способом. Приводит это к тому, что мы сейчас увидели".
Что говорят в "Газпром нефти"
Глава компании "Газпром нефть" Александр Дюков: "Нештатную ситуацию они создали. Мы думаем, изучаем, как отреагировать". 
Что представляет из себя платформа "Приразломная"
Месторождение Приразломное, открытое в 1989 году, расположено на шельфе Печорского моря в 60 километрах от берега на глубине 19-20 метров. Его запасы оцениваются в 72 миллиона тонн нефти. Нефтяная платформа "Приразломная", работа на которой, по словам Цыбина, может начаться уже в этом году, — первая в мире подобного типа. Читайте подробнее >>
Какие еще акции проводили активисты Greenpeace
Greenpeace не в первый раз устраивает акции протеста в связи с попытками нефтяных компаний начать освоение Арктики. В августе 2012 года шесть альпинистов Greenpeace "оккупировали" на 15 часов платформу "Приразломная". В феврале 2012 года активисты на 76 часов заняли буровую вышку нефтеразведовательного судна компании Shell в новозеландском порту Таранаки. В мае 2011 года экологи расположились внутри спасательной капсулы, которую они подвесили прямо над буром на одной из арктических нефтяных платформ британской компании Cairn Energy.
Исполнительный директор Greenpeace International Куми Найду: "Наша кампания против Газпрома, Shell и других нефтяных гигантов продолжится, чтобы остановить безответственные планы добычи нефти в Арктике и вдохновить еще больше людей по всему миру на то, чтобы присоединиться к тем почти двум миллионам защитников Арктики, которые уже отдали свои голоса за создание международного арктического заповедника".
САЛЕХАРД, 25 сен — РИА Новости. Россия не отказалась от проведения исследований в Арктике, в том числе от идеи создания стационарной платформы для этого, сообщил министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.
"Будем сдвигать проект на более поздний срок", — сказал он, отвечая на вопросы журналистов.
Донской напомнил, что с последней дрейфующей станцией "Северный полюс" была сложная ситуация, из-за которой исследователей пришлось эвакуировать, однако добавил: "Предполагаем и дальше продолжать проведение исследований, в том числе с проведением стационарной платформы".
"Вопрос упирается в ресурсы и когда мы найдем льдину", — сказал министр. Он ожидает, что проект такой дрейфующей ледостойкой платформы, на которой можно проводить все исследования круглосуточно, удастся реализовать до 2020 года.
"Сейчас бюджет очень жесткий, формируется достаточно тяжело, поэтому будем сдвигать этот проект на более поздний срок, но в любом случае мы не отказались от того, чтобы создать такую платформу, которая уникальна — в мировых аналогах ее нет, а исследования в Арктике нужно продолжать", — сказал министр.
"С учетом бюджета, мы сдвигаем сроки создания реализации этого проекта… Мы заявляли на следующий год — начало создания станции. В этом году у нас не получилось, но мы будем и дальше заявлять. Ориентировочно, до 20 года мы ожидаем создание такой платформы", — сказал он, добавив, что это будет плавающая платформа.
САЛЕХАРД, 25 сен — РИА Новости. Министр природных ресурсов РФ Сергей Донской считает, что активисты Greenpeace должны действовать менее агрессивно.
"Мы не поддерживаем такие подходы, когда организации выражают свое мнение таким агрессивным способом", — сказал Донской, комментируя инцидент с Greenpeace.
"Приводит это к тому, что мы сейчас увидели", — добавил он.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт судна с вертолета. Капитан судна Arctic Sunrise с активистами на борту отказался управлять судном после его задержания, оно доставлено во вторник в Кольский залив. Официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин сообщил, что следствие возбудило уголовное дело о пиратстве после проникновения экологов на платформу.
"Комментировать достаточно сложно, потому что я в это время был в командировке, но то, что я из газет видел — мы не поддерживаем", — еще раз подчеркнул Донской.
При этом он отметил, что министерство сотрудничает с Greenpeace, российский представитель организации входит в общественный совет Минприроды.
САЛЕХАРД, 25 сен — РИА Новости. Второй в Арктике комплексный аварийно-спасательный центр МЧС будет открыт в Дудинке еще до конца 2013 года, сообщил в среду замглавы МЧС РФ Александр Чуприян, выступая на международном форуме "Арктика — территория диалога".
"В 2013 году вводится в действие, к концу этого года (центр) в Дудинке. Он будет обеспечен современным оборудованием, включая воздушные суда. В его состав войдет арктический центр мониторинга и прогнозирования ЧС", — сказал Чуприян.
Всего МЧС планирует создать в Арктике 10 комплексных аварийно-спасательных центров. Первый из них был открыт в августе в Нарьян-Маре. Также базы МЧС появятся в Певеке, Мурманске, Архангельске, Воркуте, Надыме, Анадыре, Тикси и поселке Провидения. Работы должны завершиться к 2015 году, на строительство выделили 910 миллионов рублей.

МОСКВА, 24 сен — РИА Новости. Команда судна Greenpeace Arctic Sunrise доставлена в управление Следственного комитета по Мурманской области, сообщила во вторник пресс-секретарь природоохранной организации Мария Фаворская.
"Команду доставили в Следственный комитет. Предположительно, их ведут сейчас на допрос. Мы видели, как их привезли в двух автобусах, они махали нам руками", — сказала Фаворская.
По ее словам, адвокаты задержанных вошли внутрь здания управления Следственного комитета.
Как сообщается в микроблоге природоохранной организации в Twitter, "вход сторожит спецназ".


Команда Санрайза доставлена в следком. Ожидаются ночные допросы? Вход сторожит спецназ.
— Greenpeace Russia (@gp_russia) September 24, 2013

Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт судна с вертолета. Читайте подробнее >>
Капитан Arctic Sunrise с активистами на борту отказался управлять судном после его задержания, оно доставлено во вторник в Кольский залив. Официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин сообщил, что следствие возбудило уголовное дело о пиратстве после проникновения экологов на платформу. Читайте подробнее >>
Эксперт по экологическому праву Greenpeace России Михаил Крейндлин: "С моей точки зрения обвинение абсолютно абсурдно, потому что статья 227 Уголовного кодекса "Пиратство" имеет три квалифицирующих признака: захват судна с применением насилия с целью завладения чужого имущества. Ни того, ни другого, ни третьего не было. Не было даже попытки этого. Greenpeace — принципиально ненасильственная организация, это наш основной принцип". Читайте подробнее >>
Какие еще акции проводили активисты Greenpeace
Greenpeace не в первый раз устраивает акции протеста в связи с попытками нефтяных компаний начать освоение Арктики. В августе 2012 года шесть альпинистов Greenpeace "оккупировали" на 15 часов платформу "Приразломная". В феврале 2012 года активисты на 76 часов заняли буровую вышку нефтеразведовательного судна компании Shell в новозеландском порту Таранаки. В мае 2011 года экологи расположились внутри спасательной капсулы, которую они подвесили прямо над буром на одной из арктических нефтяных платформ британской компании Cairn Energy.
Исполнительный директор Greenpeace International Куми Найду: "Наша кампания против Газпрома, Shell и других нефтяных гигантов продолжится, чтобы остановить безответственные планы добычи нефти в Арктике и вдохновить еще больше людей по всему миру на то, чтобы присоединиться к тем почти двум миллионам защитников Арктики, которые уже отдали свои голоса за создание международного арктического заповедника".
РОСТОВ-НА-ДОНУ, 24 сен — РИА Новости, Катерина Бондаренко. Рабочая группа Арктического совета — международной организации по защите дальнего севера — начала заседания в Ростове-на-Дону, в течение трех дней специалисты будут обсуждать природоохранные вопросы Арктики, сообщил РИА Новости официальный представитель Южного научного центра (ЮНЦ) РАН.
Арктический совет работает с 1996 года: отслеживает изменения в природе Арктики и влияние на нее человеческой деятельности, а также следит за условиями проживания коренных народов севера. В Ростов приехала рабочая группа совета по защите морской среды. В нее входят около 50 экологов, экспертов, наблюдателей и чиновников со всего мира. Эта встреча впервые проходит в Ростове и второй раз — в России.
По словам нынешнего председателя группы Хуги Олафссон (Исландия), в настоящее время в Арктике наблюдаются глобальные изменения. За 20 последних лет арктическое потепление идет в два раза интенсивнее, чем где-либо на планете: кромка льда все дальше от береговой линии и все ближе к Северному полюсу. В связи с этим быстро развивается судоходство, налаживается добыча полезных ископаемых, что крайне опасно для природы.
"Арктическая экосистема более уязвима: здесь даже небольшой нефтяной разлив может привести к серьезным последствиям, поскольку из-за холода природа восстанавливается медленно", — сказал Олафссон.
Особые опасения у него вызывает добыча "тяжелой нефти" (иначе — нефть-сырец). Во время добычи этот нефтепродукт может смешаться со льдом и остаться на поверхности. Также, по словам собеседника, большие риски несет в себе развитие судоходства, которое негативно сказывается на животном мире морской среды Арктики.
Все решения группы будут переданы старшим должностным лицам Арктического совета, который в итоге разработает рекомендации для всех стран мира, в том числе для государств арктического круга: России, Норвегии, Швеции, Финляндии, Дании, Исландии, Канады и США. Группа заседает дважды в год.
НЯГАНЬ (ХМАО-Югра), 24 сен — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин прибыл в город Нягань (ХМАО), где проведет переговоры с президентом Финляндии Саули Ниинисте и вместе с ним введет в эксплуатацию Няганскую ГРЭС.
Главы двух государств на переговорах обсудят вопросы развития российско-финляндских отношений, взаимодействия в международных и региональных делах, включая сотрудничество в Арктике.
Няганская ГРЭС, которую введут в эксплуатацию Путин и Ниинисте, станет одной из крупнейших современных тепловых электростанций в мире, работающих на широтах севернее 62 градуса.
На следующий день, 25 сентября, в Салехарде Путин и Ниинисте примут участие в проводимом Русским географическим обществом международном форуме "Арктика — территория диалога".
МОСКВА, 24 сен — РИА Новости. Впервые береговые войска Северного флота на учениях отразили высадку морского десанта с привлечением подразделений ВДВ на побережье Баренцева моря, сообщил во вторник журналистам начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы ЗВО по Северному флоту (СФ) капитан первого ранга Вадим Серга.
"На полигоне "Пуманки" (полуостров Средний, побережье Баренцева моря) Береговые войска СФ отразили высадку морского десанта условного противника в ходе проведения активной фазы итогового учения сил Северного флота. Впервые к выполнению этого эпизода были привлечены подразделения ВДВ, переброшенные в Заполярье, которые оказали поддержку морской пехоте флота в организации противодесантной обороны морского побережья", — сказал Серга.
В ходе учебного боя с морским десантом условного противника военнослужащие подразделений ВДВ высадили тактический десант штурмовым способом с вертолетов Ми-8, а береговые войска Северного флота провели практические стрельбы самоходными артиллерийскими установками "Гвоздика", комплексами противотанковых управляемых ракет (ПТУР) "Фагот", зенитно-ракетными комплексами "Тунгуска", бронетранспортерами БТР-80 и штатным стрелковым оружием, отметил официальный представитель СФ.
"Огневую поддержку противодесантной обороны на полигоне "Пуманки" осуществили самолеты Су-24 и вертолеты Ми-24. Всего в этом эпизоде было задействовано свыше 800 военнослужащих подразделений береговых войск Северного флота, морской пехоты и Воздушно-десантных войск", — добавил Серга.
В учениях Северного флота задействовано около 2,5 тысяч военнослужащих, до 30 боевых кораблей и судов обеспечения, более 150 единиц боевой, специальной и инженерной техники, более 20 самолетов и вертолетов.
САЛЕХАРД, 24 сен — РИА Новости. Российские специалисты сейчас обрабатывают информацию о геологии арктического шельфа, собранную в ходе трех экспедиций в Арктику для подготовки заявки в комиссию ООН по морскому праву, не исключено, что понадобятся дополнительные данные, сказал журналистам представитель РФ в Арктическом совете, посол по особым поручениям МИД РФ Антон Васильев.
"Россия уже провела огромную высокозатратную работу по сбору дополнительной информации для подтверждения заявки по континентальному шельфу. Нам надо 21 члена комиссии убедить, что эти участки являются геологическим продолжением материка", — сказал Васильев в кулуарах форума "Арктика-территория диалога".
"Мы собрали информацию, достаточно большую информацию, идет этап ее обработки. Возможно, потребуется дополнительный сбор некоторой информации, это не мне судить, но то, что мы прошли значительную часть пути, — это факт", — сказал Васильев.
Он не исключил, что на подготовку заявки может понадобиться несколько больше времени, чем планировалось, однако отметил, что эта тема — не его зона ответственности.
Дипломат выразил уверенность в успехе российской заявки. "Это может привести к позитивному результату, в пользу этого говорит то, что все наши коллеги по арктическому региону делают то же самое", — сказал Васильев.
Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации. В случае, если ученым удастся доказать, что эти хребты — продолжение континентального шельфа России, у страны появится приоритетное право на разработку этих ресурсов, объем которых, по данным Минприроды, может достигать 5 миллиардов тонн условного топлива. Для доказательства своих прав России необходимо предоставить в комиссию ООН по морскому праву данные двух видов: геологические образцы коренных пород хребтов, которые можно получить только с помощью бурения, а также геофизические данные по результатам сейсмоакустического профилирования.
САЛЕХАРД, 24 сен — РИА Новости. Страны арктического региона могут разрешить все проблемы между собой на основе существующих соглашений, новые документы излишни, считает представитель РФ в Арктическом совете, посол по особым поручениям МИД РФ Антон Васильев.
"В Арктике уже существует достаточная правовая база для решения всех возможных взаимопересекающихся претензий. И мы договорились все возможные вопросы в Арктике решать сообща, на основе этой базы, путем переговоров и доброй воли", — сказал Васильев, выступая на форуме "Арктика — территория диалога".
Дипломат отметил, что относительно недавно было заключено российско-норвежское соглашение по разграничению в Баренцевом море, по разграничению между Канадой и Данией в море Линкольна. "Проблем, связанных с разграничением в Арктике становится не больше, а меньше. Работа начата, она ведется. И я надеюсь, что она будет вестись успешно", — сказал Васильев.
"У нас нет повода поддерживать алармистские сценарии, здесь наоборот ситуация является позитивной предсказуемой и стабильной", — добавил он.
Третий форум "Арктика — территория диалога" проходит в Салехарде 24-25 сентября. Главными темами форума станут экологическая безопасность, вопросы здоровье населения региона, правовые вопросы защиты окружающей среды, вероятные сценарии климатических изменений и вопросы сотрудничества в ликвидации экологических последствий хозяйственной деятельности в этом регионе.
Форум "Арктика — территория диалога" проводится с 2010 года, на нем обсуждаются комплексные вопросы освоения и развития региона. Первый форум состоялся в сентябре 2010 года в Москве и был посвящен современным проблемам Арктики. Второй форум прошел в сентябре 2011 года в Архангельске, участники встречи обсудили вопросы формирования арктической транспортной системы.
САЛЕХАРД, 24 сен — РИА Новости. Арктический совет займется разработкой мер по предотвращению загрязнения при разработке месторождений на арктическом шельфе, сообщил представитель РФ в совете, посол по особым поручениям Антон Васильев.
Отвечая на вопрос представителя Greenpeace о том, будут ли разработаны международные стандарты экологической безопасности при разработке месторождений на арктическом шельфе, Васильев напомнил, что решением министерской сессии Арктического совета была создана целевая группа.
"(Она) будет разрабатывать меры по предотвращению загрязнения. Работа этой группы начинается в этом году, Россия будет одним из членов этой группы", — сказал Васильев, выступая на форуме "Арктика — территория диалога".
"Результат я предугадать не могу", — отметил дипломат, однако он напомнил, что переговоры по вопросу взаимодействия при спасательных операциях начинались с самых общих вопросов, однако в результате было достигнуто юридически обвязывающее соглашение.
Третий форум "Арктика — территория диалога" проходит в Салехарде 24-25 сентября. Главными темами форума станут экологическая безопасность, вопросы здоровье населения региона, правовые вопросы защиты окружающей среды, вероятные сценарии климатических изменений и вопросы сотрудничества в ликвидации экологических последствий хозяйственной деятельности в этом регионе.
Форум "Арктика — территория диалога" проводится с 2010 года, на нем обсуждаются комплексные вопросы освоения и развития региона. Первый форум состоялся в сентябре 2010 года в Москве и был посвящен современным проблемам Арктики. Второй форум прошел в сентябре 2011 года в Архангельске, участники встречи обсудили вопросы формирования арктической транспортной системы.
САЛЕХАРД, 24 сен — РИА Новости. Таяние вечной мерзлоты и потепление климата в Арктике может "выпустить на свободу" новые инфекции, поэтому необходимо уже сейчас активно исследовать вирусы, циркулирующие среди арктических животных, считает Борис Ревич из Института народно-хозяйственного прогнозирования РАН.
Выступая на международном форуме "Арктика — территория диалога", он отметил, что потепление климата создает значительное число рисков для здоровья людей. В частности, он упомянул о движении на север малярии, появление клещевого энцефалита на европейском севере России.
"Возможно, есть определенный риск, что таяние вечной мерзлоты может выпустить вирус сибирской язвы из оттаявших скотомогильников. Мы должны понять, есть ли этот риск, можно ли его прогнозировать, или можно об этом забыть. Нужно сделать два-три исследования и поставить на этом точку", — сказал ученый в беседе с РИА Новости. Он отметил, что на одном из найденных в Якутии мамонтов были найдены жизнеспособные вирусы, поэтому пока нельзя исключить, что вирус сибирской язвы тоже может пережить ледяной плен.
Однако наиболее опасным фактором может быть появление новых инфекций в арктическом регионе. "Наверх" может выйти то, что мы вообще не знаем. Поэтому сейчас наша задача — взять образцы крови у оленей и посмотреть, а чем эти олени инфицированы. Надо получить какие-то реперные точки. Может быть они заражены опасной для людей инфекцией, может быть нет, но мы не должны этим пренебрегать", — сказал Ревич.
"Пока это белое пятно для нас", — добавил ученый.
Еще одним серьезным фактором риска он считает возможное распространение инфекционных заболеваний из-за аварий на водопроводных и канализационных системах арктических городов, износ которых достигает 70%. Водопроводные системы разрушаются из-за таяния мерзлоты, что повышает риск таких аварий.
КИЕВ, 24 сен — РИА Новости, Людмила Лысенко. Среди задержанных активистов Гринпис, которые на судне Arctic Sunrise проводили акцию против нефтедобычи в Арктике, есть один гражданин Украины, сообщил журналистам директор департамента информационной политики МИД Украины Евгений Перебийнис во вторник.
"Среди задержанных есть один гражданин Украины. Сегодня судно международной экологической организации Гринпис — Arctic Sunrise будет доставлено в порт Мурманск", — сообщил Перебийнис. Он также уточнил, что, согласно информации генконсульства Украины в Санкт-Петербурге, все члены экипажа судна здоровы.
Активисты Гринпис 18 сентября попытались подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпромнефть шельф" в Печорском море для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. Российские пограничники высадились на борт судна с вертолета. Капитан Arctic Sunrise отказался управлять судном после его задержания. Судно было отбуксировано в Кольский залив. Во вторник днем оно встало на рейд в губе Кулонга. Следствие возбудило уголовное дело о пиратстве после проникновения экологов на платформу.
Что представляет из себя платформа "Приразломная"
Месторождение Приразломное, открытое в 1989 году, расположено на шельфе Печорского моря в 60 километрах от берега на глубине 19-20 метров. Его запасы оцениваются в 72 миллиона тонн нефти. Нефтяная платформа "Приразломная", работа на которой, по словам Цыбина, может начаться уже в этом году, — первая в мире подобного типа. Читайте подробнее >>
Какие еще акции проводили активисты Greenpeace
Greenpeace не в первый раз устраивает акции протеста в связи с попытками нефтяных компаний начать освоение Арктики. В августе 2012 года шесть альпинистов Greenpeace "оккупировали" на 15 часов платформу "Приразломная". В феврале 2012 года активисты на 76 часов заняли буровую вышку нефтеразведовательного судна компании Shell в новозеландском порту Таранаки. В мае 2011 года экологи расположились внутри спасательной капсулы, которую они подвесили прямо над буром на одной из арктических нефтяных платформ британской компании Cairn Energy.
Исполнительный директор Greenpeace International Куми Найду: "Наша кампания против Газпрома, Shell и других нефтяных гигантов продолжится, чтобы остановить безответственные планы добычи нефти в Арктике и вдохновить еще больше людей по всему миру на то, чтобы присоединиться к тем почти двум миллионам защитников Арктики, которые уже отдали свои голоса за создание международного арктического заповедника".
 
МОСКВА, 24 сен — РИА Новости. Greenpeace Интернешнл направил в Следственный комитет запрос на предоставление материалов по делу о задержании активистов организации, штурмовавших платформу "Приразломная", сообщила РИА Новости во вторник пресс-секретарь Greenpeace России Мария Фаворская.
Активисты Greenpeace попытались 18 сентября в Печорском море подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. На следующий день российские пограничники высадились на борт судна с вертолета. Капитан судна Arctic Sunrise с активистами на борту отказался управлять судном после его задержания.
"Сейчас как раз юристы отправили запрос в следственный комитет, для того чтобы предоставили им материалы дела, тогда мы с ними сможем ознакомиться и только после этого делать выводы — что дальше делать. Никто не предоставлял никаких материала, то есть Greenpeace вообще не знает, в чем обвиняют активистов, почему они до сих пор задерживаются — уже пять суток", — сказала Фаворская.
В настоящее время на борту Arctic Sunrise находятся 30 граждан 16 государств, в том числе четверо граждан России. Во вторник официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин сообщил, что следствие возбудило уголовное дело о пиратстве после проникновения экологов на платформу "Приразломная". При этом к уголовной ответственности будут привлечены все лица, совершившие нападение на платформу, вне зависимости от их гражданства.
САЛЕХАРД, 24 сен — РИА Новости. Сибирские ученые смещают фокус своего внимания все дальше на север, и планируют создавать новые научные станции в арктическом регионе, заявил вице-президент Российской академии наук (РАН), глава Сибирского отделения РАН Александр Асеев.
Он отметил, что Арктика в последние голы становится источником ресурсов глобального масштаба — не только нефти и газа, но и алмазов, редкоземельных металлов.
"Ясно, что в ближайшие годы область так называемой природной ренты будет смещаться все дальше и дальше на север. Перед нами стоят новые важные задачи, новые вызовы. Сибирское отделение РАН реагирует на эти вызовы тем, что смещает активность своей научной деятельности все дальше в полярный регион", — сказал Асеев.
Он отметил, что накануне была официально открыта научная станция на острове Самойловский, которая является уникальным комплексом для наблюдений за вечной мерзлотой. Это естественная лаборатория для климатологических исследований, и, в первую очередь, для изучения глобального потепления климата — остров, на котором расположена станция, фактически состоит из мерзлоты, тающей под влиянием глобального потепления.
"Мы планируем создать на территории Ямало-ненецкого автономного округа новую научную станцию", — добавил он. По мнению Асеева, реформы академии не только не остановят, но будут способствовать развитию в этой сфере.
ТЮМЕНЬ, 24 сен — РИА Новости. Губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрий Кобылкин и первый вице-президент Русского географического общества (РГО) Артур Чилингаров подписали соглашение о взаимодействии в проектах по развитию экологической, научно-исследовательской, образовательной и туристической деятельности, сообщает пресс-служба губернатора.
"Особое место в документе отведено организации научных экспедиций и археологических раскопок, что, безусловно, будет способствовать сохранению богатого культурно-исторического наследия Ямальского края. Уверен, что все направления имеют взаимный интерес, а совместная работа принесет взаимную пользу", — сказал Дмитрий Кобылкин.
Известный советский и российский исследователь Арктики и Антарктики, доктор географических наук, член-корреспондент РАН, президент Государственной полярной академии Артур Чилингаров подчеркнул, что подписание такого документа происходит накануне Арктического Форума, который способствует изучению Арктики.
"Для меня Ямал очень дорог. Я всегда знал, что будущее — за Ямалом. Здесь неоднократно звучало, что Ямал — ворота Арктики. Так тому и быть! Давайте вместе сотрудничать на благо этого замечательного края", — отметил он.
В частности, стороны договорились о содействии в изучении географической и смежных наук о природе в образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования, расположенных на территории ЯНАО, популяризация среди населения округа географических знаний и информации природного и техногенного характера в контексте сохранения природы и обеспечения безопасного развития общества.
Определены также формы взаимодействия. Это, среди прочего, планирование и осуществление совместно подготовленных программ, проектов экологических, образовательных, туристических и других мероприятий, регулярный обмен информацией.
МОСКВА, 24 сен — РИА Новости. Участники международного арктического форума обсудят вероятные сценарии климатических изменений в Арктике и вопросы сотрудничества в ликвидации экологических последствий хозяйственной деятельности в этом регионе, сообщил помощник президента России Юрий Ушаков.
Третий форум "Арктика — территория диалога", проводимый Русским географическим обществом, состоится в Салехарде 24-25 сентября. Участие в нем примут президенты России Владимир Путин, Финляндии Саули Ниинистё, Исландии Олафур Гримссон и глава РГО — российский министр обороны Сергей Шойгу.
"Главная тема нынешнего форума — экологическая безопасность. Участники обсудят вероятные сценарии климатических изменений в Арктике, текущий уровень загрязнения, влияние его промышленного освоения на жизнь коренных народов, правовое регулирование защиты окружающей среды в регионе", — сообщил Ушаков.
"Предполагается обмен мнениями о том, как соединить усилия государства, научного сообщества и бизнеса в решении вопросов сохранения природной среды Арктики и ликвидации экологических последствий хозяйственной деятельности в условиях возрастающей деловой активности и глобальных изменений климата", — рассказал он.
Форум "Арктика — территория диалога" по инициативе Путина проводится с 2010 года, на нем обсуждаются комплексные вопросы освоения и развития региона. Первый Международный арктический форум состоялся в сентябре 2010 года в Москве и был посвящен современным проблемам Арктики. Второй форум прошел в сентябре 2011 года в Архангельске, участники встречи обсудили вопросы формирования арктической транспортной системы.
Россия рассматривает развитие Арктического региона как один из приоритетов внешней и внешнеэкономической политики. В 2013 году президент утвердил стратегию освоения Арктической зоны Российской Федерации до 2020 года. В частности, предусматривается формирование благоприятных условий для хозяйственного освоения богатых природных ресурсов региона, создание и расширение использования транспортных артерий, в том числе Северного морского пути. Эксперты называют форум "фактически единственной в России нейтральной площадкой, не излишне политически ангажированной, которая освящена вопросам экологически и социально ответственного использования Арктики".
МОСКВА, 24 сен — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин проведет "на полях" международного арктического форума "Арктика — территория диалога" двустороннюю встречу с президентом Исландии Олафуром Рагнаром Гримссоном. Ожидается, что главы государств обсудят вопросы торгово-экономического сотрудничества, а также подходы двух стран к развитию взаимодействия в Арктическом регионе.
Форум проводится Русским географическим обществом 24-25 сентября в Салехарде.
"На полях" форума запланирована двусторонняя встреча президентов России и Исландии, в ходе которой имеется в виду обсудить актуальные вопросы российско-исландского сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической сфере, а также подходы двух стран к развитию взаимодействия в Арктическом регионе", — сказал журналистам помощник президента РФ Юрий Ушаков.
Исландия — традиционный и дружественный партнер России. Президент Исландии дважды посещал Россию — в 2010 и 2011 годах.
Неплохую динамику демонстрируют торгово-экономические показатели. В 2012 году объем двусторонней торговли составил 211,9 миллионов долларов. По итогам первого полугодия этого года товарооборот вырос по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 15,6%. Накопленные исландские капиталовложения в российскую экономику составляют 15,2 миллионов долларов.
Перспективным направлением сотрудничества с Исландией является геотермальная энергетика. Прорабатываются возможности сооружения электростанций на основе возобновляемых источников энергии на Дальнем Востоке.
Совместные проекты реализуются в деревообрабатывающей промышленности — "Норвик групп" построила фабрику пиломатериалов в Сыктывкаре. В фармацевтике — исландская "Актавис" модернизировала и удвоила мощности предприятия по выпуску лекарств в Подольске. РФ и Исландия тесно сотрудничают в области рыболовства, в том числе в рамках международных организаций. Исландская "Рафтакан" (ведущий мировой производитель сушеной рыбы) открыла в Мурманске крупный рыбоперерабатывающий завод (инвестиции — 4 миллиона евро).
Важным шагом в расширении прямых деловых, гуманитарных и туристических контактов стало открытие 1 июня этого года авиакомпанией "Айслэндэйр" прямых рейсов по маршруту Рейкьявик — Санкт-Петербург.
МОСКВА, 24 сен — РИА Новости. Президенты России Владимир Путин и Финляндии Саули Ниинисте во вторник примут участие в церемонии официального открытия Няганской ГРЭС в ханты-мансийском городе Нягань, а также обсудят двусторонние, международные вопросы и сотрудничество в Арктике, сообщил журналистам помощник российского президента Юрий Ушаков.
Самая северная ГРЭС
"Няганская ГРЭС станет одной из крупнейших современных тепловых электростанций в мире, работающих на широтах севернее 62 градуса", — подчеркнул Ушаков.
Она построена "с нуля" в рамках инвестиционной программы ОАО "Фортум", российского подразделения финского концерна Fortum. Церемония закладки первого камня в основание станции состоялась в конце 2008 года. Инвестиции в проект составили более 60 миллиардов рублей.
Первый энергоблок Няганской ГРЭС мощностью 420,9 мегаватт успешно прошел аттестационные испытания — в апреле 2013 года была начата промышленная эксплуатация объекта. Общая мощность станции с пуском двух достраивающихся энергоблоков составит 1254 мегватт. Запуск второго энергоблока планируется до конца 2013 года, третьего — до конца 2014 года. Основное оборудование — высокоэффективная и экологичная газовая и паровая турбины, а также генератор произведены компанией "Сименс".
С выходом на полную мощность станция будет вырабатывать 8,6 миллиарда кВт.ч электроэнергии. ОАО "Фортум" — один из ведущих производителей и поставщиков тепловой и электрической энергии на Урале и в Западной Сибири. Суммарная установленная мощность филиалов и ДЗО компании составляет по электроэнергии 3,404 тысячи МВт, а по тепловой энергии — 13,618 тысячи Гкал.ч.
Дела арктические

В этот же день лидеры двух стран проведут переговоры, "на которых будут предметно обсуждены вопросы развития российско-финляндских двусторонних отношений, взаимодействия в международных и региональных делах, включая сотрудничество в Арктике", сказал Ушаков.
Россия и Финляндия, подчеркнул он, конструктивно взаимодействуют в рамках партнерства Россия — EC, на площадке ООН и в международных региональных структурах на Балтике, на севере Европы в целом и в Арктике, таких как Совет государств Балтийского моря, Совет Баренцева/Евроарктического региона, Арктический совет, "Северное измерение".
"Обе страны обладают уникальным опытом работы в условиях Севера, соответствующими технологическими решениями, что создает хорошую основу и для двустороннего практического партнерства в арктических делах", — сказал помощник президента.
На следующий день, 25 сентября, в Салехарде Путин и Ниинистё примут участие в проводимом Русским географическим обществом международном форуме "Арктика — территория диалога".
Торговые отношения

Россия занимает первое место среди торговых партнёров Финляндии, напомнил Ушаков, добавив, что доля России в общем объеме финской внешней торговли в 2012 году составила 14,1%.
"В 2012 году двусторонний товарооборот достиг 17 миллиардов долларов, при этом экспорт России в Финляндию — 12 миллиардов долларов, импорт из Финляндии — 5 миллиардов долларов. По итогам первого полугодия этого года товарообмен вновь вырос на 6,4%", — сказал помощник президента.
Говоря о совместных деловых проектах, он напомнил, что компания Nokian построила крупный завод во Всеволожске (Ленинградская область) мощностью 14 миллионов единиц продукции, которая экспортируется в более чем 40 стран мира. "Компания инвестирует еще 83 миллионов евро в строительство двух дополнительных производственных линий. Суммарная мощность предприятия составит 17 миллионов шин", — сказал Ушаков.
При участии финской компании "Парок", добавил он, в поселке Конаково Тверской области в 2013 году начнет функционировать предприятие по производству современных теплоизоляционных и огнеупорных материалов. Инвестиции составят 170 миллионов долларов, общее количество сотрудников на производстве достигнет 600 человек.
МОСКВА, 23 сен — РИА Новости. Изменение климата может привести к сдвигу "ветрового" и "дождевого" поясов планеты на север, тогда Ближний Восток и юго-запад США станут еще более засушливыми, а Юго-Восточная Азия и экваториальная Африка — более влажными, считают авторы статьи в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
Уоллес Брокер (Wallace Broecker) и Аарон Патнэм (Aaron Putnam) из Колумбийского университета изучили данные о древнем климате со всего мира и предположили, что примерно 15 тысяч лет назад, когда планета начала выходить из ледникового периода, таяние арктических льдов и более быстрый "прогрев" Северного полушария привели к сильному температурному контрасту между полушариями.
Это, в свою очередь, "сдвинуло" на север тропический дождевой пояс, зону осадков над экватором планеты, и высотное струйное течение средних широт — устойчивый воздушный поток на большой высоте в атмосфере. Оба пояса обычно естественным образом двигаются в течение года, но в данном случае речь идет о более постоянном смещении их границ.
Так, к югу от дождевого пояса практически высохли древнее озеро Таука в Андах и реки на востоке Бразилии, а севернее под влиянием струйного течения пересыхало, например, древнее озеро Лисан в современной Иордании. В Венесуэле и в районе Великих Африканских озер, а также в Китае климат, по-видимому, напротив, стал более влажным. Затем в 1300-1850 годы, во время так называемого малого ледникового периода, оба пояса несколько "откатились" назад на юг.
По мнению авторов, сейчас, когда Северное полушарие вновь "теплеет" быстрее Южного, а площадь ледового покрова в Арктике постепенно уменьшается, "история может повториться". Они признают, что сегодня причины неравномерного потепления полушарий имеют антропогенный, а не естественный характер, а данных об ускорении течений в северной Атлантике или усилении муссонов в Азии, которые дополнили бы гипотезу, пока нет. Но Брокер и Патнэм убеждены, что необходимо более детальное изучение этого вопроса.
МОСКВА, 23 сен — РИА Новости. Продолжится ли потепление в Арктике в XXI веке или остановится, сменившись похолоданием уже в ближайшие годы, к каким последствиям могут привести изменения климата и добыча полезных ископаемых в этом регионе — об этих вопросах спорили эксперты в ходе дискуссии в рамках проекта "Научный понедельник". Дискуссия прошла после показа документального фильма об истории освоения Арктики "Координаты утопии".
Российско-французский фильм "Координаты утопии" посвящен истории освоения Арктики и мифам, а позже идеологии, двигавшей теми, кто покорял Северный полюс. Большая часть фильма посвящена советским и российским полярниками. Кадры хроник XX века перемежаются в фильме со съемками, сделанными во время полярной экпедиции "Арктика-2007", участники которой впервые достигли географического северного полюса под водой, установив там российский флаг.
Российская Арктика
Столь большое внимание к роли России в освоении Арктики не случайно, подтвердила старший научный сотрудник Государственного океанографического института имени Зубова Светлана Долгова. "Начиная с конца XIX века приоритет России (в освоении Арктики) безусловен", — сказала она.
В конце XIX века именно в России появляются ледоколы, способные форсировать тяжелые льды Арктики, а российские экспедиции впервые начинают использовать радио, в России появляется полярная авиация и дрейфующие полярные станции, пояснила Долгова.
Некоторые обратили внимание на излишнее внимание к идейным мотивам освоения Арктики при подчеркнуто негативном отношении к идеологии Советского союза. "Не идеологические задачи ставились во главу угла, а задачи освоения Арктики", — прокомментировал фильм замначальника управления мониторинга загрязнения окружающей среды, полярных, морских работ Росгидромета Валерий Мартыщенко.
"Вся история, связанная с Северным морским путем — это история промышленного освоения Арктики, из-за этого и организовывались знаменитые экспедиции, которые пытались пройти по Северному морскому пути", — сказал он.
Потепление в Арктике
Последствия глобального потепления для Арктики затронул в своем выступлении замдиректора по научной работе Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия имени Лихачева Петр Боярский. При этом как исследователь истории освоения региона, он обратил внимание не только на экологические последствия. Таяние арктических льдов грозит также уничтожить следы работавших в Арктике с XVI века экспедиций, а это, по мнению эксперта, огромный массив информации, буквально утекающий сейчас в море.
Мартыщенко подтвердил, что потепление в арктическом регионе действительно происходит. "Арктика — это тот район, где потепление идет в два раза быстрее, чем во всем мире", — сказал он.
По словам эксперта, это связано с тем, что по мере таяния льда увеличивается площадь свободной от него воды, которая поглощает и накапливает солнечную энергию. Осенью, когда Арктике положено замерзать, из-за накопленного тепла время замерзания воды отодвигается. По оценкам ученых, которые привел Мартыщенко, к середине XXI века летом воды Арктики будут полностью свободны ото льда, хотя осенью будут по-прежнему замерзать. Сейчас же некоторые участки Северного морского пути и летом остаются подо льдом.
Альтернативную точку зрения на потепление в Арктике высказал завлабораторией сохранения морских и прибрежных экосистем ВНИИприроды Станислав Беликов. "Помимо общепринятой точки зрения, согласно которой потепление в Арктике будет продолжаться на протяжении всего текущего столетия, есть другая точка зрения, которой придерживается ряд российских и зарубежных ученых, согласно которой будут происходить циклические изменения климата в Арктике. И вот сейчас в 2015-2020-х годах может наступить следующая волна похолодания, которая продлится примерно до середины 2030-х годов, а затем снова наступит потепление", — пояснил он.
Как бы то ни было, потепление грозит обернуться катастрофой для некоторых видов арктических животных, например белого медведя. А это подорвет основы образа жизни коренных арктических народов, которые живут добычей этих животных на Аляске, в Канаде и Гренландии, считает эксперт.
Ресурсы Арктики
С точки зрения добычи ресурсов, Арктика привлекательна своими запасами нефти и газа. Большинство экспертов, участвовавших в дискуссии, считает разработку арктических месторождений необходимым и неотложным делом.
С ними не согласился лишь заведующий радиохимической лабораторией Научно-исследовательского института ядерной физики МГУ Рамиз Алиев. По его словам, Арктика остается малоизученным регионом, а экспедиции в нее носят эпизодический характер. При этом арктическая экосистема — очень хрупкая.
"Здесь жизнь не столь интенсивно развивается, как в тропических широтах. Если бы мы имели в Карском море то, что случилось в Мексиканском заливе, то последствия были бы катастрофическими. Там природа гораздо быстрее зализывает свои раны, чем это могло бы происходить в Арктике", — пояснил он.
Арктический форум
Прошедший "Научный понедельник" состоялся в преддверии третьего Международного арктического форума "Арктика — территория диалога", который пройдет в Салехарде 24-25 сентября.
Как рассказал советник первого вице-президента Русского географического общества Константин Зайцев, в 2013 году темой станет экологическая безопасность Арктики, в то время как следующий форум, возможно, будет посвящен ее коренным народам.
МОСКВА, 23 сен — РИА Новости. Экспедиция гидрографической службы Северного флота сделала ряд географических открытий в Арктике и подтвердила факт образования нового острова в архипелаге Земля Франца-Иосифа, сообщил журналистам в понедельник начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы ЗВО по Северному флоту (СФ) капитан первого ранга Вадим Серга.
Впервые вопрос об отделении части острова Нортбрук на Земле Франца-Иосифа (ЗФИ) возник еще в 2006 году. Тогда капитан атомного ледокола "Ямал" Станислав Румянцев сообщил, что существуют сведения, что перешеек между западной и восточной частью острова Нортбрук размыло водой. В 2012 году группа специалистов из состава Высокоширотной морской экспедиции "Арктика-2012" обследовала пролив, разделивший остров Нортбрук на две части, чтобы подтвердить данные о появлении нового острова в этом районе.
"Экспедиция гидрографической службы СФ в составе гидрографического судна "Горизонт" и морского буксира "МБ-56" завершила поход к Земле Франца-Иосифа и прибыла в порт Мурманска. В ходе гидрографических исследований на архипелаге ЗФИ, экспедиция обнаружила пролив, разделяющий остров Нортбрук на две части. Участники экспедиции провели топографическую съемку побережья и промер глубин в образовавшемся проливе", — сказал Серга.
Ранее экспедиционный отряд обнаружил каменную гряду в районе острова Земля Александры, а также зафиксировал изменения береговой черты острова Галля. Военные гидрографы осмотрели и обследовали 23 геодезических пункта и средства навигационного оборудования. Гидрографическое судно "Горизонт" выполнило детальный маршрутный промер глубин более четырех тысяч километров. Была проведена инструментальная оценка участков и рельефа дна, гидрологические работы. Полученные данные будут отражены в корректурах пособий для судоходства и на навигационных картах, добавил Серга.
Экспедиция специалистов гидрографической службы Северного флота была приурочена к 100-летию похода Георгия Седова к Северному полюсу.
МОСКВА, 23 сен — РИА Новости. Белые медведи в Гренландии накапливают в организме больше токсических веществ, чем несколько десятилетий назад из-за того, что отступление льдов в Арктике изменило их рацион, сообщает портал Sciencenordic.
"Изменение климата привело к тому, что белые медведи вынуждены изменить свое "меню" — теперь они едят тюленей других видов, чем прежде. В организме этих новых для медведей видов содержится намного больше токсических веществ. В итоге эти токсины попадут в организмы гренландских охотников- инуитов, которые едят медведей", — сказал один из авторов исследования, профессор Орхусского университета (Дания) Рун Дитц (Rune Dietz), слова которого приводятся в сообщении.
Совместное датско-канадское исследование показало, что белые медведи в Гренландии почти полностью заменили в своем рационе кольчатую нерпу на гренландского тюленя и хохлоча. Перемены диеты вызваны изменением климата — льды в Арктике отступают на север и к берегам острова, из-за этого детные залежки — места скопления ластоногих на льду, где они растят потомство — гренландского тюленя и хохлоча становятся ближе к местам обитания белых медведей. А кольчатые нерпы держатся обособленно, и проводят большую часть жизни в чистых водах Арктики. В то время как два других вида ластоногих во время миграции доходят до лежащих к северу от Шотландии Шетландских островов и едят рыбу, в организме которой накоплены токсичные вещества.
"Ученые изучили содержание токсичных веществ в жирно-кислотном составе жира 310 медведей, пойманных охотниками в течение последних 30 лет. Исследование показало, что за последние 30 лет животные заменили в своем рационе кольчатую нерпу на гренландского тюленя и хохлача. Следствием новой диеты стало повышение содержания токсинов в организме медведей, поскольку в тканях тюленей этих видов так же содержится больше токсических веществ", — говорится в сообщении.
Ученым еще предстоит оценить влияние повышенного содержания токсичных веществ на организм белых медведей.
МОСКВА, 23 сен — РИА Новости. Более 40 экологических организаций России обратились к руководству РФ с просьбой освободить судно Гринпис Arctic Sunrise и активистов организации, сообщает в понедельник Всемирный фонд дикой природы (WWF) России.
"Учитывая чрезвычайно высокую общественную значимость обеспечения экологической безопасности в Арктике, а также исключительно мирный характер действий участников акции, общественные организации России и СНГ призывают освободить команду судна Arctic Sunrise и находящихся на нем активистов", — говорится в обращении экологов, которое цитируется в сообщении.
Экологи утверждают, что Гринпис проводил мирную акцию, целью которой было привлечь внимание общественности к "реализации экологически неприемлемых проектов добычи углеводородов в Арктике".
Активисты Гринпис 18 сентября на быстроходных лодках атаковали морскую ледостойкую стационарную платформу "Приразломная". По данным СМИ, на борту судна находилось порядка 30 человек. В результате неудачной попытки закрепиться на платформе двое активистов Greenpeace International, гражданка Финляндии Сини Саарела (Sini Saarela) и гражданин Швейцарии Марко Поло (Marco Polo) оказались в ледяной воде и были подняты на борт пограничного сторожевого корабля "Ладога".
Сотрудники ФСБ 19 сентября произвели задержание судна Arctic Sunrise, принадлежащего Greenpeace. По данным ФСБ, все законные требования пограничников об остановке были "демонстративно проигнорированы". Принудительная остановка судна была произведена с помощью высадки на него группы пограничников с вертолета. Пограничным управлением ФСБ России по Мурманской области в указанном происшествии усмотрены признаки преступления, предусмотренного статьей "пиратство", которое относится к подследственности Следственного комитета России.Сергей Петухов, обозреватель РИА Новости.
Задержание российскими пограничниками в Баренцевом море судна Arctic Sunrise под голландским флагом, с которого активисты Greenpeace International пытались высадиться на буровую платформу "Приразломная", многие особо рьяные защитники природы и их сторонники сейчас рассматривают как акт пиратства России в нейтральных водах.
Но если оставить в стороне эмоции и посмотреть на случившееся с юридической точки зрения, то экологи из жертв могут превратиться в преступников, подсудных по УК РФ.
Что случилось
В среду 18 сентября двое иностранных граждан, активистов Greenpeace International, были задержаны российскими пограничниками в Баренцевом море при попытке подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф", а на следующий день пограничники высадились на борт гринписовского судна Arctic Sunrise, плавающего под голландским флагом, и, задержав его, принудили взять курс на Мурманск.
Столь жесткая реакция России на очередную акцию "Гринписа" против добычи нефти на арктическом шельфе вызвала обмен дипломатическими нотами между Нидерландами и Россией и взрыв эмоций в виртуальном пространстве.
Одни призывают впредь не церемониться с провокаторами-экологами и просто топить их суда в арктических водах. Другие возмущаются, называя действия российских властей пиратскими — мол, захватили в нейтральных водах судно под флагом суверенной европейской страны, нарушив тем самым свободу мореплавания.
При этом все вовлеченные в дискуссию дружно забывают о событиях, предшествовавших инциденту у газпромовской платформы, хотя именно эти события объясняют, что там произошло на самом деле.
Логика "Гринписа"
Если не вдаваться в эмоции, которыми переполнены официальные заявления руководства Greenpeace International, главный аргумент экологов — нарушение Россией международных правил мореплавания.
"На момент атаки (российскими пограничниками — С.П.) судно находилось за пределами территориальных вод России, в исключительной экономической зоне. Оно курсировало вокруг нефтяной платформы Газпрома "Приразломная" на расстоянии трех морских миль, то есть за пределами так называемой опасной для плавания трехмильной зоны вокруг платформы Газпрома "Приразломная". …Согласно международному морскому праву, подъем на иностранное судно без приглашения возможен только в двух случаях: подозрение в нарушении законодательства о рыболовстве или при угрозе значительного загрязнения окружающей среды…— сообщается на сайте "Гринпис России".
Там же, на сайте экологов, помещена географическая карта, на которой отмечены территориальные воды РФ (12 морских миль от берега, где проходит государственная граница России) и ясно видно, что все события разворачивались в нейтральных водах.
К этому можно еще добавить, что, хотя с точки зрения международного права газпромовская платформа является суверенной территорией РФ и несанкционированное появление на ней иностранных граждан равносильно нарушению государственной границы, снятые с ее борта российскими пограничниками гражданка Финляндии Сини Саарела и гражданин Швейцарии Марко Поло, члены команды гринписовского судна Arctic Sunrise, в момент задержания находились с внешней стороны борта платформы, то есть еще заграницей. Точнее, в международных водах, где вольны находиться все, кто хочет.
Так что же, действия российских пограничников можно рассматривать как действия пиратов, похитивших граждан суверенных стран из международных вод, а затем взявших на абордаж корабль под флагом Нидерландов? Напрямую об этом в "Гринписе" не говорят, но их логика понятна. 
Логика УК РФ
Официального заявления с российской стороны о том, какие именно законы РФ нарушили активисты "Гринписа", пока не поступило. Есть только сообщение МИД РФ для СМИ, где обтекаемым дипломатическим языком сказано о "внешних признаках экстремистской деятельности". А также сообщается, что в ноте, врученной нидерландскому послу, "действия экипажа судна под голландским флагом были квалифицированы как провокационные, создающие угрозу жизни людей и чреватые экологической катастрофой в Арктике с непредсказуемыми последствиями".
Но кроме дипломатических нот существует еще Уголовный кодекс Российской Федерации. Статья 11 УК РФ гласит: "Преступления, совершенные в пределах территориального моря или воздушного пространства Российской Федерации, признаются совершенными на территории Российской Федерации. Действие настоящего Кодекса распространяется также на преступления, совершенные на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации. Лицо, совершившее преступление на судне, приписанном к порту Российской Федерации, находящемся в открытом водном или воздушном пространстве вне пределов Российской Федерации, подлежит уголовной ответственности по настоящему Кодексу, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации". 
Ключевые слова для "Гринписа" здесь — "континентальный шельф", "экономическая зона" и "судно, приписанное к порту РФ". Платформа "Приразломная" приписана к порту Нарьян-Мар. Судно "Гринписа" задержано в российской экономической зоне, да еще и на континентальном шельфе. То есть его экипаж подсуден по российскому УК.
По какой статье УК им будет предъявлено обвинение, пока не решено. Это сделают после того, как Arctic Sunrise приведут в Мурманск. 
В Нидерландах это, скорее всего, понимают и готовятся к непростому разговору. Во всяком случае, голландский министр иностранных дел уже обозначил свою позицию. По его словам, посол Нидерландов в Москве еще в среду имел контакт "с властями России по этому вопросу", во время которого "ясно подчеркивал право на мирные демонстрации, если безопасность на море не находится под угрозой". Так что, если окажется, что "безопасность на море" в результате действий "Гринписа" все-таки была под угрозой, то у голландских дипломатов есть путь отхода: они же говорили только о праве на мирные демонстрации, да и то в случае, если они безопасны. (Любопытно, что о своей позиции министр проинформировал сограждан не из служебного кабинета, а у себя в "Фейсбуке").
Таким образом, действия активистов "Гринписа" в случае доказанности вины превращаются из защиты природы в уголовное преступление, а действия российских пограничников — в задержание уголовных преступников. 
Третье предупреждение
Во всей этой истории есть еще один аспект — ее предыстория, о которой сейчас почему-то все словно забыли. 
26 августа российские пограничники уже высаживались на Arctic Sunrise в Карском море при практически тех же обстоятельствах, что и на этой неделе. Гринписовцы спустили с его борта надувные лодки под лозунгами "Спасите Арктику" и стали кружить вокруг сейсморазведочного судна "Геолог Дмитрий Наливкин", создавая угрозу безопасности мореплавания. 
Тогда пограничники проверили судно экологов и отпустили его. Министр иностранных дел Нидерландов заявил, что их судно соответствует ледовым условиям, а "Гринпис" имеет право на осуществление ненасильственных мирных акций. Исполнительный директор Greenpeace International Куми Найду направил Сергею Лаврову открытое письмо, в котором тоже настаивал на праве свободного мореплавания и свободы протестовать в нейтральных водах.
Это право у экологов никто и не оспаривал. Их только предупредили, чтобы они не создавали опасности для российских судов. Экологи не прислушались и повторили протестную акцию уже в Баренцевом море, причем в более жесткой форме. Им ответили тоже жестко — вплоть до предупредительной стрельбы по курсу их судна, чтобы оно остановилось. 
На этом можно было бы поставить точку в заполярных приключениях "Гринписа". Но эта история была бы неполной, если не упомянуть еще об одном событии в тех же широтах, которое случилось аккурат между первой и второй высадкой российских пограничников на судно "Гринписа". 
3 сентября отряд военных кораблей Северного флота во главе с тяжелым атомным крейсером "Петр Великий" взял курс на Новосибирские острова и через девять суток достиг цели. На островах был расконсервирован аэродром "Темп" и началось воссоздание военной базы, бывшей тут в советские времена. А президент Путин в ходе селекторного совещания с министром обороны Шойгу и начальником Генштаба Герасимовым заявил, что принятые меры помогут эффективно контролировать эту часть российской Арктики. 
Путина, казалось, услышали все. Кроме гринписовцев, которым теперь это в Мурманске объяснят отдельно.
Мнение автора может не совпадать с позицией редакции
МОСКВА, 20 сен — РИА Новости. Документальный фильм "Координаты утопии", рассказывающий о том, как люди представляли и представляют себе покорение Северного полюса, покажут в РИА Новости в понедельник в 19.00 в рамках проекта "Научный понедельник".
Фильм режиссера Федора Кудряшова, по словам организаторов проекта, рассказывает о "мифах, связанных с Северным полюсом, и о фантастических проектах, которые разрабатывали люди, одержимые полярной идеей".
После показа фильма состоится дискуссия на тему "Арктика и человек: кому покорится вечная мерзлота?", в которой примут участие автор идеи фильма Эммануэль Дюран, ученый, бизнесмен, филантроп и путешественник, почётный консул Российской Федерации в Лозанне Фредерик Паулсен, заместитель директора по научной работе Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия имени Д.С. Лихачева Петр Боярский, заведующий радиохимической лабораторией Научно-исследовательского института ядерной физики имени Д.В. Скобельцына МГУ имени М.В. Ломоносова Рамиз Алиев и старший научный сотрудник Государственного Океанографического института имени Н.Н. Зубова Светлана Долгова.
Очередной "Научный понедельник" пройдет в преддверии третьего Международного арктического форума "Арктика — территория диалога", который пройдет в Салехарде 24-25 сентября. Ожидается, что в работе форума примут участие около 300 человек, в том числе первые лица и правительственные делегации стран Арктического совета, а его главной темой станет экологическая безопасность в регионе.
МОСКВА, 19 сен — РИА Новости. Форум "Арктика — территория диалога" возник в 2010 году как уникальная площадка для обсуждения проблем региона и должен развиваться, чтобы отвечать на новые вызовы, сказал РИА Новости директор по природоохранной политике Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Евгений Шварц.
Третий Международный арктический форум "Арктика — территория диалога" пройдет 24-25 сентября в Салехарде. Ожидается, что в работе форума примут участие около 300 человек, в том числе первые лица и правительственные делегации стран Арктического совета.
"Форум возник как фактически единственная в России нейтральная площадка, не излишне политически ангажированная, которая была посвящена вопросам экологически и социально ответственного использования Арктики. Сейчас, я думаю, необходимость такой площадки сомнений не вызывает", — сказал Шварц.
По его словам, "форум возник очень своевременно, и, к сожалению, мне кажется, что он сейчас чуть-чуть теряет свое значение, его перехватывают другие инициативы".
"Хотелось бы, чтобы форум не умер, а превратился в достаточно хорошую, живую площадку", — сказал Шварц.
Вместе с тем, он отметил, что "теперь на этом поле больше конкуренция", и буквально через 10 дней после российского форума пройдет арктический форум в Исландии. По мнению Шварца, на фоне растущего интереса к Арктике со стороны других государств, например, Китая, "необходимость в более широких и открытых обсуждениях и дискуссиях явно будет усиливаться и расти".
"Экологов, безусловно, настораживает возможность прихода китайских компаний на шельф. Именно поэтому хотелось бы, чтобы форум не умер, а развивался, и достойно отвечал на те вызовы, которые стоят перед всеми нами", — заключил эксперт.
Основными темами форума в этом году станут сценарии климатических изменений в регионе и прогнозы их последствий для экосистемы, уровень загрязнения региона и риски его повышения, вопросы правового регулирования защиты окружающей среды. Дискуссия коснется также здоровья местного населения и влияния промышленного освоения Арктики на жизнь коренных народов.
МОСКВА, 19 сен — РИА Новости. Ледокол Гринпис Arctic Sunrise находится на связи с пограничной службой и ждет возвращения своих активистов, сообщил РИА Новости координатор арктической компании Гринпис Роман Долгов.

В среду утром двое активистов "Гринпис Интернэшнл", гражданка Финляндии Сини Саарела (Sini Saarela) и гражданин Швейцарии Марко Поло (Marco Polo), были задержаны российскими пограничниками при попытке подняться на нефтяную платформу "Приразломная" компании "Газпром нефть шельф" для проведения акции против нефтедобычи в Арктике. В настоящее время активисты находятся на корабле береговой охраны "Ладога".
"Мы спрашивали, какие обвинения им предъявлены и каков их статус, и нам было заявлено, что они не арестованы и находятся в качестве гостей. Наши переговоры закончились тем, что пограничники предложили нам отойти на 20 миль от платформы. Мы отошли, но они сказали, что ждут решения командования. Мы ждем от них ответа, всегда с ними на связи, проблем со связью у нас нет", — сказал Долгов, который находится на борту Arctic Sunrise.
РИА Новости пока не располагает комментарием компании "Газпром нефть шельф". Ранее ФСБ России сообщило, что пограничники были вынуждены несколько раз открыть предупредительную стрельбу в Печорском море после попытки активистов проникнуть на нефтедобывающую платформу "Приразломная". Отмечается, что "на предупредительную стрельбу, сигналы об остановке судно не отреагировало".
Это уже вторая акция "Гринпис" у "Приразломной". В августе 2012 года шесть альпинистов Гринпис "оккупировали" на 15 часов платформу, где "Газпром нефть шельф" готовится к бурению на Приразломном нефтяном месторождении.Двух человек — граждан Финляндии и Швейцарии — задержали пограничники при попытке подняться на нефтедобывающую платформу "Приразломная". Еще двое активистов Гринпис на платформу забраться смогли, но вскоре ее покинули.
Перед этим береговая охрана открыла предупредительный огонь вблизи судна Arctic Sunrise, принадлежащего Гринпис.
"В связи с реально сложившейся угрозой безопасности объекта нефтегазового комплекса РФ и неподчинением законным требованиям о прекращении незаконной деятельности сотрудниками пограничных органов была выполнена предупредительная стрельба из автомата АК-74", — сообщили в береговой охране.
В настоящее время ледокол Гринпис находится в районе "Приразломной". Как сообщает природоохранная организация, береговая охрана намерена подняться на Arctic Sunrise, однако капитан корабля отказывается принимать инспекцию как безосновательную и незаконную.
Акцию у нефтедобывающей платформы "Приразломная" в Печорском море активисты Гринпис устроили в среду утром. Этим протестом они хотели обратить внимание на проблемы Арктики.

МОСКВА, 18 сен — РИА Новости. Задержанные пограничной службой активисты Гринпис из Финляндии и Швейцарии доставлены на платформу "Приразломная", рядом с которой они проводили акцию против нефтедобычи в Арктике, сообщает природоохранная организация.
В среду утром двое активистов Гринпис Интернэшнл были задержаны при попытке подняться на платформу нефтяной компании "Газпром нефть шельф". Двум другим активистам удалось забраться на "Приразломную", однако они вскоре покинули платформу. По информации природоохранной организации, задержаны следующие активисты Гринпис: гражданка Финляндии Сини Саарела (Sini Saarela) и гражданин Швейцарии Марко Поло (Marco Polo).
"Поступила информация о том, что пограничники передали двух активистов Сини и Марко администрации нефтяной платформы "Приразломная". <…> Только что береговая охрана сообщила, что задержанные активисты в порядке. Пограничники разрешили передать для Сини лекарства. Ранее поступала информация, что у Сини подозрение на перелом руки после падения в воду. Пограничники заявили, что "она не ранена, но нуждается в ежедневных лекарствах", — говорится в сообщении.
РИА Новости пока не располагает комментарием компании "Газпром нефть шельф".
Ранее ФСБ России сообщило, что пограничники были вынуждены несколько раз открыть предупредительную стрельбу в Печорском море после попытки активистов проникнуть на нефтедобывающую платформу "Приразломная". Отмечается, что "на предупредительную стрельбу, сигналы об остановке судно не отреагировало" и мероприятия по остановке судна продолжаются.
Это уже вторая акция Гринпис у "Приразломной". В августе 2012 года шесть альпинистов Гринпис "оккупировали" на 15 часов платформу, где "Газпром нефть шельф" готовится к бурению на Приразломном нефтяном месторождении.
Какие еще акции проводили активисты Гринпис
Гринпис не в первый раз устраивает акции протеста в связи с попытками нефтяных компаний начать освоение Арктики. В августе 2012 года шесть альпинистов Гринпис "оккупировали" на 15 часов платформу "Приразломная". В феврале 2012 года активисты на 76 часов заняли буровую вышку нефтеразведовательного судна компании Shell в новозеландском порту Таранаки. В мае 2011 года экологи расположились внутри спасательной капсулы, которую они подвесили прямо над буром на одной из арктических нефтяных платформ британской компании Cairn Energy.
Исполнительный директор Гринпис Интернэшнл Куми Найду: "Наша кампания против Газпрома, Shell и других нефтяных гигантов продолжится, чтобы остановить безответственные планы добычи нефти в Арктике и вдохновить еще больше людей по всему миру на то, чтобы присоединиться к тем почти двум миллионам защитников Арктики, которые уже отдали свои голоса за создание международного арктического заповедника".
Что представляет из себя платформа "Приразломная"
Месторождение Приразломное, открытое в 1989 году, расположено на шельфе Печорского моря в 60 километрах от берега на глубине 19-20 метров. Его запасы оцениваются в 72 миллиона тонн нефти. Нефтяная платформа "Приразломная", работа на которой, по словам Цыбина, может начаться уже в этом году, — первая в мире подобного типа. Читайте подробнее >>

МОСКВА, 18 сен — РИА Новости. Активисты Гринпис устроили акцию протеста у нефтедобывающей платформы "Приразломная" в Печорском море, двое из них арестованы, еще двое забрались на платформу, сообщает экологическая организация.
"Двое активистов Гринпис Интернэшнл арестованы при попытке подняться на платформу нефтяной компании "Газпром". Двум другим активистам удалось забраться на "Приразломную". Они требуют отменить экологически опасные и экономически бесперспективные планы по бурению в Арктике", — говорится в сообщении.
Комментариями "Газпрома" РИА Новости пока не располагает.
Ледокол Гринпис Arctic Sunrise стоит на якоре неподалеку и ведет переговоры с судном береговой охраны. По информации Гринпис, российская береговая охрана спустила на воду катера для ареста активистов и намерена подняться на борт Arctic Sunrise.
В августе ледокол Гринпис Arctic Sunrise вышел в Карское море на Северный морской путь, чтобы провести акции против добычи нефти, но был остановлен российскими пограничниками. Кроме того, активисты Гринпис провели мирную акцию против нефтедобычи в Арктике у российского сейсморазведочного судна "Академик Лазарев".
Это уже вторая акция Гринпис у "Приразломной". В августе 2012 года шесть альпинистов Гринпис "оккупировали" на 15 часов платформу, где "Газпром нефть шельф" готовится к бурению на Приразломном нефтяном месторождении.
МОСКВА, 16 сен — РИА Новости. Наблюдатели в селе Рыркайпий на берегу Чукотского моря приступили к охране лежбища тихоокеанских моржей на мысе Кожевникова, которое насчитывает уже около тысячи особей, сообщает Всемирный фонд дикой природы (WWF) России.
"В селе Рыркайпий у нас сложились хорошие рабочие отношения с администрацией села. Здесь работает один из лучших "медвежьих патрулей". В прошлом году ледовая обстановка не позволила моржам выйти на берег. Мы надеемся, что нынешней осенью моржи будут чувствовать себя здесь спокойно под защитой местных жителей", — говорит руководитель проекта "Медвежий Патруль" WWF России Виктор Никифоров.
Как отмечают наблюдатели, пока на берегу находятся около тысячи животных и еще несколько сотен моржей — на воде поблизости. Лежбище на мысе Кожевникова расположено в непосредственной близости к селу, поэтому с появлением первых моржей важно сразу организовать охрану вышедших на берег животных. Были случаи, когда любопытные жители подходили или подъезжали на машинах близко к лежбищу, что вызывало панику среди моржей.
"Кроме моржей, на мысе Кожевникова уже две недели обитает белый медведь. Он чувствует себя здесь весьма комфортно, питаясь останками моржей прошлых лет. Несколько лет назад при содействии WWF и активной поддержке местных жителей здесь была создана региональная охраняемая территория — памятник природы "Мыс Кожевникова", — добавили в WWF.
Программа "Медвежий патруль" уже пять лет реализуется в Арктике под патронажем WWF. Такие патрули — специальные группы местных жителей, которые борются с браконьерами, проводят мониторинг, охраняют лежбища моржей, занимаются экологическим просвещением населения.
МОСКВА, 16 сен — РИА Новости. Сезонный минимум площади льда в Арктике, который в этом году оказался на 40% больше прошлогоднего, никак не меняет взгляды ученых на проблему изменения климата, говорится в сообщении Всемирного фонда дикой природы (WWF) России.
По данным фонда, площадь ледового покрова в Арктике в выходные достигла ежегодного сезонного минимума, который в этом году составил 4,8 миллиона квадратных километров — для сравнения, 16 сентября 2012 года аналогичное минимальное значение составило рекордные 3,41 миллиона квадратных километров. Это послужило поводом для множества публикаций о якобы "закончившемся" глобальном потеплении.
Отдел ледового режима и прогнозов Арктического и антарктического НИИ Росгидромета (ААНИИ) приводит несколько иные данные о площади льда — по информации российских специалистов, минимум 2013 года был еще выше — 5,093 миллиона квадратных километров, а рекордный минимум-2012 составлял 3,8 миллиона.
"Это данные на первую декаду сентября. Сейчас таяние прекратилось, в приполюсном районе уже началось замерзание, а где-то через неделю оно начнется и в арктических морях. Может быть, в течение недели оно (значение площади морского льда) чуть-чуть уменьшится, но ниже 5 миллионов не упадет", — сказал РИА Новости сотрудник отдела Валерий Карклин.
"В этом году льда в Арктике значительно больше, хотя по трассе Северного морского пути льда по-прежнему мало", — добавил он.
По мнению Всемирного фонда дикой природы (WWF), "никакой сенсации нет, данный факт никак не меняет взгляды климатологов на глобальные и региональные изменения климата". Как отмечается в сообщении, прошлогодний минимум стал рекордно низким за всю историю спутниковых наблюдений за льдами Арктики с 1979 года, поэтому "неудивительно, что на следующий год наблюдается большая ледовитость". Кроме того, сильная нисходящая тенденция в показателе минимума площади льда, несмотря на отдельные скачки, сохраняется — так, площадь льда в 2013 году была гораздо меньше, чем в любой год до 2007 года.
"То, что в 2013-2014 годах площадь льдов в Арктике больше, чем в 2012 году, совершенно логично и скорее подтверждает, чем подрывает модельные прогнозы, согласно которым в сентябре Арктика будет полностью освобождаться ото льда, но лишь через несколько десятилетий", — сказал руководитель программы "Климат и энергетика" WWF России Алексей Кокорин, чьи слова приводятся в сообщении.
По его мнению, скачок в минимальной площади льда в нынешнем году — не новость для климатологов, а, скорее, "сигнал для бизнеса, политиков, широкой публики, что не надо ждать постепенного и приятного потепления" и напоминание о том, что к освоению Арктики надо подходить "с крайней осмотрительностью".
МОСКВА, 16 сен — РИА Новости. WWF России направил в МЧС РФ замечания по усилению регулирования судоходства на Северном морском пути, среди которых планы по предотвращению и борьбе с нефтеразливами в условиях Арктики, сообщает в понедельник фонд.
Танкер Nordvik 4 сентября неподалеку от Таймыра столкнулся с льдиной и начал набирать воду. Топливо с него перегрузили на другое судно, оба корабля следуют за ледоколом в порт. WWF заявляет, что авария произошла из-за того, что танкер нарушил разрешение администрации Севморпути и шел без ледокольного сопровождения.
"Если Севморпуть рассматривается как стратегическое транспортное направление, то необходим кардинальный пересмотр правил плавания в его акватории с учетом жесточайших требований по защите окружающей среды, мониторингом транспортной ситуации и инструментами воздействия на нарушителей. Иначе в этом регионе все чаще можно будет встретить суда, которые в надежде получить экономическую выгоду фактически ставят под угрозу безопасность, как людей, так и окружающей среды", — сказал руководитель программы по экополитике нефтегазового сектора WWF России Алексей Книжников, слова которого приводятся в сообщении.
WWF считает необходимым тщательно разработать план по ликвидации аварийных разливов нефти и нефтепродуктов (планы ЛАРН) и предлагает включить в них обязательную разработку карт уязвимости, которые содержат данные о местах обитания и миграции редких видов животных и особо охраняемых природных территориях, и должны учитываться при разработке мер по предупреждению нефтеразливов.
"МЧС — это орган, который отвечает за ликвидацию и предупреждение нефтеразливов и разрабатывал эти правила. В настоящее время действуют два постановления правительства. Они будут отменяться, и вместо двух будет одно постановление, в котором некоторые вещи меняются", — пояснила РИА Новости координатор программы по экоправу WWF России Екатерина Хмелева.
Представитель МЧС сообщил РИА Новости, что не может подтвердить, получало ли ведомство заявление WWF.
МОСКВА, 14 сен — РИА Новости. Два отряда боевых и гидрографических кораблей и судов ВМФ России направлены в высокие широты Арктики, сообщил сегодня главнокомандующий ВМФ адмирал Виктор Чирков. 
"Арктический поход отряда кораблей Северного флота (СФ) во главе с тяжелым атомным ракетным крейсером "Петр Великий", оставившим за кормой две тысячи морских миль, — не что иное, как реальная практическая мера по возобновлению регулярного присутствия кораблей ВМФ в стратегически важных районах Мирового океана", — сказал главком.
По его словам, одновременно экспедиционный отряд гидрографической службы Северного флота в составе гидрографического судна "Горизонт" и морского буксира МБ-56 12 сентября произвел высадку на самой северной точке острова Рудольфа архипелага Земля Франца-Иосифа.
"Экспедиция выполняет задачи по сбору информации об изменении навигационно-гидрографической обстановки, корректуре карт и морских лоций, гидрометеорологическим наблюдениям, обследованию геодезических пунктов на архипелаге, изучению возможностей плавания неледокольных судов в высоких широтах", — пояснил Чирков.
Также он отметил, что Министерство обороны в полной мере будет реализовывать задачу постоянного военного присутствия в Арктике с целью гарантированного и законного доступа Российской Федерации к ресурсам и пространствам этого региона. "Это присутствие будет постоянным", — заверил адмирал Чирков.
Ранее сообщалось, что Минобороны возобновило постоянное военное присутствие в Арктике.

МОСКВА, 14 сен — РИА Новости. Министерство обороны возобновило постоянное российское военное присутствие в Арктике, организовав поход отряда боевых кораблей Северного флота в приарктические районы трассы Северного морского пути. Об этом сообщил журналистам в субботу первый замминистра обороны Аркадий Бахин после селекторного совещания прошедшего под руководством главы ведомства Сергея Шойгу о прибытии отряда к западному побережью острова Котельный (Новосибирские острова).
"Двое суток назад группировка кораблей Северного флота приступила к выполнению основных мероприятий на Новосибирских островах. Мы пришли туда или, точнее, возвратились навсегда", — сказал Бахин. 
Во главе отряда шел тяжелый атомный ракетный крейсер "Петр Великий".
Первый замминистра добавил, что те задачи, которые выполняют корабли СФ — "это первая составная часть тех задач, которые поставлены президентом РФ и министром обороны по развитию и совершенствованию всей трассы Северного морского пути и прилегающей к нему Арктической зоны". "Задач очень много, они сложные и трудные, но мы их непременно выполним, для этого у нас все есть, и прежде всего подготовленные специалисты, которые будут выполнять все эти работы", — сказал Бахин.
По его словам, это только начало пути. "В последующем силами СФ предстоит выполнить такие же по сложности задачи в районе Земли Франца-Иосифа и в районе Новой Земли", — сказал первый замминистра.

Аэродром "Темп"
Он сообщил, что на Новосибирских островах будет восстановлен и усовершенствован аэродром "Темп", который уже в октябре сможет принимать самолеты Ан-72 и Ан-74. По его словам, Шойгу поставил задачу расширить и удлинить взлетно-посадочную полосу аэродрома для приема большегрузных самолетов, таких как "Антей" и Ил-76, что позволит нам наращивать группировку сил и средств на островах.
"Авиасообщение будет регулярным, круглогодичным и всепогодным. Мы должны восстановить полностью полярную авиацию и ее инфраструктуру. Это касается и материковых пунктов ее базирования, и островных", — подчеркнул он. Речь также идет о стратегической авиации, об активизации исследований и экспедиционных работ по высокоширотной трассе Северного морского пути, добавил Бахин.
Отвечая на вопрос, что будет представлять собой аэродром "Темп", Бахин сказал: "Его строительство будет вестись с использованием новейших технологий. Это касается непосредственно покрытия ВПП, которое должно отвечать жестким климатическим условиям Арктики. При монтаже покрытия будут использованы материалы, позволяющие выдерживать крайне низкие температуры. Это будет постоянно действующий аэродром".

МОСКВА, 12 сен — РИА Новости. Отряд кораблей Северного флота во главе с тяжелым атомным ракетным крейсером (ТАРКР) "Пётр Великий" завершил переход к архипелагу Новосибирских островов и остановился в заливе Стахановцев Арктики у западного побережья острова Котельный, сообщил журналистам в четверг начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы Западного военного округа по Северному флоту капитан первого ранга Вадим Серга.
"Сегодня отряд кораблей Северного флота во главе с ТАРКР "Пётр Великий" завершил переход к архипелагу Новосибирских островов и занял места якорных стоянок в заливе Стахановцев Арктики у западного побережья острова Котельный", — сказал он. Поход проходит под флагом командующего Северным флотом адмирала Владимира Королёва.
По его словам, всего за время похода корабли и суда прошли около 2 тысяч морских миль. "Экипажи кораблей и судов отряда все задачи, поставленные на переход вдоль трассы Северного морского пути, выполнили, личный состав здоров, материальная часть кораблей и судов в строю", — цитирует Серга командира отряда боевых кораблей СФ капитана первого ранга Феликса Менькова.
На переходе вдоль трассы Северного морского пути экипажи боевых кораблей и судов обеспечения Северного флота провели учения по оказанию помощи кораблям и судам, терпящим бедствие в арктических районах, отработали взаимодействие с противолодочными самолетами морской авиации Северного флота, выполняющими плановые полеты в данных районах, а также выполнили ряд других учебно-боевых задач.
Поход отряда кораблей Северного флота в Арктику начался 3 сентября и продолжался около 9 суток в соответствии с планом по возобновлению регулярного присутствия кораблей Военно-морского флота России в стратегически важных районах Мирового океана.
ВЛАДИВОСТОК, 6 сен — РИА Новости. Экипаж ледокола Дальневосточного морского пароходства (ДВМП) "Адмирал Макаров", занимающийся проводкой судов по Северному морскому пути, спас экипаж французского катамарана, потерпевшего бедствие в Северном Ледовитом океане в 460 милях от Северного полюса, сообщил РИА Новости в пятницу представитель ДВМП.
"Ледокол, который нес вахту по ледовому и аварийно-спасательному обеспечению на восточном участке Северного морского пути и находился в районе мыса Отто Шмидта (Северная Чукотка), был направлен к месту бедствия французского катамарана Babouchka", — сказал собеседник агентства.
По его словам, пройдя 867 морских миль, из них 510 — в сплоченных арктических льдах, "Адмирал Макаров" поднял французских путешественников на борт, в субботу ледокол планирует прибыть в порт Певек.
"Руководитель французской экспедиции "Поиски приключений на Северном полюсе: покорение Арктики" Себастьян Рубине после спасения написал в своем дневнике: "Утром мы заметили точку на горизонте — это был "Адмирал Макаров"… Я горячо благодарю команду ледокола и всех тех, кто сделал наше спасение возможным в этом почти недосягаемом уголке мира", — отметил собеседник.
МОСКВА, 28 авг — РИА Новости. Генетические исследования моржей арктического моря Лаптевых будут завершены весной 2014 года, после чего могут быть приняты определенные меры по их охране, считает координатор по биоразнообразию Арктики Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Михаил Стишов.
Экспедиция WWF-Canon работала в августе в море Лаптевых, чтобы выяснить численность моржей и определить, является ли группировка этого ластоногого изолированной. Сегодня известны два подвида моржей — тихоокеанский, который является промысловым, и атлантический, который занесен в Красную книгу России. При этом ученые до сих пор не установили, к какому подвиду относятся моржи, обитающие в море Лаптевых. Взятые в ходе арктической экспедиции 32 пробы тканей моржей из моря Лаптевых будут отправлены в институты для генетического анализа.
"Результаты мы обязались предоставить к весне 2014 года, потому что требует времени обработка проб и сравнение их с пробами, взятыми у тихоокеанских и атлантических моржей. В России мы собираемся это сделать в Институте генетики, в котором есть хорошая коллекция проб тихоокеанского моржа, и сейчас решается вопрос, в какой из зарубежных лабораторий будут обрабатываться пробы", — сказал Стишов на пресс-конференции в РИА Новости.
По его словам, результаты исследований повлияют на природоохранный статус группировки моржей в море Лаптевых, соответственно будут предлагаться различные меры по их сохранению. В том числе могут быть предложения по дополнительным особо охраняемым природным территориям или расширению уже существующих.
Как отмечают в WWF, лаптевский морж очень слабо изучен. В конце прошлого — начале текущего столетий, когда шло интенсивное освоение Арктики, лаптевский морж испытал сильный промысловый стресс со стороны некоренного населения, приехавшего туда на временную работу. В результате численность моржей сильно сократилась, и с 1957 года их промысел был прекращен. В 80-х годах в бухте Прончищевой было зарегистрировано не менее 3 тысяч моржей.
МОСКВА, 28 авг — РИА Новости. Научная экспедиция экологов показала, что численность моржей в российском арктическом море Лаптевых составляет по меньшей мере 2-3 тысячи особей, считает координатор по биоразнообразию Арктики Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Михаил Стишов.
Экспедиция WWF-Canon работала в августе в море Лаптевых, чтобы выяснить численность моржей и определить, является ли группировка этого ластоногого изолированной. Сегодня известны два подвида моржей — тихоокеанский, который является промысловым, и атлантический, который занесен в Красную книгу России. При этом ученые до сих пор не установили, к какому подвиду относятся моржи, обитающие в море Лаптевых. Взятые в ходе арктической экспедиции 32 пробы тканей моржей из моря Лаптевых будут отправлены в московский и норвежский институты для генетического анализа.
"На косе Цветкова была может быть тысяча особей, во время последнего перехода от бухты Марии Прончищевой до косы Цветкова моржи в море были постоянно на протяжении порядка 50 километров, можно сказать, что не менее 2-3 тысяч, это минимальные оценки. Но речь не идет об учетах, это чисто прикидки", — сказал Стишов на пресс-конференции в РИА Новости.
Как отмечают в WWF, лаптевский морж очень слабо изучен. В конце прошлого — начале текущего столетий, когда шло интенсивная освоение Арктики, лаптевский морж испытал сильный промысловый стресс со стороны некоренного населения, приехавшего туда на временную работу. В результате численность моржей сильно сократилась, и с 1957 года их промысел был прекращен. В 80-х годах в бухте Прончищевой было зарегистрировано не менее 3 тысяч моржей.
Море Лаптевых — один из самых дальних районов Арктики, но по мере того, как площадь льда сокращается из-за изменения климата, деятельность человека сдвигается все ближе к девственным местам обитания моржей и белых медведей. Возрастает количество судоперевозок вдоль северного побережья России, все чаще нефтегазовые компании стремятся вести разведку в арктических морях.
МОСКВА, 27 авг — РИА Новости. Ледокол Гринпис Arctic Sunrise, который вышел в Карское море и был остановлен российскими пограничниками, не имел право плавать по трассам Северного морского пути, сообщает во вторник ФСБ РФ.
Ледокол Гринпис Arctic Sunrise вышел в субботу в Карское море на Северный морской путь, чтобы провести мирные акции против добычи нефти, к которой готовятся госкомпания "Роснефть" и ее американский партнер ExxonMobil.
"По информации Администрации Северного морского пути у судна нет разрешения на плавание по трассам Северного морского пути. В нарушение Конвенции ООН по морскому праву на судне отсутствовал флаг государства", — говорится в сообщении службы.
Командиром пограничного сторожевого корабля было принято решение об осмотре судна. "По результатам осмотра замечание устранено (флаг поднят), других замечаний не выявлено. В настоящее время ледокол продолжает движение по своему маршруту. С борта пограничного корабля за действиями судна осуществляется наблюдение", — сказали в ФСБ.
В начале августа активисты Гринпис на ледоколе Arctic Sunrise провели мирную акцию против нефтедобычи в Арктике у российского сейсморазведочного судна "Академик Лазарев".
МОСКВА, 26 авг — РИА Новости. Ледокол Гринпис Arctic Sunrise, который был досмотрен российскими пограничниками в Карском море, подчиняется их требованиям и уходит из акватории Северного морского пути, сообщил РИА Новости руководитель энергетической программы Гринпис России Владимир Чупров.
Ледокол Гринпис Arctic Sunrise вышел в субботу в Карское море на Северный морской путь, чтобы провести мирные акции против добычи нефти, к которой готовятся госкомпания "Роснефть" и ее американский партнер ExxonMobil. Ранее администрация Северного морского пути отказала ледоколу в разрешении на проход. В начале августа активисты Гринпис провели мирную акцию у российского сейсморазведочного судна "Академик Лазарев".
"Береговая охрана покинула корабль Гринпис. Пограничники потребовали покинуть Севморпуть под угрозой применения оружия. Гринпис подчиняется неправомерным требованиям пограничников, Arctic Sunrise покидает Карское море. В течение ближайших 20 часов ледокол выйдет из Карского моря, но при этом миссия по защите Арктики продолжается", — сказал Чупров.
Как ранее сообщил эколог, пограничники остановили судно в пределах открытой для свободного мореплавания исключительной экономической зоны России. Судно Гринпис зашло в лицензионный участок Роснефти в Карском море в районе, где участок пересекает акваторию национального парка "Русская Арктика" и устроило мирную акцию протеста у судна сейсморазведки "Геолог Дмитрий Наливкин".
РИА Новости пока не располагает комментарием пограничной службы РФ.
МОСКВА, 26 авг — РИА Новости. Российские пограничники досматривают в Карском море ледокол Гринпис Arctic Sunrise, идущий под флагом Нидерландов, заявил РИА Новости руководитель энергетической программы Гринпис России Владимир Чупров.
Ледокол Гринпис Arctic Sunrise вышел в субботу в Карское море на Северный морской путь, чтобы провести мирные акции против добычи нефти, к которой готовятся госкомпания "Роснефть" и ее американский партнер ExxonMobil. Ранее администрация Северного морского пути отказала ледоколу в разрешении на проход. В начале августа активисты Гринпис на ледоколе Arctic Sunrise провели мирную акцию против нефтедобычи в Арктике у российского сейсморазведочного судна "Академик Лазарев".
"На борт зашли 4 пограничника, они проводят инспекцию. Согласно конвенции ООН по морскому праву, пограничники не имели права заходить на борт. Они имеют право это делать только в случае сброса токсических веществ или незаконного рыбного промысла. Ни того, ни другого Arctic Sunrise не делает. Формально им хотят предъявить нарушение 4-х мильной запретной зоны вокруг судна сейсморазведки "Геолог Дмитрий Наливкин", — сказал Чупров.
РИА Новости пока не располагает комментарием пограничной службы РФ.
По словам представителя Гринпис, пограничники остановили судно в пределах 200-мильной исключительной экономической зоны России, которая не является территориальными водами России и открыта для свободного мореплавания. В настоящее время судно Гринпис находится в пределах лицензионного участка "Роснефти" в Карском море, в районе, где участок пересекает акваторию национального парка "Русская Арктика".
"Arctic Sunrise ходит под флагом Нидерландов. Министр иностранных дел Нидерландов заявил сегодня, что судно соответствует ледовым условиям, а также что Гринпис имеет право на осуществление ненасильственных мирных акций. Правительство Голландии поддерживает связь и с судном Гринпис, и с правительством России", — добавил Чупров.
МОСКВА, 24 авг — РИА Новости. Ледокол Гринпис Arctic Sunrise вышел в субботу в Карское море, чтобы провести мирные акции против добычи нефти, к которой готовятся госкомпания "Роснефть" и ее американский партнер ExxonMobil, сообщает природоохранная организация.
Ранее администрация Северного морского пути отказала ледоколу Гринпис Arctic Sunrise в разрешении на проход. В начале августа активисты Гринпис на ледоколе провели мирную акцию против нефтедобычи в Баренцевом море у российского сейсморазведочного судна "Академик Лазарев". Через два дня после начала акции зафрахтованное "Роснефтью" судно вернулось в Мурманск.
"Гринпис вышел на Северный морской путь, несмотря на отказ администрации пропустить судно, поскольку считает это решение незаконной попыткой подавить мирный протест. Участок Восточно-Приновоземельский, где в настоящее время "Роснефть" и ExxonMobil проводят геологоразведку, пересекает акваторию знаменитого национального парка "Русская Арктика", — говорится в сообщении.
По утверждению Гринпис, сейсморазведка опасна для морских млекопитающих (в арктических морях обитают гренландские киты, нарвалы и моржи), поскольку частота сигналов пересекается с частотой звуков, которые они издают.
"Роснефть" заявляет, что отслеживает возможные миграции морских млекопитающих и приостанавливает работы при их обнаружении. При этом работы по геологоразведке проводятся на расстоянии нескольких сотен километров от нацпарка "Русская Арктика" (в районе Северной Земли).
"На сегодня не существует эффективных методов уборки нефти в ледовых условиях, и дом нарвалов, белых медведей и моржей будет навсегда разрушен. Компании рассчитывают бурить вдали посторонних глаз, но мы здесь, и на них теперь устремлены взгляды миллионов людей", — сказала координатор арктической кампании Гринпис Кристи Фергюсон.
МОСКВА, 22 авг — РИА Новости. Взятые в ходе арктической экспедиции 32 пробы тканей моржей из моря Лаптевых будут отправлены в московский и норвежский институты для генетического анализа, сообщает Всемирный фонд дикой природы (WWF) России.
Экспедиция WWF России отправилась 13 августа в море Лаптевых, чтобы выяснить численность моржей и определить, является ли группировка этого ластоногого изолированной. Сегодня известны два подвида моржей — тихоокеанский, который является промысловым, и атлантический, который занесен в Красную книгу России. При этом ученые до сих пор не установили, к какому подвиду относятся моржи, обитающие в море Лаптевых. Так, если биологи выяснят, что популяции моржей в море Лаптевых изолированы, или представляют отдельный подвид, Россия может ввести повышенные меры охраны этих животных.
"Этого достаточно для получения статистически достоверных результатов. Станет понятна степень изоляции лаптевского моржа и его подвидовой статус", — говорит заведующий лабораторией по изучению морских млекопитающих Чукотского филиала Тихоокеанского научно-исследовательского рыбохозяйственного центра (ЧукотТИНРО) Анатолий Кочнев.
В ходе экспедиции WWF-Canon участникам также удалось обнаружить крупное лежбище ластоногих на мысе Цветкова, ранее не исследованное и не описанное учеными. Помимо взятия проб у моржей ученые оценили половозрастной состав лежбищ, провели учет белых медведей вдоль восточного побережья Таймыра, наблюдали взаимоотношения белых медведей и моржей, которые крайне мало описаны в научной литературе. Затем экспедиция взяла курс на Хатангу и через несколько дней вернется на большую землю.
Море Лаптевых — один из самых дальних районов Арктики, но по мере того, как площадь льда сокращается из-за изменения климата, деятельность человека сдвигается все ближе к девственным местам обитания моржа и белого медведя. Возрастает количество судоперевозок вдоль северного побережья России, все чаще нефтегазовые компании стремятся вести разведку в арктических морях.
МОСКВА, 21 авг — РИА Новости. Гринпис по своему уставу не может принимать подарки от коммерческих компаний, в том числе в виде телевизоров, и советует "Роснефти" вкладывать средства в "зеленую" энергетику, заявил РИА Новости руководитель энергетической программы Гринпис России Владимир Чупров.
Ранее официальный представитель "Роснефти" Владимир Тюлин заявил, что компания готова подарить Гринпис телевизор, чтобы она могла получать объективную информацию о работах в Арктике. В начале августа активисты Гринпис на ледоколе Arctic Sunrise провели мирную акцию против нефтедобычи в Арктике у российского сейсморазведочного судна "Академик Лазарев". Через два дня после начала акции зафрахтованное "Роснефтью" судно вернулось в Мурманск.
"Мы не имеем права принимать пожертвования и подарки от коммерческих, политических и государственных структур. Мы некоммерческая организация, которая существует исключительно на деньги частных лиц и наследственных фондов. Поэтому мы может позволить себе роскошь говорить то, что мы думаем, и говорить правду", — сказал Чупров.
По его словам, для оценки рисков нефтедобычи в Арктике не нужен телевизор, достаточно увидеть своими глазами наземные разливы нефти в окрестностях города Пыть-Ях и Самотлорского месторождения в Ханты-Мансийском автономном округе, а также любого крупного месторождения в Западной Сибири, Ямало-Ненецком округе, в Республике Коми.
"Роснефть" может показывать по телевизору всё, что она хочет, тем более, что средства для этого есть. Но если посмотреть то, что не показывают по главным российским каналам, то окажется, что "Роснефть" нельзя подпускать к арктическому шельфу на пушечный выстрел. На шельфе нефть дорогая и еще бабушка надвое сказала, что она там есть, поэтому мы рекомендуем компании вкладываться в энергоэффективность и "зеленую" энергетику. По себестоимости и окупаемости такие проекты уже находятся наравне с традиционной энергетикой", — добавил эксперт.МОСКВА, 21 авг — Прайм. "Роснефть" удивлена заявлениями Гринпис и готова подарить организации телевизор, чтобы она могла получать объективную информацию о работах в Арктике, заявил агентству "Прайм" официальный представитель компании Владимир Тюлин.
По его словам, "Роснефть" проводит работы с соблюдением всех международных требований и экологических стандартов. При этом компания открыта для независимого наблюдения за ходом работ и приветствует подобные инициативы. Так, в июле за работами судна "Академик Федоров" в Карском море в течение недели следили несколько независимых наблюдателей в сопровождении съемочных групп федеральных каналов.
"Если сотрудники Гринпис тратят все деньги организации на агитпроп и не имеют возможности следить за новостями, то "Роснефть" готова подарить организации хотя бы телевизор, чтобы и у Гринписа был доступ к объективной информации", — сказал Тюлин.
В Баренцевом море "Роснефть" проводит 2D сейсмику на Федынском и Центрально-Баренцевском участках. По утверждению Гринпис, сейсморазведка опасна для морских млекопитающих (в Баренцевом море обитают гренландские киты, нарвалы и моржи), поскольку частота сигналов пересекается с частотой звуков, которые они издают. "Роснефть" заявляет, что отслеживает возможные миграции морских млекопитающих и приостанавливает работы при их обнаружении.
Накануне администрация Северного морского пути отказала ледоколу Гринпис Arctic Sunrise, протестующему в Баренцевом море против нефтедобычи в Арктике, в разрешении на проход. Ранее активисты организации провели акцию протеста у российского сейсморазведочного судна "Академик Лазарев". Через два дня после начала акции зафрахтованное "Роснефтью" судно вернулось в Мурманск.
МОСКВА, 21 авг — РИА Новости. В Гринписе считают неоправданным отказ администрации Северного морского пути на проход ледокола Arctic Sunrise с сотрудниками природоохранной организации, сообщил в среду РИА Новости координатор арктической компании Гринпис Роман Долгов.
Он сейчас находится на борту ледокола. Всего на нем 27 человек, среди них сотрудники Гринписа, волонтеры и члены экипажа. Активисты Гринпис протестуют в Баренцевом море против добычи нефти в Арктике.
По словам координатора, активисты Гринпис начали акцию против добычи нефти в Арктике 13 августа. Согласно позиции организации, бурение в Арктике может привести к экологической катастрофе.
"Нам трижды отказали в проходе по формальному и совершенно непонятному предлогу. Администрация Северного пути обосновала свой отказ тем, что им неясен наш ледовый класс судна, хотя мы его точно указали. Это международно признанный классификатор, один из самых уважаемых. Подавая заявку в третий раз, мы приложили письменное подтверждение этого класса, но нам было вновь отказано. Мы считаем, что это решение необоснованным, неоправданным", — объяснил ситуацию представитель Гринпис.
Как отметил Долгов, "некоторым судам разрешают проход в акватории северного пути без какого-либо класса". "Мы полностью соответствуем всем правилам захода в Северные пути, и мы продолжим наблюдение за подготовкой к нефтяному бурению", — подчеркнул он.
Долгов также сообщил, что в администрацию Северного морского пути было направлено письмо от Greenpeace International с требованием пересмотреть это решение. Сейчас судно находится на пути к мысу Желания — одной из точек захода в акваторию
Гринпис не в первый раз устраивает акции протеста в связи с попытками нефтяных компаний начать освоение Арктики. В августе 2012 года шесть альпинистов Гринпис "оккупировали" на 15 часов платформу "Приразломная" в Печорском море, где "Газпром нефть шельф" готовится к бурению на Приразломном нефтяном месторождении. В феврале 2012 года активисты на 76 часов заняли буровую вышку нефтеразведывательного судна компании Shell в новозеландском порту Таранаки.
МОСКВА, 20 авг — РИА Новости. Администрация Северного морского пути отказала ледоколу Гринпис Arctic Sunrise, протестующему в Баренцевом море против нефтедобычи в Арктике, в разрешении на проход, сообщает природоохранная организация.
Ранее активисты Гринпис на ледоколе Arctic Sunrise провели мирную акцию против нефтедобычи в Арктике у российского сейсморазведочного судна "Академик Лазарев". Через два дня после начала акции зафрахтованное "Роснефтью" судно вернулось в Мурманск.
"Отказ пропустить ледокол Гринпис — это неловкая попытка подавить мирный протест и избежать независимого наблюдения за подготовкой к добыче нефти в Арктике. Arctic Sunrise — отлично оборудованный современный ледокол со значительным опытом работы в Северном ледовитом океане, причем его класс выше, чем у судов самой "Роснефти", — комментирует координатор арктической программы Гринпис Кристи Фергюсон с борта Arctic Sunrise.
По мнению природоохранной организации, решение принято вопреки праву свободного судоходства, при том что судно выполнило все необходимые требования. В этой связи Гринпис направил обращение главе администрации Севморпути о пересмотре неоправданного решения. Администрация Севморпути в этом году выдала разрешения на проход более 400 судам, отмечает Гринпис.РИА Новости не удалось получить оперативный комментарий администрации Севморпути.
Гринпис не в первый раз устраивает акции протеста в связи с попытками нефтяных компаний начать освоение Арктики. В августе 2012 года шесть альпинистов Гринпис "оккупировали" на 15 часов платформу "Приразломная" в Печорском море, где "Газпром нефть шельф" готовится к бурению на Приразломном нефтяном месторождении. В феврале 2012 года активисты на 76 часов заняли буровую вышку нефтеразведовательного судна компании Shell в новозеландском порту Таранаки.
МОСКВА, 19 авг — РИА Новости. Участники арктической экспедиции в море Лаптевых взяли первые семь проб лаптевского моржа для проведения генетического анализа, сообщает Всемирный фонд дикой природы (WWF) России.
Экспедиция WWF России отправилась 13 августа в море Лаптевых, чтобы выяснить численность моржей и определить, является ли группировка этого ластоногого изолированной. Сегодня известны два подвида моржей — тихоокеанский, который является промысловым, и атлантический, который занесен в Красную книгу России. При этом ученые до сих пор не установили, к какому подвиду относятся моржи, обитающие в море Лаптевых. Так, если биологи выяснят, что популяции моржей в море Лаптевых изолированы, или представляют отдельный подвид, Россия может ввести повышенные меры охраны этих животных.
"В выходные в бухте Марии Прончищевой полуострова Таймыр участникам экспедиции "В поисках неизведанного", организованной WWF при поддержке компании Canon, удалось впервые взять пробы кожи для последующего генетического анализа моржа, обитающего в море Лаптевых. До сих пор науке не известно происхождение лаптевской популяции: являются ли моржи родственниками тихоокеанской группировки или атлантической", — говорится в сообщении.
Как рассказала пресс-секретарь WWF России по вопросам Арктики Татьяна Баева, для взятия проб ученые стреляли из арбалета маленькими стрелами, которые зацепляют крошечный кусочек жира животных. Затем с помощью веревки ученые притягивают этот кусочек и замораживают в контейнере. Часть проб будет обработана в Москве, вторая — за рубежом. Через несколько месяцев биологи разгадают тайну лаптевского моржа.
"По поведению моржи очень похожи на наших, тихоокеанских, с Чукотки. Да и внешне больших отличий я не вижу. Лежбище смешанное, с преобладанием самцов, но и самок с детенышами тоже много", — рассказал заведующий лабораторией по изучению морских млекопитающих Чукотского филиала Тихоокеанского научно-исследовательского рыбохозяйственного центра (ЧукотТИНРО) Анатолий Кочнев.МОСКВА, 19 авг — Прайм. Объем инвестиций ОАО "НК "Роснефть" в исследования Карского моря по итогам 2013 года составит более 1,5 миллиарда рублей, говорится в сообщении компании.
Серия научно-исследовательских программ, организованная "Роснефтью" совместно с американской ExxonMobil, будет предшествовать началу работ на шельфе в 2014 году. В настоящее время завершилась экспедиция "Кара-лето-2013", проведенная "Роснефтью" совместно с ФГБУ "Арктический и антарктический научно-исследовательский институт" (ААНИИ).
На восточном побережье Новой земли, где с 90-х годов XX века не велись регулярные метеорологические наблюдения, "Роснефтью" совместно с ААНИИ были установилены три автономные метеорологические станции, которые передают данные о погодных условиях в Западной части Арктики.
Данные, полученные в ходе исследований, послужат обеспечению гидрометеорологической информацией поисково-разведочного бурения на первоочередных структурах Восточно-Приновоземельского-1 лицензионного участка, в частности — на Университетской структуре, а также будут использованы в рамках концептуального проектирования объектов круглогодичной добычи нефти и газа на всех трех Восточно-Приновоземельских лицензионных участках.
Партнерами "Роснефти" по освоению арктических месторождений являются ведущие энергетические корпорации мира — ExxonMobil, Statoil и Eni.
МОСКВА, 16 авг — РИА Новости. Ученые обнаружили на западе острова Вайгач в Баренцевом море крупнейшее за всю историю наблюдений береговое лежбище атлантического моржа в российской части его ареала, сообщает Совет по морским млекопитающим (СММ).
"На двух расположенных в непосредственной близости друг от друга береговых лежбищах на оконечности мыса Лямчин Нос, остров Вайгач, численность моржей колебалась от 600 до 1,4 тысячи голов. В течение всего времени на обоих лежбищах наблюдалось большое количество детенышей двух- трехлетнего возраста, а также сеголетки. Кроме этого, было много молодых животных и взрослых самцов", — говорит координатор проектов по моржу СММ Варвара Семёнова.

Эксперты взяли биопробы для последующего генетического анализа у 30 моржей, а шесть животных пометили спутниковыми метками. Теперь предстоит работа по отслеживанию миграции моржей и изучению генетической структуры их популяции.
"Большую помощь в работе оказывают жители ненецкого села Варнек. Мы совместно с СММ начали работу на острове Вайгач три года назад, считая, что вовлечение местного населения в охрану природы является наиболее эффективным путем сохранения редких краснокнижных животных — белого медведя и атлантического моржа за пределами заповедников", — считает руководитель проекта "Медвежий патруль" Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Виктор Никифоров.
Работа ученых проводилась в соответствии с планом приоритетных исследований, подготовленным экспертно-консультативной группой по сохранению и изучению моржа юго-востока Баренцева моря и прилежащих акватории. Группа создана в 2009 году по инициативе СММ и WWF России и включает ведущих экспертов и представителей компаний-недропользователей, работающих на арктическом шельфе России.
Атлантический морж — уникальный вид Баренцева моря. Эти ластоногие млекопитающие входят в Красную книгу России. Особое беспокойство специалистов вызывает острая нехватка сведений о популяции — ни численность моржей, ни их точные места обитания по-прежнему неизвестны. Есть лишь обрывочные данные о лежбищах, полученные учеными в ходе немногочисленных экспедиций, и сведения местных жителей. Между тем над краснокнижными ластоногими нависли сразу несколько напастей: изменение климата способствует таянию льдов в Арктике, а нефтяники приходят осваивать шельф.
ПЕТРОПАВЛОВСК-КАМЧАТСКИЙ, 16 авг — РИА Новости. Военные судостроительные заводы должны уделять внимание не только решению задач ВМФ России, но и вопросам освоения Арктики, считает вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин, курирующий "оборонку".
В следующий понедельник, 19 августа, на верфи в Большом Камне (Приморский край) Рогозин намерен провести совещание, где будет обсуждаться готовность войск представить конкретный план по размещению своих судоремонтных и судостроительных потенциалов, специализации верфей, подготовке необходимого квалифицированного персонала.
"Это касается не только Военно-морского флота. В равной степени мы должны думать о гражданских заказах. Особенно применительно к арктической тематике. Это шельфовая техника, сложная морская техника, платформы и многое другое, что связано с освоением уникального потенциала уникального региона. Кто первый придет в Арктику, тот и будет хозяином XXI века. Кто этого не понимает, тому нечего делать в наших рядах", — сказал Рогозин в пятницу.
По его словам, судоремонтные и судостроительные мощности должны быть готовы для решения сразу двух стратегических задач.
МОСКВА, 15 авг — РИА Новости. Судно "Академик Лазарев", около которого два дня продолжалась мирная акция против нефтедобычи в Арктике, завершает сейсморазведку и возвращается в Мурманск, сообщает Гринпис России.
"Сегодня капитан зафрахтованного "Роснефтью" разведочного судна "Академик Лазарев" по радиосвязи сообщил Гринпис, что прекращает работу в Баренцевом море и возвращается в порт в Мурманске", — говорится в сообщении.
Ранее активисты Гринпис предупредили команду "Академика Лазарева", что сейсморазведка опасна для обитающих в окрестностях косаток и дельфинов, а добыча нефти, которая затем последует, может обернуться настоящей экологической катастрофой. Несмотря на возвращение российского судна в порт, Arctic Sunrise продолжает экспедицию, выступая против опасного нефтяного освоения Арктики, к которому готовятся российские компании и их западные партнеры — Exxon Mobil, Statoil и Eni, подчеркивают в Гринпис.
"Мы идем в порт бункероваться, менять экипаж и получать снабжение. Возможно, вернемся, возможно, нет — трудно сказать. Сейчас начинаем сматывать кабель", — сказал капитан "Академика Лазарева", слова которого приводит Гринпис.
Гринпис не в первый раз устраивает акции протеста в связи с попытками нефтяных компаний начать освоение Арктики. В августе 2012 года шесть альпинистов Гринпис "оккупировали" на 15 часов платформу "Приразломная" в Печорском море, где "Газпром нефть шельф" готовится к бурению на Приразломном нефтяном месторождении. В феврале 2012 года активисты на 76 часов заняли буровую вышку нефтеразведовательного судна компании Shell в новозеландском порту Таранаки.МОСКВА, 13 авг — Прайм. "Роснефть" при проведении сейсморазведки в Баренцевом море отслеживает возможные миграции морских млекопитающих и приостанавливает работы при их обнаружении, сообщил агентству "Прайм" представитель компании.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
Активисты Гринпис во вторник подошли на ледоколе Arctic Sunrise к российскому сейсморазведочному судну "Академик Лазарев", которое работает на участке Федынский (принадлежит "Роснефти" и итальянской Eni), с намерением провести акцию против нефтедобычи в Арктике.
Природоохранная организация утверждает, что сейсморазведка опасна для морских млекопитающих (в Баренцевом море обитают гренландские киты, нарвалы и моржи), поскольку частота сигналов пересекается с частотой звуков, которые они издают. По данным Гринпис, если кит окажется на расстоянии 500 метров от источника сигнала, он навсегда потеряет слух, если приблизится на 150 метров — может погибнуть.
Представитель "Роснефти" отметил, что компания выполняет программу ГРР в Баренцевом море с соблюдением всех требований природоохранного законодательства РФ и лицензионных соглашений. В Баренцевом море "Роснефть" проводит 2D сейсмику на Федынском и Центрально-Баренцевском участках.
"Этот вид работ не оказывает влияния на ластоногих млекопитающих. Что касается млекопитающих, использующих эхолокацию, то сейсмоработы могут отпугивать их от места проведения работ. При этом, фактов, подтверждающих негативное воздействие сейсмооработ на млекопитающих, не зафиксировано. Кроме того, при проведении данного типа работ компания проводит непрерывный эко-мониторинг с целью отслеживания возможных миграций морских млекопитающих", — подчеркнул представитель "Роснефти".
При этом работы по геологоразведке проводятся на расстоянии нескольких сотен километров от Природного парка "Русская Арктика" (в районе Северной Земли).
МОСКВА, 13 авг — РИА Новости. Активисты Гринпис подошли на ледоколе Arctic Sunrise к российскому сейсморазведочному судну "Академик Лазарев" с намерением провести акцию против нефтедобычи в Арктике, сообщает природоохранная организация.
"Arctic Sunrise приблизился к сейсморазведочного судну "Академик Лазарев", которое работает на участке Федынский (принадлежит "Роснефти" и итальянской Eni) и обратился по радиосвязи к его капитану с требованием прекратить опасную для природы деятельность. Гринпис в настоящее время спускает на воду резиновые лодки с активистами и баннерами, чтобы подойти к разведочному судну", — говорится в сообщении.
Во время сеанса радиосвязи с российским судном координатор арктической кампании Гринпис Кристи Фергюсон заявила, что бурение в Арктике может привести к экологической катастрофе, и спросила, как компания намерена обеспечивать безопасность работ для природы. Представители судна ответили, что работают на "Роснефть", что их деятельность безопасна для животных, и сразу выключили связь, сообщает Гринпис.
"Сейсморазведка сама по себе опасна для морских млекопитающих (в Баренцевом море обитают гренландские киты, нарвалы и моржи), поскольку частота сигналов пересекается с частотой звуков, которые они издают. Если кит окажется на расстоянии 500 метров от источника сигнала, он навсегда потеряет слух, если приблизится на 150 метров — может погибнуть. Но гораздо опаснее бурение, которое начнется после того, как запасы нефти будут подтверждены", — отмечают в Гринпис.
Как сообщили в пресс-службе "Роснефти", в рамках работ по освоению арктического шельфа компания и ее западные партнеры проводят исследования с соблюдением всех международных требований и экологических стандартов. "Наукоемкие мероприятия по изучению геологической обстановки региона и участков на шельфе не могут оказать негативного влияния на экологическую обстановку региона", — сказал собеседник агентства.
Гринпис не в первый раз устраивает акции протеста в связи с попытками нефтяных компаний начать освоение Арктики. В августе 2012 года шесть альпинистов Гринпис "оккупировали" на 15 часов платформу "Приразломная" в Печорском море, где "Газпром нефть шельф" готовится к бурению на Приразломном нефтяном месторождении. В феврале 2012 года активисты на 76 часов заняли буровую вышку нефтеразведовательного судна компании Shell в новозеландском порту Таранаки.
МОСКВА, 13 авг — РИА Новости. Высвобождение углерода из вечной мерзлоты Арктики частично маскируется реками, которые выносят его также из верхних слоев почвы; раскрыв "маскировку", ученые увидели, что высвобождение углерода увеличивается и за 20 лет составило 1,4 миллиона тонн.
Глобальное потепление ведет к таянию вечной мерзлоты и высвобождению содержащихся в ней запасов углерода, которые затем попадают в атмосферу в виде метана и усиливают дальнейший рост температур. Так, у ученых давно вызывает опасения метан, попадающий в атмосферу в результате оттаивания вечной мерзлоты в субарктических широтах Восточной Сибири.
В своей работе Тимоти Эглинтон (Timothy Eglinton) из Океанографического института в Вудсхоле (США) и его коллеги, в том числе Игорь Семилетов и Олег Дударев из Тихоокеанского океанологического института РАН, определили, как влияют на высвобождение углерода в Арктике реки и подземные потоки. "Главная задача при определении зависимости высвобождения углерода из вечной мерзлоты от климата — отличить древний углерод от различных его источников, которые приносят реки (от растительного мусора и планктона до кусков древних осадочных пород)", — пишут они в статье, опубликованной в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
Ученые провели радиоуглеродный анализ и определили возраст органических отложений в устьях рек Оби, Енисея, Лены, Индигирки и Колымы и Каликс-Эльв. Лена, Индигирка и Колыма расположены в основном в более холодном климате, где участки вечной мерзлоты монолитны, остальные реки питают болотистые почвы, под которыми находятся разрозненные участки мерзлоты.
Исследователи обнаружили, что количество углерода, высвобождающегося из вечной мерзлоты, с 1985 по 2004 год увеличилось на 3-6% и в чистом виде из вечной мерзлоты в отложения в речных устьях перешло 1,4 миллиона тонн углерода. В основном он поступает из областей, где участки вечной мерзлоты фрагментарны, отчего подземные потоки могут уходить глубже, и эрозия происходит чаще.

Читайте также: каков на вкус первый "синтетический" бургер, когда "перевернется" магнитное поле Солнца, почему беременность может продолжаться и 10 месяцев и многое другое в свежем выпуске еженедельной рубрики "Научный понедельник" на ria.ru >>
МОСКВА, 12 авг — РИА Новости. Экспедиция Всемирного фонда дикой природы (WWF) России отправляется 13 августа в море Лаптевых, чтобы выяснить численность моржей и определить, являются ли группировки этого ластоногого, а также белого медведя изолированными, сообщает в понедельник фонд.
Сегодня известны два подвида моржей — тихоокеанский, который является промысловым, и атлантический, который занесен в Красную книгу России. При этом ученые до сих пор не установили, к какому подвиду относятся моржи, обитающие в море Лаптевых. Как отмечается в сообщении, от этого будет зависеть защитный статус этих животных. Так, если биологи выяснят, что популяции моржей в море Лаптевых изолированы, или представляют отдельный подвид, Россия может ввести повышенные меры охраны животных.
"Мы хотим ответить на вопросы, которые давно интересуют биологов. Являются ли лаптевские популяции изолированными? Отличаются ли они генетически от других? Собрав образцы для генетического анализа, мы сможем ответить на эти вопросы", — сказал глава WWF России Игорь Честин, слова которого приводятся в сообщении.
Экспедиция, в которой помимо экспертов фонда примут участие 10 представителей различных институтов и организаций, пройдет с 13 по 25 августа, а информационным партнером биологов станет РИА Новости. Кроме этого во время путешествия WWF будет вести дневник экспедиции.
Ученые не располагают точными данными о размере популяции моржей в северных морях страны. В то же время численность занесенных в Красную книгу РФ белых медведей в русской части Арктики составляет около 5-6 тысяч особей. В настоящее время в приполярных областях Северного полушария обитает всего около 21 тысячи белых медведей. В России охота на этого хищника полностью запрещена с 1957 года.
АРХАНГЕЛЬСК, 12 авг — РИА Новости. На остров Земля Александры архипелага Земля Франца-Иосифа высадился студенческий трудовой десант для уборки мусора на территории национального парка "Русская Арктика", сообщает нацпарк.
На территорию национального парка "Русская Арктика" в воскресенье 12 бойцов студенческого отряда СЗФО "Гандвик" доставило судно "Мангазея". Но высадку на остров пришлось отложить на понедельник из-за сильного ветра. В течение полутора месяцев студенты из Архангельска, Калининграда, Петербурга, Вологды и Республики Коми будут заняты уборкой на территории федерального заказника "Земля Франца-Иосифа".
"Мусор будет собираться в специальные мешки — бигбэги, способные выдержать вес до 1 тонны. Собранное будет вывозиться судами на большую землю, преимущественно в Архангельск, для последующей утилизации", — пояснил директор "Русской Арктики" Роман Ершов.
Перед отправкой на архипелаг все бойцы "Гандвика" прошли специальный курс подготовки в школе командиров и комиссаров СЗФО, где получили навыки оказания первой помощи, проживания и работы в особых арктических условиях. Каждому студенту определен объем работ — 150 килограммов мусора за смену.
В 2013 году работы по ликвидации экологического ущерба проводятся еще на двух островах архипелага Земля Франца-Иосифа: Греэм-Белл и Гукера, на территории которого также ведут уборку студенты-стройотрядовцы. Программа уборки Арктики рассчитана до 2020 года. Управляемые ФГБУ "Национальный парк "Русская Арктика" территории располагаются на северной оконечности острова Северный группы островов Новая Земля (национальный парк "Русская Арктика") и архипелаге "Земля Франца-Иосифа" (заказник "Земля Франца-Иосифа"). Все территории нацпарка входят в состав Архангельской области.
МОСКВА, 12 авг — РИА Новости. Судно Гринпис Arctic Sunrise, участвовавшее год назад в ненасильственных акциях против добычи нефти в российской Арктике, снова отправилось в Баренцево море, сообщает в понедельник природоохранная организация.
"Ледокол Гринпис Arctic Sunrise отправился в российскую Арктику, чтобы провести ряд акций против нефтяных компаний, готовящихся к добыче нефти на ее шельфе. Корабль вышел в Баренцево море и направляется к участкам Роснефти, где компания при поддержке западных партнеров Statoil, Eni и Exxon Mobil проводит геологоразведку", — говорится в сообщении.

По мнению экологов, при возможных разливах нефти пострадают редчайшие животные — моржи, нарвалы, белые медведи.
"Мы здесь, чтобы рассказать всему миру о корпорациях, которые ради сиюминутной прибыли готовы уничтожить Арктику. В ближайшие недели Гринпис проведет против них ряд мирных ненасильственных акций как на море, так и на земле. Вместе с миллионами наших сторонников мы будем следить за каждым шагом захватчиков Арктики, поскольку любая их ошибка может обернуться экологической катастрофой", — передает с борта Arctic Sunrise эксперт Гринпис России Роман Долгов.
Гринпис не в первый раз устраивает акции протеста в связи с попытками нефтяных компаний начать освоение Арктики. В августе 2012 года шесть альпинистов Гринпис "оккупировали" на 15 часов платформу "Приразломная" в Печорском море, где "Газпром нефть шельф" готовится к бурению на Приразломном нефтяном месторождении. В феврале 2012 года активисты на 76 часов заняли буровую вышку нефтеразведовательного судна компании Shell в новозеландском порту Таранаки. В мае 2011 года экологи расположились внутри спасательной капсулы, которую они подвесили прямо над буром на одной из арктических нефтяных платформ британской компании Cairn Energy.
АРХАНГЕЛЬСК, 7 авг — РИА Новости. В нацпарке "Русская Арктика" начала работу российско-американская научная экспедиция, целью которой является исследование экосистемы Земли Франца Иосифа, в том числе подводного мира, сообщает нацпарк.
"Составить как можно более полную картину современного состояния экосистемы арктического архипелага Земля Франца-Иосифа — такова цель комплексной "Экспедиции по нетронутым морям", которая проходит в эти дни на территории государственного заказника", — говорится в сообщении.
В экспедиции на судне "Поларис" участвуют представители нацпарка "Русская Арктика", Русского географического общества и Национального географического общества США, а также ученые из Испании и Эстонии.
В частности ученые совершили погружения у скалы Рубини острова Гукера. Цель подводных работ морских биологов — изучение беспозвоночных Баренцева моря: офиур, голожаберных моллюсков, морских пауков. В ходе одного из погружений исследователь Национального географического общества США Энрик Сала обнаружил морского паука размером шесть сантиметров в диаметре и сделал его фотографии.
"Примечательно, что впервые этот вид был обнаружен еще в 1881 году экспедицией Ли-Смита на Землю Франца-Иосифа. Но тогда ученые собирали особей с помощью черпака — они не видели паука в естественных условиях обитания, под водой. Возможно, это первые фотографии морского паука в его природной среде", — считает ученый.
Также ученые провели мониторинг популяции краснокнижного атлантического моржа в Бухте Тихая острова Гукера и самой крупной колонии птиц архипелага — на скале Рубини. На острове Нортбрук экспедиция ученых и сотрудников "Русской Арктики" высадилась с целью организовать экологические тропы для посещения мыса Флора туристами.
АРХАНГЕЛЬСК, 26 июл — РИА Новости. Научно-исследовательское судно "Профессор Молчанов", на борту которого находились участники проекта "Арктический плавучий университет", вернулось в Архангельск из экспедиции, в рамках которой проводились исследования ледовой обстановки, сообщает Северный Арктический федеральный университет (САФУ).
"Арктический плавучий университет" — это инновационный образовательный проект, во время которого молодые ученые — исследователи Арктики получают знания и навыки в реальных условиях северных морей. Всего в экспедиции университета приняли участие 53 человека — студенты и преподаватели САФУ, МГУ и Российского гидрометеорологического университета. Маршрут проходил по Белому, Баренцевому и Карскому морям, а его протяженность превысила 4 тысячи миль.
"Среди традиционных задач по проведению океанографических, метеорологических исследований появились и новые направления деятельности — биологические исследования наземных систем. Были проведены также геоинформационные исследования ледовой обстановки Арктического региона", — сказала научный руководитель экспедиции Наталья Бызова.
Третий рейс экспедиции "Арктический плавучий университет" 2013 года стартует из Архангельска 6 августа.
Проект реализуется Северным Арктическим федеральным университетом, Росгидрометом и Русским географическим обществом (РГО).
МОСКВА, 26 июл — РИА Новости. Моряки-североморцы в скором времени отправятся в два арктических похода — один отряд выйдет к Земле Франца-Иосифа, а другой, включающий ракетный крейсер "Петр Великий", посетит восточные районы Северного Ледовитого океана, сообщил в пятницу командующий Северным флотом адмирал Владимир Королев.
"В ближайшее время моряки-североморцы продолжат активно осваивать новые районы плавания в Арктике. В достаточно близкой перспективе планируется плавание отряда боевых кораблей Северного флота во главе с тяжелым атомным ракетным крейсером "Петр Великий" в восточных районах Северного Ледовитого океана", — сказал Королев, чьи слова приводит начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы Западного военного округа по Северному флоту капитан первого ранга Вадим Серга.

Как пояснил Королев, поход к Земле Франца-Иосифа будет приурочен к 100-летию проведения экспедиции к Северному полюсу выдающегося российского гидрографа, исследователя Георгия Седова.
Серга напомнил, что надводные силы Северного флота активно присутствуют в Арктике с середины прошлого года. "Тогда в районах Баренцева и Карского морей одновременно действовали более десяти боевых кораблей Северного флота, а тяжелый атомный ракетный крейсер "Петр Великий" совместно с большими десантными кораблями Северного флота впервые в новейшей истории российского Военно-морского флота осуществил поход к архипелагу Новосибирских островов", — отметил представитель флота.МОСКВА, 25 июл — Прайм. Сокращение ледяного полярного массива в результате глобального потепления открывает для мировых нефтегазовых компаний, включая крупнейшего российского независимого производителя газа ОАО "НОВАТЭК", новые возможности для повышения прибыли, сообщает издание New York Times.
"В настоящее время это стало реальностью. С коммерческой точки зрения, потепление (для нефтегазовых компаний — ред.) является способом сокращения расходов", — приводит издание слова аналитика Eurasia Group по мировому энергетическому рынку Эмили Стромквист (Emily Stromquist).
В частности, таяние ледников может снизить необходимость использования атомных ледоколов для прохождения танкеров. Кроме того, сокращение ледяной шапки открывает морское дно, что облегчает процесс разведки.
НОВАТЭКу, которому принадлежат месторождения с огромным количеством залежей газа на берегах Северного Ледовитого океана, таяние льдов позволит легче и быстрее транспортировать газ в Азию и расширить свое присутсвие на рынке региона.
Кроме того, компания в партнерстве с французской Total реализует проект "Ямал СПГ", который предусматривает строительство завода по производству сжиженного природного газа мощностью 16,5 миллиона тонн в год на ресурсной базе Южно-Тамбейского месторождения. Как отмечает издание, это первый крупный энергетический проект, операторы которого смогут получить выгоду от таяния льдов в Арктике.
МОСКВА, 24 июл — РИА Новости. Экономический ущерб от выброса в атмосферу гигантских объемов метана при таянии вечной мерзлоты в Арктике может составить как минимум 60 триллионов долларов, что сопоставимо с объемом всей мировой экономики в 2012 году (70 триллионов долларов), при этом общая "стоимость" климатических изменений в Арктике может оказаться еще выше, свидетельствуют результаты экономического моделирования, проведенного учеными из Нидерландов и Британии.
"Потепление в Арктике — это экономическая бомба с часовым механизмом", — говорит Гэйл Уайтмэн (Gail Whiteman), профессор нидерландского университета Эразма. Он и его коллеги — Крис Хоуп (Chris Hope) и Питер Уэйдхэмс (Peter Wadhams) из Кембриджа — опубликовали в журнале Nature статью, посвященную анализу экономических последствий потепления в Арктике.
Ученые отмечают, что многие эксперты рассматривают этот процесс как благоприятный — с уходом морского льда и таянием мерзлоты становятся более доступны арктические месторождения нефти (13% от неоткрытых мировых запасов) и газа (30%), увеличится транспортный поток по Северному морскому пути. Однако потенциальный ущерб от таяния мерзлоты в Арктике может быть гигантским, поскольку этот регион является ключевым для климатической системы Земли.
Уайтмэн и его коллеги с помощью компьютерной модели PAGE09 оценили экономические последствия выброса в атмосферу в течение 10 лет 50 гигатонн метана, запасенного в виде газгидратов на шельфе Восточно-Сибирского моря. Метан является в десятки раз более мощным парниковым газом, чем углекислота, его высвобождение ускоряет процесс потепление, что высвобождает новые объемы метана. В результате процесс климатических изменений может стать необратимым и неуправляемым.
Ранее ученые с помощью подводных аппаратов уже обнаруживали на шельфе арктических морей многочисленные источники метана, исходящего от тающей донной мерзлоты. На глубинах до 100 метров в море Лаптевых были найдены многокилометровые поля этих "фонтанов".
"Выброс метана может на 15-35 лет приблизить момент, когда средняя глобальная температура превысит порог в 2 градуса выше доиндустриального значения. В отсутствие мер по противодействию климатическим изменениям, расчеты на модели PAGE09 показывают рост глобального ущерба от изменения климата на 60 триллионов долларов", — говорит Хоуп.
При этом 80% от этого ущерба придется на долю развивающихся стран и самых бедных экономик Африки, Азии и Южной Америки. "Метановая прибавка" увеличит количество наводнений, случаев экстремальной жары, засух и ураганов.
"Лидеры ведущих стран мира, Всемирный экономический форум и Международный валютный форум должны уделить больше внимания этой невидимой бомбе с часовым механизмом", — считает Уайтмэн.
МОСКВА, 19 июл — РИА Новости. Учебно-производственное судно "Профессор Хлюстин" отправится во вторник, 23 июля, в научную экспедицию к Новосибирским островам, сообщает Русское географическое общество (РГО), которое является организатором экспедиции.
"Во вторник после длительных ремонтных работ из Владивостока в научно-образовательную экспедицию к Новосибирским островам отправится судно "Профессор Хлюстин". Провожать экспедиционную команду будут руководители Русского географического общества", — говорится в сообщении.
Как пояснили в обществе, переоборудованный и модернизированный "Профессор Хлюстин" станет не только базой для прохождения практики для студентов, но также научным судном для исследований российского континентального шельфа Дальневосточных морей и Восточного сектора Арктики, в том числе в рамках реализации программ Русского географического общества.
Проект переоборудования судна в целях организации на его базе научно-исследовательских экспедиций был впервые предложен вице-президентом Русского географического общества, знаменитым полярником Артуром Чилингаровым и поддержан президентом общества Сергеем Шойгу. На судне были выполнены работы по установке современного навигационного оборудования и систем связи, проведен ремонт машинного отделения и восстановление учебной штурманской рубки, переоборудование курсантских кают, оснащение учебных аудиторий современной мультимедийной техникой.
Русское географическое общество было учреждено 18 августа 1845 года указом императора Николая I. В настоящее время всероссийская общественная организация "Русское географическое общество" включает в себя 81 региональное отделение по всей России. Штаб-квартира РГО располагается в Петербурге. Крупнейшие региональные отделения — Приморское и Московское. В 2009 году президентом РГО был избран Сергей Шойгу, а главой попечительского совета — Владимир Путин.
МОСКВА, 15 июл — РИА Новости. Географические общества России и США в следующем году планируют организовать совместную подводную экспедицию по поискам самолета советского летчика Сигизмунда Леваневского, который пропал в 1937 году, говорится в программе подводных исследований РГО на 2014-2018 годы.
Самолет Леваневского пропал в Арктике в августе 1937 года во время трансарктического перелета по маршруту Москва-Фэрбенкс (штат Аляска, США). РГО и географическое общество США в ходе совместной подводной поисковой экспедиции планируют проверить сведения о пропавшем самолете и его экипаже.
Кроме того, в 2014 году в рамках празднования 300-летия первой победы российского императорского флота при Гангуте планируется организация подводной международной экспедиции на место морского сражения у полуострова Ханко.
В целом на 2014-2018 годы запланированы экспедиции по изучению исторического наследия на Балтике, в Арктике, Средиземном и Черном морях и на Дальнем Востоке.
МОСКВА, 15 июл — РИА Новости. Правительство России рассмотрит вопрос о выделении в 2013 году 65,6 миллиона рублей на срочную эвакуацию дрейфующей научно-исследовательской станции "Северный полюс — 40".
Необходимость экстренной эвакуации персонала и оборудования станции, которая работает в высокоширотном секторе Арктики с сентября 2012 года, возникла из-за разрушения в начале мая льдины. Кроме того, нужно создать временную береговую базу на мысе Баранова (остров Большевик, архипелаг Северная Земля).
Продолжительность операции по эвакуации с проведением ледокольного рейса (аренда атомного ледокола "Ямал", принадлежащего "Атомфлоту") с учетом тяжелых ледовых условий ориентировочно составит не менее 33 суток, что требует увеличить плановый срок экспедиции на 17 суток и привлечь дополнительные финансовые средства, сообщает пресс-служба кабмина.
"Проектом предлагается <…> выделить в 2013 году Росгидромету для федерального государственного бюджетного учреждения "Арктический и антарктический научно-исследовательский институт" из резервного фонда правительства Российской Федерации до 65,64 миллиона рублей на финансовое обеспечение срочной эвакуации станции", — говорится в сообщении.
МОСКВА, 9 июл — РИА Новости. Краснокнижные атлантические моржи вернулись на свои лежбища освободившегося ото льда западного берега арктического острова Вайгач в Баренцевом море, местные жители ведут их учеты, сообщает Совет по морским млекопитающим.
"Благодаря наблюдателям с островов Вайгач и Колгуев в Баренцевом море мы получили крайне важную информацию о сезонном распределении атлантических моржей. Этот подвида моржа занесен в Красную книгу России и нуждается в изучении и охране", — говорит координатор проектов по сохранению моржей Совета по морским млекопитающим Варвара Семенова.
На Вайгаче жители небольшого ненецкого села Варнек наблюдают за моржами в прибрежных водах и на береговых залежках. Первые два моржа были замечены 28 июня у мыса Лямчин Нос, а в начале июля уже несколько сотен этих животных появились у западного берега острова. В понедельник несколько сотен атлантических моржей наблюдали на берегу и в воде уже севернее мыса Лямчин Нос.
Атлантический морж — уникальный вид экорегиона Баренцева моря. Эти ластоногие млекопитающие входят в Красную книгу России. Особое беспокойство специалистов вызывает острая нехватка сведений о популяции — ни численность моржей, ни их точные места обитания по-прежнему неизвестны. Есть лишь обрывочные данные о лежбищах, полученные учеными в ходе немногочисленных экспедиций, и сведения местных жителей. Между тем над краснокнижными ластоногими нависли сразу несколько напастей: изменение климата способствует таянию льдов в Арктике, а осваивать шельф приходят новые и новые нефтегазовые компании.
"Всемирный фонд дикой природы (WWF) России ведет прямой диалог с промышленностью, убеждая действовать по принципу "семь раз отмерь — один отрежь". Речь идет о том, что необходимо провести исследования, мониторинг обитателей мест, где только планируется добыча углеводородов. А исходя из полученных данных, корректировать планы, чтобы потом не пожинать горькие плоды", — добавил руководитель пилотных проектов фонда Виктор Никифоров.МОСКВА, 5 июл — Прайм. Законопроект о стимулировании газодобычи на шельфе РФ вновь рассмотрят во II чтении. Соответствующее решение было принято в пятницу на заседании комитета Госдумы по бюджету и налогам.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
В документе, который уже был принят во втором чтении 3 июля, предлагается еще больше снизить ставки НДПИ для добычи газа на новых месторождениях высокого уровня сложности — третьей и четвертой категории.
Согласно поправкам, подготовленным к законопроекту, налогообложение производится по ставке 4,5% при добыче полезных ископаемых (за исключением природного газа) организациями, не имеющими права на экспорт сжиженного природного газа, произведенного из газа горючего природного, добытого на месторождениях, на 50% и более расположенных на территории Карского моря, северной части Баренцева моря (на 72 градусе северной широты и севернее), восточной Арктики (море Лаптевых, Восточно-Сибирское море, Чукотское море и Берингово море).
Это участки добычи четвертого, арктического уровня сложности. Ранее для этих месторождений предлагалось просто установить ставку в 5% вне зависимости от возможности экспорта СПГ. На этих же месторождениях вводится ставка НДПИ 1% при добыче природного газа. Ставки вводятся до истечения 180 календарных месяцев, начинающихся с месяца, следующего за месяцем, на который приходится дата начала промышленной добычи, но не позднее 31 марта 2042 года.
Ставка НДПИ 1,3% (ранее предлагалось 10%) вводится при добыче природного газа для месторождений, 50% и более площади которых расположены на территории Черного моря (глубиной более 100 метров), северной части Охотского моря (на 55 градусе северной широты или севернее этой широты), южной части Баренцева моря (южнее 72 градуса северной широты).
Это проекты третьего, высокого уровня сложности. Ставка вводится до истечения 120 календарных месяцев, начинающихся с месяца, следующего за месяцем, на который приходится дата начала промышленной добычи, но не позднее 31 марта 2037 года. Сейчас право добычи углеводородов на шельфе имеют только "Газпром" и "Роснефть", право экспорта СПГ есть только у "Газпрома".ОАО "РТИ" – крупный российский отраслевой холдинг, разработчик-производитель высокотехнологичных продуктов и инфраструктурных решений, вновь примет участие в Международном военно-морском салоне, который в этом году пройдет в Санкт-Петербурге с 3 по 7 июля. О новой продукции предприятий холдинга, в частности, Ярославского радиозавода, которая будет представлена на военно-морском салоне, РИА Новости рассказал генеральный директор ЯРЗ Сергей Якушев. 
— Сергей Владимирович, что ЯРЗ планирует экспонировать на МВМС-2013? — Ярославский радиозавод представит на выставке новые радиостанции и изделия аварийно-спасательного назначения, работающие с использованием международной спутниковой системы поиска и спасания "COSPAS-SARSAT". В частности, это морской аварийный радиобуй АРБМ-406Н, который устанавливают на судах любых районов плавания. Он используется при угрозе безопасности судна и экипажа, обеспечивая определение места бедствия для авиационных и морских спасательных служб с помощью "COSPAS-SARSAT" и системы "ГЛОНАСС/GPS". Радиобуй соответствует требованиям международной спецификации C/S T.001 комитета "COSPAS-SARSAT", резолюциям IMO, требованиям Российского речного регистра и Российского морского регистра судоходства.
Еще одно наше изделие – аварийно-спасательная авиационная радиостанция-радиомаяк Р-855, предназначенная для определения местоположения и обеспечения организации поиска экипажей потерпевших аварию самолетов и вертолетов. Она также работает с использованием системы "COSPAS-SARSAT". Будут представлены и другие образцы аварийно-спасательной аппаратуры и средств связи нашего производства. Что касается оборудования, работающего с использованием системы "COSPAS-SARSAT", то это вполне современная техника, прошедшая все сертификации. А по-другому нельзя! Ведь как, например, работает "COSPAS-SARSAT": в каждый радиобуй вводится персональная информация о пользователе, и, когда через спутник поступает радиосигнал от сработавшего аварийно-спасательного буя, то национальная (в каждой стране она своя) администрация "COSPAS-SARSAT" по сигналу понимает, кто конкретно терпит бедствие. Это может быть судно, яхта либо катер. Каждое такое плавсредство записано в индивидуальной "посылке", которая регистрируется в международной администрации "COSPAS-SARSAT", в Лондоне. В России функции "COSPAS-SARSAT осуществляет организация "Морсвязьспутник" при министерстве транспорта.
— А где тестируется ваша продукция? — Приборы тестируем и сертифицируем в лондонской администрации "COSPAS-SARSAT" в специальной лаборатории. И наша аппаратура считается не хуже зарубежных аналогов, а самое главное – она доступнее по цене!
— Кто основные заказчики вашего аварийно-спасательного радиооборудования? — В первую очередь, Военно-Морской Флот России. Он определяет и основные критерии, которым должна соответствовать наша продукция аварийно-спасательного назначения. Например, она должна стабильно работать в температурном диапазоне от —40 до +55 градусов по Цельсию, так как ВМФ обеспечивает присутствие Андреевского флага и в Арктике, и в более низких широтах: Средиземном море, Индийском океане. Поставляем мы наши радиобуи и российским пограничникам.
— В последнее время завод упоминался в связи с недавней арктической экспедицией известного путешественника Федора Конюхова? — Наша головная компания ОАО "РТИ" — генеральный партнер Федора Филипповича в арктической экспедиции, во время которой он с напарником Виктором Симоновым на собачьей упряжке прошел около 900 километров по дрейфующим льдам Северного Ледовитого океана от Северного полюса до побережья Канады, и дальше – на север Гренландии. Впервые Федор Конюхов обратился к нам уже достаточно давно: примерно лет десять назад. И мы тогда предоставляли ему наши радиобуи прежних лет выпуска, которые были более громоздкими. В эту экспедицию мы передали Конюхову два аварийно-спасательных прибора последнего поколения – совершенно новые изделия, выпускаемые на нашем предприятии. Кстати, оба этих прибора будут экспонироваться на МВМС-2013. Первый – это авиационная аварийно-спасательная радиостанция-радиомаяк, обеспечивающая поиск терпящего бедствия объекта, в том числе и с помощью спутниковых средств, каковой является система "COSPAS-SARSAT".
Второй прибор – это аварийный радиобуй также системы "COSPAS-SARSAT". Он – морского базирования. Мы традиционно выпускаем именно такие радиобуи и являемся специалистами в этом вопросе уже, наверное, лет тридцать. Они неоднократно проверены и доказали свою работоспособность. За это время произошла большая модернизация их семейства. Они стали меньше по габаритам, однако энергетически – гораздо мощнее. Если говорить об их месте и роли на рынке, то считаем, что они – это приборы мирового класса во всех отношениях. Мы были очень заинтересованы в испытаниях нашей аппаратуры в суровых условиях Арктики и благодарны за ту работу, которую Федор Конюхов провел в интересах предприятия. И, если он нам еще даст конкретные предложения по улучшению каких-то потребительских свойств и качеств аварийно-спасательных изделий, мы их обязательно учтем при возможной модернизации аппаратуры. Ведь информация из первых рук – наиболее ценная. Кроме этого, для нас это была уникальная возможность, когда великий российский путешественник лично провел натурные испытания нашей аппаратуры в арктических условиях.
— Конюхов проводил в Арктике тестирование вашей аппаратуры? — Да, 1 июня Федор Конюхов и Виктор Симонов успешно провели на побережье Гренландии тестовое включение предоставленных им аварийного радиобуя АРБМ-406Н и авиационной аварийной радиостанции-радиомаяка Р-855 производства ЯРЗ. Сигналы радиооборудования приняли российская станция приема и обработки информации в дальневосточной Находке и центр "COSPAS-SARSAT" в Пакистане, передавшие затем информацию в Москву в Международный координационно-вычислительный центр системы "COSPAS-SARSAT". Кроме того, тестовый сигнал радиостанции-радиомаяка Р-855 (ее включали первой) также приняло подразделение "COSPAS-SARSAT" в Исландии. Оттуда сразу связались с координационным центром в Гренландии, который курировал российскую арктическую экспедицию, и удостоверились, что с путешественниками все в порядке, а радиооборудование работает в тестовом режиме.
МОСКВА, 28 июн — РИА Новости. Точные границы российской Арктической зоны станут известны к концу 2013 года, сообщил в пятницу журналистам глава Минрегиона Игорь Слюняев.
"Предполагаю, что до конца текущего года мы четко составим представление, что такое, с точки зрения Российской Федерации, российская или русская Арктическая зона", — сказал министр на брифинге в ходе коллегии Минрегиона.
Он пояснил, что границы Арктической зоны могут быть определены двумя способами — или специальным законом или в рамках стратегии по развитию Арктики.
Слюняев добавил, что сегодня к Арктической зоне имеют отношение порядка 40 из 83 российских регионов. Непосредственно в эту зону входят семь регионов: Якутия, Мурманская область, Архангельская область, Красноярский край, Ненецкий автономный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ и Чукотка.
МОСКВА, 28 июн — РИА Новости. Российские объекты нефте- и газодобычи в Арктике могут подвергнуться диверсиям со стороны зарубежных стран, сообщил в пятницу на конференции в Москве вице-премьер Дмитрий Рогозин.
"Активное освоение арктического шельфа неизбежно приведет к конфликту интересов между странами. Решение этих конфликтов, вполне возможно, может выйти за рамки дипломатических. Вполне вероятно, что российские объекты нефте- и газадобычи могут стать целями скрытых диверсий со стороны стран-конкурентов", — сказал Рогозин.
Он подчеркнул, что для нанесения ответного удара и определения масштаба применения силы необходимо не только зафиксировать угрозы, но и идентифицировать их заказчика. "Для этого необходимы современные средства мониторинга, способные работать в воздушной и водной средах. Пока же полном объеме мы не располагаем такими средствами", — сказал вице-премьер.
Кроме того, подчеркнул он, будет происходить оживление Северного морского пути, которое не добавит спокойствия в Артике. "В НАТО давно обсуждаются планы усиления военно-морской группировки в арктичекском регионе под предлогом обеспечения торгового судоходства", — сказал Рогозин.
Арктика — земля, которая издавна привлекала исследователей. Фото >>
КРАСНОЯРСК, 24 июн — РИА Новости, Антон Андреев. Красноярский край получит из федерального бюджета миллиард рублей на ликвидацию в арктической зоне отходов, оставшихся от военных, сообщило в понедельник региональное Законодательное собрание (ЗС), со ссылкой на данные Минприроды РФ.
Мероприятия по очистке острова Диксон в Карском море и брошенного аэропорта в районе поселка Хатанга запланированы на период с 2014 по 2015 годы.
"Предполагается, что по Диксону объем финансирования из федерального бюджета составит 650 миллионов рублей, в том числе в 2014 году — 300 миллионов, в 2015 — 350 миллионов рублей. На Хатангу планируется выделить 350 миллионов рублей, в том числе в 2014 году — 200 миллионов рублей, в 2015 — 150 миллионов", — говорится в сообщении ЗС края.
Мероприятия по очистке севера Красноярского края будут проходить в рамках федеральной целевой программы "Ликвидация накопленного экологического ущерба", рассчитанной на 2014-2025 годы.
Как поясняется в сообщении ЗС, на севере Красноярского края в свое время были созданы военные базы, в том числе базы ПВО и аэродромы с локаторами. В начале 1990-х годов, когда Министерство обороны ушло из Арктики, на острове Диксон и на прилегающей к нему территории (в том числе на самой северной точке Евразии — мысе Челюскин) остались металлолом и бочки с нефтесодержащими отходами.
Площадь загрязнений на Диксоне составляет более 50 гектаров, а объем накопленных отходов — более 14 тысяч тонн. В районе поселка Хатанга также находится брошенное здание аэропорта с локаторами, металлоконструкциями и отходами ГСМ, которые в настоящее время не имеют собственника.
МОСКВА, 18 июн — РИА Новости. Проблема адаптации к изменению климата в Арктике станет одной из ключевых в ходе двухлетнего председательства Канады в Арктическом совете, заявил журналистам председатель старших должностных лиц Арктического совета и президент канадского Агентства по экономическому развитию севера Патрик Борби.
"В области адаптации к изменению климата нам кажется, что нам есть чему поучиться друг у друга, например, в вопросах строительства в зоне вечной мерзлоты и холодного климата. Поэтому мы бы хотели видеть более активное взаимодействие с научным сообществом, а также с бизнесом, работающим в этих условиях", — сказал Борби на встрече в Русском географическом обществе.
По его словам, общей темой канадского председательства в Арктическом совете будет "развитие для народов Севера", и в рамках этой темы Канада продолжит работать над проблемами адаптации к изменению климата и снижению воздействия на него, в том числе снижения выбросов черного углерода и метана.
Арктический совет — международная организация, созданная в 1996 году по инициативе Финляндии для защиты уникальной природы северной полярной зоны. В состав совета, помимо Канады, входят Россия, США, Швеция, Норвегия, Финляндия, Дания и Исландия.
ВАШИНГТОН, 12 июн — РИА Новости, Петр Мартынычев. Российская компания "Роснефть" и американская ExxonMobil подписали во вторник в Вашингтоне соглашение о создании Арктического научно-проектного центра, на финансирование работы которого будет выделено почти полмиллиарда долларов.
Кроме того, стороны договорились о совместном использовании технологий в различных регионах мира. Соглашения подписаны президентом компании "Роснефть" Игорем Сечиным и президентом компании ExxonMobil Upstream Research Сарой Ортуэйн в присутствии председателя совета директоров и главы корпорации ExxonMobil Рекса Тиллерсона и других представителей руководства обеих компаний.
"Проекты в рамках нашего стратегического сотрудничества с ExxonMobil ставят перед компаниями целый ряд вызовов. Арктический центр представляет собой площадку для разработки самых актуальных и эффективных технологий, которые будут направлены на реализацию проектов в климатически и технологически сложных условиях. Экологическая безопасность является приоритетом в нашей деятельности, и мы убеждены, что технологии, разработанные в Арктическом центре, позволят нам развивать наши совместные проекты максимально безопасно и эффективно в интересах всех участников освоения Арктики", — сказал Сечин на церемонии подписания соглашений.
ExxonMobil предоставит финансирование начального этапа исследований Арктического центра в размере 200 миллионов долларов. Следующие 250 миллионов долларов на продолжение совместных исследований будут в равных долях внесены обеими компаниями. Доли участия партнеров: "Роснефть" — 66,67% и ExxonMobil — 33,33%.
Арктический научно-проектный центр шельфовых разработок будет предоставлять полный спектр услуг совместным предприятиям двух компаний в области научных исследований и инженерно-технических разработок. Сотрудники центра будут работать в Москве. В ближайшее время их количество составит 30 человек, но в дальнейшем может быть увеличено.
На начальном этапе центр будет вести работы по таким направлениям, как безопасность и охрана окружающей среды; ледовые, гидрометеорологические и инженерно-геологические исследования; контроль ледовой обстановки; разработка критериев проектирования, а также оценка и создание концепций разработки месторождений. Разработанные технологии будут применяться, в частности, при создании буровых и эксплуатационных платформ ледового класса, арктических трубопроводов. В ближайшее время основное внимание будет уделяться проектам в Карском море.
МОСКВА, 12 июн — РИА Новости. Начальник Генерального штаба Вооруженных Сил РФ генерал армии Валерий Герасимов примет участие в заседании Арктического совета на уровне начальников генштабов, которое пройдет 12 июня в Дании, сообщает Минобороны.
"В городе Илулиссате Королевства Дании 12 июня начальник Генерального штаба ВС РФ, первый заместитель министра обороны РФ генерал армии Валерий Герасимов примет участие в заседании Арктического совета на уровне начальников генеральных штабов. В ходе заседания запланировано обсуждение вопросов определения общих подходов к оценке оперативной обстановке в регионе и проведения совместных мероприятий оперативной и боевой подготовки", — говорится в сообщении.
Кроме того, Герасимов проведет ряд двусторонних встреч с главнокомандующими вооруженными силами Дании и Швеции, а также с главнокомандующим оборонительными силами Финляндии и начальником штаба национальной обороны Канады, отметили в военном ведомстве.
В заседании примут участие военные делегации из восьми арктических стран — России, Дании, Исландии, Канады, Норвегии, США, Финляндии и Швеции.
МОСКВА, 11 июн — РИА Новости. Глобальное изменение климата может способствовать проникновению в Арктику бактерий и вирусов, к которым у редких белых медведей нет иммунитета, говорится в исследовании международной группы ученых.
Группа ученых из разных стран под руководством кандидата биологических наук из университета штата Нью-Йорк в городе Олбани (США) Дайаны Вебер (Diana Weber) провела секвенирование ДНК 98 медведей в Канаде.
"С повышением температуры в Арктике мы видим, как там появляются болезни и паразиты, которых раньше не было или почти не было в регионе. Риск подхватить болезнетворный микроорганизм может снизить шансы на выживание белого медведя", — сказала Вебер, слова которой приводятся в сообщении газеты The Epoch Times.
Биологи изучили ДНК, уделяя наибольшее внимание главному комплексу гистосовместимости (ГКГ) — части генома у позвоночных, который отвечает за развитие иммунитета. Молекулы ГКГ выявляют болезнетворные микроорганизмы, прикрепляясь к ним. Это служит сигналом иммунной системе "подавить" чужака. Благодаря тому, что молекулы ГКГ содержат большое количество разных генов, они способны узнавать множество патогенов. Однако не в случае с белым медведем. Вебер и ее коллеги установили, что у этих животных разнообразие генов в ГКГ чрезвычайно мало. Исследователи предполагают, что это может быть следствием жизни в Арктике, в которой относительно немного болезнетворных микроорганизмов.
Ученые отмечают, что, по всей вероятности, белые медведи за последние несколько веков уже переживали периоды потепления. Однако в этот раз ситуация усугубляется тем, что естественную среду обитания этого хищника разрушает человек.
Белые медведи занесены в Красную книгу РФ. Их общая численность в Российской Арктике — около 5-6 тысяч особей. В настоящее время в приполярных областях Северного полушария Земли обитает всего около 21 тысячи белых медведей. В России охота на белого медведя полностью запрещена с 1957 года.
ПЕТРОЗАВОДСК, 10 июн — РИА Новости, Роман Баландин. Российские путешественники Федор Конюхов и Виктор Симонов продолжат арктическую экспедицию по Гренландии в начале апреля 2014 года на двух упряжках по 12 гренландских собак, заявил на брифинге в понедельник Виктор Симонов.
"Правительством Гренландии принято решение все экспедиции начинать с 1 апреля. Раньше мы просто не имеем права стартовать. Мы сейчас стартовали с Северного полюса и мы шли до земли за два месяца. Мы планируем, что стартуем с мыса Уорт Хант и за две-три недели подойдем к Гренландии и будем подниматься", — сказал Симонов.
По его словам, для второго этапа путешественники закупили у охотников по 12 собак породы гренландская ездовая для двух упряжек. В настоящий момент животные находятся за рубежом, на них оформляются документы.
Арктическая экспедиция стартовала из Карелии, а затем путешественники отправились с Северного полюса в сторону Гренландии и 23 мая достигли побережья Канады. Первоначально полярники должны были пройти от полюса до юга Гренландии, придерживаясь 60-го меридиана, но таяние льдов в Арктике вынудило их изменить маршрут и идти к канадскому острову Уорт Хант.
Впереди у путешественников второй этап — переход через Гренландию на двух собачьих упряжках. А во время экспедиции полярники проведут испытания разработанного на предприятиях "РТИ" радиопередатчика, работающего в диапазоне коротких волн, результаты которых будут использованы для создания адаптированных к условиям Арктики приборов.
МОСКВА, 6 июн — РИА Новости. Русские путешественники Федор Конюхов и Виктор Симонов, которые до конца августа собирались пройти от Северного полюса до юга Гренландии, решили перенести второй этап похода на 2014 год из-за погодных условий в регионе, сообщает в четверг штаб экспедиции в Москве.
"Мы приняли решение вернуться в Канаду в 2014 году и продолжить второй этап экспедиции по намеченному маршруту, теперь уже от острова Уорт Хант. Преодолеем пролив Баффина и выйдем без заброски авиацией на ледник Гренландии, чтобы пересечь остров с севера на юг по максимально возможной его длине", — сказал Симонов, слова которого приводятся в сообщении.
Путешественники, преодолевшие на нартах, запряженных собаками, более 900 километров от Северного полюса до канадского острова Уорт Хант, приняли решение перенести второй этап экспедиции — переход на двух собачьих упряжках с севера Гренландии на юг — из-за погодных условий и таяния льда в Арктике.
"Мы достаточно поздно оказались на северном побережье Гренландии в точке старта второго этапа экспедиции. До этого почти неделю пережидали мощный циклон на острове Уорт Хант. Столько же дней потеряли из-за непогоды уже в Гренландии. За это время мы смогли бы пройти более 500 километров по леднику. Теперь есть опасения, что при завершении пути мы просто не выйдем на собачьих упряжках в точку финиша, так как ледник на юге острова сильно подтает, и экспедиция самостоятельно не спустится на южное побережье Гренландии", — сказал Конюхов, слова которого приводятся в сообщении.
Тем не менее, русские впервые в истории пересекли Северный Ледовитый океан от полюса до побережья Канады на нартах, не потеряв ни одной собаки, отмечается в сообщении.
Экспедиция стартовала 6 апреля с Северного полюса. Первоначально путешественники планировали пройти от полюса до Гренландии, придерживаясь 60-го меридиана, однако из-за таяния льда полярникам пришлось поменять маршрут и свернуть к канадским островам, где они и завершили первый этап перехода.
В ходе первого этапа экспедиции Конюхов и Симонов провели целый ряд научных исследований в интересах своих генеральных партнеров – АФК "Система", ОАО "РТИ" и ОАО "НИС ГЛОНАСС". Так, с помощью предоставленной РТИ аппаратуры путешественники изучали условия распространения радиоволн КВ диапазона на полярных трассах и характеристики космических излучений на маршруте для оценки состояния высокоширотной ионосферы. Кроме того, находясь в Гренландии, они успешно провели тестовые включения аварийно-спасательного радиооборудования ОАО "РТИ": морского аварийного радиобуя АРБМ-406Н и авиационной аварийной радиостанции-радиомаяка Р-855.
МОСКВА, 6 июн — РИА Новости. Уборка в Арктике, которую в этом году проводят, в том числе, студотряды, предотвратит экологическую катастрофу в регионе, поскольку из-за таяния льдов оставленные на островах русского Севера бочки с нефтепродуктами попадают в воду и могу стать источником загрязнения, сообщил в четверг директор национального парка "Русская Арктика" Роман Ершов.
"Мы в этом году фактически предотвращаем экологическую катастрофу, которая могла там случиться. В результате потепления идет резкая береговая эрозия, особенно последние 3-5 лет. И те склады с нефтепродуктами, которые были стихийно покинуты в советский период, начали катастрофично подмываться водой и обрушаться. Все эти нефтепродукты могли оказаться в воде. Было принято оперативное решение начать работы в мае, чтобы на льду выкачать топливо, потому что емкости уже в воде, достать со дна эти емкости и предотвратить в этом году разлив нефтепродуктов", — сказал директор заповедника на пресс-конференции в Русском географическом обществе.
По словам эксперта, в этом году планируется ликвидировать не менее восьми тысяч тонн отходов на островах Земля Франца-Иосифа и не менее четырех тысяч на архипелаге Новая Земля.
Первый этап сбора мусора в Арктике прошел в 2012 году, в нем приняли участие ученые, инженеры и наемные рабочие. По оценкам специалистов, на Земле Франца-Иосифа брошены бочки с 40-60 тысячами тонн нефтепродуктов и транспортная техника. Ранее сообщалось, что кампания может занять восемь лет, в то время как правительство планирует выделить для этих целей 8,5 миллиарда рублей.
МОСКВА, 5 июн — РИА Новости. Всемирный фонд дикой природы (WWF) России накануне Всемирного дня охраны окружающей среды и Всероссийского дня эколога, которые отмечаются в среду, назвал десять природных мест России, которые могут потерять экологическую ценность в ближайшие годы по вине человека.
Генеральная ассамблея ООН объявила 5 июня Всемирным днем окружающей среды в 1972 году и призвала правительства ежегодно проводить в этот день мероприятия, подтверждающие стремление к сохранению окружающей среды. День эколога — профессиональный праздник всех российских защитников природы, специалистов по охране окружающей среды, общественных деятелей и экологов-активистов. Отмечается ежегодно, 5 июня, во Всемирный день окружающей среды. День эколога в России был учрежден указом президента РФ Владимира Путина 21 июля 2007 года по инициативе комитета по экологии Государственной думы РФ.
Леса Коми, Двины и Подмосковья

Двинско-Пинежский лесной массив — малонарушенный лес в междуречье Северной Двины и Пинеги в Архангельской области — является одним из самых больших высокопродуктивных равнинных ельников во всей Европе. Однако исчерпав ресурсы транспортно доступных лесов, лесопромышленники сейчас активно его вырубают. Если в 1990 году площадь массива достигала 1,35 миллиона гектаров, то в результате вырубок она уменьшилась на 27%, и в настоящий момент составляет 0,99 миллиона гектаров. Правильным решением могло бы стать создание здесь охраняемой территории, считает WWF.
Девственные леса Коми — первый российский природный объект, включенный в Список всемирного наследия ЮНЕСКО. Это настоящая таежная сокровищница. На участке "Чудное", исключенном из территории национального парка "Югыд ва" для нужд золотодобытчиков, уже 2 года ведется разведка золоторудного месторождения. В результате буровых и взрывных работ разрушены уникальные ландшафты, загрязнены реки и озера. Гринпис добивается внесения этого объекта в список "Всемирное наследие под угрозой".
Почти половина Подмосковья покрыта лесами. От состояния природного комплекса Подмосковья напрямую зависит качество атмосферного воздуха и питьевой воды в мегаполисе. За постсоветский период Москва и ее пригородная зона существенно расширилась. В 2000-х годах площадь подмосковных лесов сокращалась приблизительно на 0,06% в год, однако эта оценка не учитывает непосредственной застройки лесов и их деградацию в результате фрагментации. Управленческие ошибки привели к вспышкам размножения насекомых (например, короеда-типографа), лесным и торфяным пожарам.
Остров Старичков и река Жупанова
Остров Старичков в Авачинском заливе на Камчатке сохраняет птичьи базары и создает условия для спокойного гнездования и размножения пернатых. Здесь находятся 44 гнездовые колонии десяти видов морских птиц. Птица старик, именем которой назван остров, образует здесь самую большую колонию у восточных берегов Камчатки. Сейчас вокруг острова идет постоянное промышленное рыболовство. Ловится терпуг, которого, по наблюдениям рыбаков, практически не осталось. Почти полностью исчез колючий краб. Кроме того, здесь образовалась свалка снарядов.
Река Жупанова — это дикий таежный нетронутый цивилизацией уголок природы. Кроме того, она является уникальным для Камчатки примером эффективного экотуризма: спортивная рыбалка позволила практически полностью искоренить здесь браконьерство. В ближайшие 5 лет в верховьях реки Жупанова может появиться каскад малых ГЭС. Если эта перспектива станет реальностью, часть бассейна реки попадет под затопление, а сопутствующая ГЭС инфраструктура (дороги и ЛЭП) добьет часть долины, нетронутой наводнением, и приведет к ее фрагментации. Это будет особенно губительно для единственной оставшейся на Камчатке цельной популяции диких северных оленей. Сооружение плотин перекроет пути миграции лососей к основным нерестилищам. С другой стороны, высокая сейсмическая активность в регионе и вероятность толчков силой до 6-ти баллов могут вызвать разрушение плотин. Результаты такой техногенной катастрофы станут фатальными для всего живого в нижнем течении реки.
Река Мзымта и устье Кубани

Река Мзымта — не только основной источник питьевой воды в большом Сочи, но и важнейшее на черноморском побережье России место нереста редчайшего атлантического лосося. Анализ воды из реки, проведенный WWF, выявил превышение концентраций нефтепродуктов, мышьяка и фенола. Превышение ПДК может быть связано со вскрытием в ходе строительных работ горных пород. В настоящий момент выполняются мероприятия по восстановлению реки, но для полного восстановления ее биоценоза потребуется не один десяток лет.
Два водно-болотных угодья в устье Кубани в Краснодарском крае включены в список Рамсарской конвенции как один из главных в Европе очагов постоянного и временного обитания водоплавающих птиц Евразии. Статус территории не исключает хозяйственной деятельности, но Россия несет международные обязательства по сохранению ее для воспроизводства птиц, их отдыха во время пролета и зимовки. Сейчас ценная природа дельты Кубани разрушается браконьерством, строительством, свалками, стоками пестицидов и удобрений из рисовых систем. Но самая главная угроза — добыча и разведка нефти и газа. Это несколько десятков действующих скважин, плюс инфраструктура — газопроводы, первичная переработка (в основном сжигание попутного газа), а также постоянное разведочное бурение.
Ангара и Южный Байкал

Река Ангара — единственная, истоком которой является озеро Байкал. Некогда чистейшая река мира, о которой люди веками слагали стихи и песни, теперь она, может быть, полностью потеряна для потомков, превратившись на всем своем течении в цепочку грязных водохранилищ, заполненных сбросами промышленных предприятий. К характерным загрязняющим веществам относятся фенолы, нефтепродукты, органические вещества, соединения меди, ртуть. Уже сейчас воду из Ангары — некогда одной из самых чистых рек России — нельзя пить сырой, а в ряде районов реки не рекомендуется даже употреблять выловленную из нее рыбу.
Байкальский ЦБК, расположенный на южном берегу, дает более 95% от объема всех загрязняющих сточных вод, поступающих в озеро. В результате, содержание диоксинов в донных отложениях Южного Байкала на порядок превышают аналогичные показатели в Среднем и еще более — в Северном Байкале. Исследования, проведенные институтами Сибирского отделения РАН совместно с Росприроднадзором, обнаружили в сточных водах БЦБК токсичные вещества, включенные в категорию особо опасных. Средние концентрации загрязняющих веществ превысили установленные разрешением концентрации по 17 ингредиентам из 26 нормируемых. 
Что на самом деле происходит на Байкале: виртуальный тур>>
Ненецкий заповедник в Печорском море

Ненецкий заповедник охраняет редкого атлантического моржа, белуху, гренландского тюленя, белого медведя, редкие растения Арктики, создает условия для воспроизводства многих видов рыб, частично охраняет дельту реки Печора, является важным местом гнездования водоплавающих птиц.
Осенью 2013 года планируется запуск платформы "Приразломная" для разработки нефтяного месторождения. По оценкам WWF и Гринпис, заявленные средства для реагирования на аварийные разливы нефти не позволят обеспечить защиту даже наиболее ценных природных комплексов заповедника, в частности островов Долгий и Матвеев.
WWF надеется, что РФ заморозит развитие шельфовых проектов в Арктике>>
КИРКЕНЕС (Норвегия), 4 июн — РИА Новости. Россия продолжит работу по очистке Арктики от накопленного мусора, на очереди остров Врангеля, заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев.
"Этот год в нашей стране провозглашен Годом окружающей среды, разрабатывается специальная программа по ликвидации накопленного экологического ущерба, и мы продолжаем заниматься тем, что назвали генеральной уборкой Арктики", — сказал Медведев на встрече глав правительств Совета Баренцева/Евроарктического региона.
"На сегодня уже очищена земля Александры, остров Белый, ведутся работы на острове Греэм Белл и поселке Амдерма. Следующий этап — это остров Врангеля. Так что эта работа в нашей стране будет обязательно продолжена, мы считаем ее очень важной", — заверил премьер.
По его словам, вопросы экологии также будут обсуждаться на предстоящей в сентябре конференции в Салехарде под названием "Арктика — территория диалога". Он пригласил всех желающих принять участие в этом форуме.
МОСКВА, 4 июн — РИА Новости. Командующий войсками Западного военного округа (ЗВО) генерал-полковник Анатолий Сидоров примет участие в официальных российско-шведских переговорах, которые пройдут во вторник в Главном командовании ВС Швеции, темой для обсуждения станет обеспечение безопасности на Балтике в Арктическом регионе, сообщил журналистам и. о. начальника пресс-службы ЗВО майор Владимир Дробышевский.
"Российской военной делегации во главе с командующим войсками ЗВО генерал-полковником Анатолием Сидоровым предстоит принять участие в официальных российско-шведских переговорах <…> На переговорах запланировано обсуждение состояния и перспектив развития ситуации в сфере безопасности в регионе Балтийского моря и Арктическом регионе, а также совместная деятельность в формате оборонного сотрудничества стран Северной Европы "Нордефко", — сказал Дробышевский.
Российская военная делегация также посетит расположение Энчепингского учебно-мобилизационного полка управления и 1-го лейб-гвардейского учебно-мобилизационного пехотного полка ВС Швеции, где ознакомится с учебно-материальной базой подразделений и организацией учебно-боевой подготовки шведских военнослужащих, отметил представитель ЗВО.
"На борту корвета "Стерегущий", находящегося с неофициальным визитом в шведской столице, пройдет приём для шведских военнослужащих и иностранных дипломатов. Текущий визит делегации штаба Западного военного округа в Швецию является первым с момента создания в 2010 году в России крупнейшего оперативно-стратегического объединения. Визит делегации ЗВО в Королевство Швеция завершится 5 июня", — добавил он.
Ранее взаимодействие российских и шведских военнослужащих проходило на уровне военно-морских сил государств. В апреле 2011 года отряд боевых кораблей Балтийского флота посетил с неофициальным визитом шведский порт Карлскруна. В сентябре того же года делегация морских пехотинцев Балтийского флота побывала в расположении 1-го амфибийного учебно-мобилизационного полка ВМС Швеции.МОСКВА, 3 июн — РИА Новости. Ученые России и США на заседании двусторонней комиссии пришли к выводу, что белые медведи на Чукотке и Аляске находятся в наиболее критическом положении из-за таяния льдов, сообщает Совет по морским млекопитающим.
"В настоящее время большинство популяций  вида в мире находятся в стрессовом положении из-за глобальных климатических изменений в Арктике (прежде всего из-за сокращения ледяного покрова арктических морей). Трансформация ключевых мест обитания белых медведей в ареале чукотско-аляскинской популяции одна из самых критических", – говорится в сообщении.
Как отмечают ученые, охота на белого медведя разрешена на Аляске, но запрещена на Чукотке. Тем не менее, популяция белых медведей на Чукотке резко сократилась за последние 20 лет из-за глобального потепления и браконьерства. Специально созданная российско-американская комиссия в 2010 году определила возможную квоту для аборигенной добычи по 29 белых медведей на Чукотке и Аляске. Тогда правительство РФ запретило открывать охоту на находящийся под угрозой исчезновения вид на Чукотке.
"В настоящее время сохранение популяции является приоритетной задачей. Комиссия отметила эффективность совместных усилий по сохранению и изучению общей популяции белого медведя и поручила научной рабочей группе подготовить проект совместного российско-американского плана по сохранению этой популяции", – добавляет совет.
Белые медведи занесены в Красную книгу РФ. Их общая численность в Российской Арктике — около 5-6 тысяч особей. В настоящее время в приполярных областях Северного полушария Земли обитает всего около 21 тысячи белых медведей. В России охота на белого медведя полностью запрещена с 1957 года. Специально созданная российско-американская комиссия в 2010 году определила возможную квоту для аборигенной добычи по 29 белых медведей на Чукотке и Аляске. Однако правительство РФ запретило открывать охоту на находящийся под угрозой исчезновения вид на Чукотке.
МОСКВА, 3 июн — РИА Новости. Русские путешественники Федор Конюхов и Виктор Симонов, которые в настоящее время готовятся ко второму этапу арктической экспедиции в Гренландии, послали тестовый сигнал SOS с острова во время испытания аварийно-спасательного оборудования, сообщает в понедельник штаб экспедиции в Москве.
"Ярославское радиооборудование прошло с нами по дрейфующим льдам Северного Ледовитого океана более 900 километров… А сколько раз нарты при форсировании торосов падали с многометровой высоты на лед! Это были запредельные условия для электронного радиооборудования. Честно говоря, мы даже немного засомневались в том, что после всех этих падений и купаний ярославская техника будет работать. Но, как показали тестовые включения, буй и радиостанция прекрасно выдержали испытания экстремальными условиями Арктики, продемонстрировали стопроцентную надежность", — сказал Конюхов, слова которого приводятся в сообщении.
Сигнал от включенного радиобуя, произведенного на одном из предприятий "РТИ", – Ярославском радиозаводе, — поймали станции в Находке, Москве, Пакистане и в Исландии. При этом сотрудники последней станции сразу же связались с координационным центром в Гренландии, чтобы удостовериться, что с путешественниками все в порядке, а сигнал с буя, который определяет координаты на основе систем ГЛОНАСС/GPS, является тестовым.
Ранее Конюхов уже дал высокую оценку техническому снаряжению экспедиции, которая стартовала с 6 апреля с Северного полюса и 24 мая достигла канадского острова Уорт Хант. Весь маршрут Конюхов и Симонов преодолели на санях, запряженных 12 ездовыми собаками из Карелии.
Первоначально путешественники планировали за первый этап экспедиции пройти от полюса до северного берега Гренландии, но таяние льдов в Арктике внесло коррективы в маршрут, и им пришлось отклониться в сторону Канады. Тем не менее, полярники намерены до сентября пройти вторую часть пути — от севера острова до его южного побережья.
НОВОКУЗНЕЦК, 3 июн — РИА Новости, Стас Бендиченко. Синоптики ожидают возобновление снегопада в Кемеровской области к вечеру понедельника, вероятность снегопадов сохранится в регионе до шестого июня, сообщил РИА Новости представитель Кемеровского гидрометеоцентра.
В воскресенье на севере региона пошел снег. Он крупными хлопьями падал в течение нескольких минут. Во вторник некоторые пользователи интернета сообщали, что снег вновь шел утром в населенных пунктах севера области.
"Возможен снег с дождем. Над нами находится циклон и поступает холодный воздух из Арктики", — отметил представитель гидрометцентра.
АРХАНГЕЛЬСК, 1 июн — РИА Новости. Экспедиция Северного Арктического университета (САФУ) "Плавучий университет" отправилась в субботу к берегам Шпицбергена для изучения льдов, сообщает пресс-служба вуза.
Впервые САФУ осуществил проект "Плавучий университет" летом прошлого года. В экспедиции участвовали несколько десятков студентов и учёные, после чего университет был награжден грантом "Русского географического общества". В нынешнем году таких экспедиций САФУ планирует три. Первая из них пройдет на научно-исследовательском судне "Профессор Молчанов" и будет посвящена гляциологии — науке о природных льдах.
"В настоящее время ежегодное отслеживание изменений ледового покрова, наглядно демонстрирующее изменения в мировом климате, проводят все ведущие научные державы. Ближайший пример для нас — Гренландия. Кроме того, в первой экспедиции будут вестись исследования Гольфстрима, биоресурсов северной части Баренцева моря", — сказал проректор по научной работе САФУ Константин Боголицын.
В составе экспедиции студенты, аспиранты и преподаватели САФУ, студенты из МГУ, РГГМУ и СПбГУ, а также сотрудники Северного и Мурманского УГМС, Арктического и антарктического научно-исследовательского института, Государственного океанографического института, Всероссийского НИИ рыбного хозяйства и океанографии, Института экологических проблем Севера РАН, Зоологического института РАН.
Маршрут экспедиции: Архангельск — Белое море — Баренцево море — архипелаг Шпицберген — Баренцево море — Белое море — Архангельск. Участники похода продолжат работы, начатые 2012 году по программе "Арктический плавучий университет".
На три экспедиции в этом году расходы составят примерно столько же, сколько и на одну в прошлом — около 30 миллионов рублей, добавляет пресс-служба университета.
МОСКВА, 29 мая — РИА Новости. Океанологи выяснили, что глубинные течения продолжали работать внутри арктических вод мирового океана даже во время последнего ледникового максимума, что считалось невозможным ранее, говорится в статье, опубликованной в журнале Nature.
"(Во время оледенения), океан должен был наполняться примерно с такой же интенсивностью, как и сейчас, вне зависимости от того, что происходило на поверхности", — заявил Джерри Макманус (Jerry McManus) из Колумбийского университета в Нью-Йорке (США).
Макманус и его коллеги пришли к такому выводу, проанализировав доли изотопов урана, тория и протоактиния в осадочных породах, извлеченных с арктического дна в ходе американо-канадской экспедиции 1994 года. Как объясняют исследователи, реки вымывают из почвы уран и приносят его в мировой океан, где продукты его распада — протоактиний и торий — оседают на дно. Ориентируясь на доли этих элементов в донных отложениях, можно узнать с какой скоростью двигалась вода над ними.
Ученые воспользовались этим фактом для восстановления истории течений в Арктике во время последнего ледникового периода. Судя по низким долям протоактиния и тория, глубинные потоки воды продолжали курсировать в Северном Ледовитом океане даже во время максимального оледенения. Это означает, что современная система течений в Атлантике и арктических водах мирового океана уже существовала во время ледникового периода и мало изменилась с тех пор.
Данный вывод противоречит общепринятым представлениям. Как считали многие климатологи, во время последнего ледникового максимума северные течения замедлялись или останавливались. По всей видимости, открытие Макмануса и его коллег потребует пересмотра и уточнения существующих моделей, описывающих климат ледникового периода.
ХЕЛЬСИНКИ, 29 мая — РИА Новости. Россия и Финляндия имеют все возможности, чтобы придать военно-техническому сотрудничеству между оборонными ведомствами двух стран большую динамику.
Об этом в правительственной резиденции Финляндии "Кенигстедт" в ходе переговоров с министром обороны Финляндии Карлом Хаглундом заявил министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу, который находится в Финляндии с двухдневным официальным визитом.
По словам Шойгу, представители оборонных ведомств двух стран уже начали обсуждение вопросов, касающихся ситуации в Сирии и Афганистане.
"Кроме того, для России важен вопрос, касающийся проблем Арктики и двустороннего регионального сотрудничества", — сказал Шойгу. По его словам в финских и российских вооруженных силах идут реформы. "Нам важно обсудить проблемы, с которыми сталкиваются наши страны в ходе этой реформы", — сказал Шойгу.
В свою очередь министр обороны Финляндии Хаглунд отметил, что финские вооруженные силы нуждаются в модернизации. По словам министра, Финляндия намерена модернизировать свои военно-воздушные силы в ближайшие десять лет. Хаглунд также отметил, что реализация реформы вооруженных сил Финляндии рассчитана до конца 2014 года.
МОСКВА, 28 мая — РИА Новости. Ученые смогли прорастить находившиеся более 400 лет под ледником канадского острова Эльсмир мхи и лишайники, сообщает во вторник портал Phys.org со ссылкой на научный журнал Национальной академии наук США (Proceedings of the National Academy of Sciences).
"Группа ученых под руководством Катерины Ла Фарж (Catherine La Farge) изучала изменение климата в канадском секторе Арктики. Они обратили внимание на то, что ледник на острове Эльсмир за последние несколько сотен лет отступил почти на 200 метров. На границе с ледником среди мертвых растений, находившихся подо льдом сотни лет, исследователи увидели пятно свежей зелени", — говорится в сообщении.
Ученые провели радиоуглеродный анализ 24 собранных образцов, который показал, что эти мхи и лишайники росли около 400-615 лет назад, или до Малого ледникового периода (15-17 века). А ото льда они освободились менее двух лет назад, считают биологи, учитывая скорость таяния ледника.
Ученые высадили собранные мхи и лишайники в почву и обеспечили оптимальный полив и освещение. В результате, 11 образцов проросли. Как отмечается в сообщении, это произошло благодаря тому, что у этих организмов нет сосудистой ткани, по которой у других растений поступает жидкость. Это качество также помогает мохообразным выжить при низких температурах. Кроме того, даже небольшое количество клеток мхов и лишайников способно дать начало новому растению.
Открытие канадских ученых развеяло миф о том, что обнажившаяся после таяния ледника земля зарастает инвазивными видами, семена и споры которых приносит ветер. "Очевидно, что некоторые растения, находящиеся подо льдом, могут выжить и начать расти, если меняются условия окружающей среды", — говорится в сообщении.
Помимо мохообразных из-за таяния ледника ученые смогли обнаружить в регионе ряд водорослей, в том числе несколько видов, не описанных раньше.
МОСКВА, 27 мая — РИА Новости. Стоимость строительства круглогодичной платформы для научной работы в Арктике может составить 6-7 миллиардов рублей, время строительства — около шести лет, заявил министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
Ранее Минприроды РФ сообщило, что разрушение ледяного поля вокруг станции "Северный полюс-40" (СП-40) угрожает не только дальнейшей деятельности станции, экологическим загрязнением в районе дрейфа вблизи Канады и потерей оборудования, но и жизни 16 работающих на ней людей. Выход ледокола "Ямал" из Мурманска за полярниками намечен на 31 мая, эвакуация — на середину июня. Дрейфующая научно-исследовательская станция СП-40 была открыта 1 октября 2012 года.
"Сумма, конечно, сопоставима со строительством хорошего судна ледового класса, но это реальное решение проблемы и обеспечение всех наших научных исследований на протяжении последующих лет. По нашим оценкам, в районе шести лет такую платформу возможно построить. Но это пока очень теоретически, необходимо строительство соответствующих цехов и так далее… Затраты примерно 6-7 миллиардов рублей", — сказал Донской журналистам.
Минприроды предлагает перейти от системы ежегодного поиска подходящих для станций СП льдин к круглогодичной работе на научной платформе, на которой можно разместить достаточное количество и оборудования, и техники, и где люди не будут подвергаться риску разрушения льда.
"Это будет означать круглогодичное присутствие России на Северном полюсе… Если такую платформу удастся создать, то это будет прорыв, потому что у других стран нет таких платформ, все пользуются ледоколами… У нас уже есть проект, уже есть обоснование. Думаю эту тему в очередной раз поднять завтра на совещании у Рогозина (заместителя председателя правительства) по судостроению", — добавил министр.МОСКВА, 24 мая — Прайм. Основной темой минувшей недели стало совещание у президента РФ Владимира Путина по развитию Объединенной судостроительной корпорации (ОСК), на котором глава государства обозначил основные задачи для нее, а новый руководитель определил приоритеты.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
Не такими обсуждаемыми, но от этого не менее важными событиями транспортного сектора стали озвученные группой FESCO планы по постепенному увеличению денежного потока и снижению долговой нагрузки, а также первые за два десятилетия дивиденды крупнейшего российского производителя грузовых автомобилей ОАО "КАМАЗ".
ОСК модернизируется
О состоянии и перспективах развития крупнейшей судостроительной и судоремонтной компании говорили в начале недели на совещании у президента РФ.
Глава государства поручил, прежде всего, провести аудит контрактов по гособоронзаказу и программ техперевооружения предприятий ОСК. Доложить о результатах проверки, в том числе представить доклад о причинах сбоев в реализации проектов по военному судостроению, Путин потребовал в трехмесячный срок.
Президент дал задание мобилизовать ресурсы и ускорить подготовку кораблей к сдаче заказчикам без ущерба качеству строительства и оснащения. На утверждение стратегии развития ОСК с учетом принятой правительством госпрограммы он отвел срок до 1 сентября.
Путин подчеркнул, что власти ждут от ОСК активизации работы в сфере гражданского судостроения, от которой напрямую зависит наращивание российского присутствия в Арктике и других районах мирового океана. При этом он пообещал ОСК сохранение за собой своего потенциального клиента, потребовав на совещании недопускать необоснованного размещения заказов на морскую технику, суда гражданского флота на зарубежных верфях, а также призвал "Газпром" и "Роснефть" наладить тесное взаимодействие для выработки плана действий по созданию морской техники.
В свою очередь, новый глава ОСК, которым, как и сообщал источник РИА Новости, стал Владимир Шмаков из "Уралвагонзавода", обозначил свои грандиозные планы. Основные цели — это выполнение гособоронзаказа, строительство судов и техники для освоения шельфа, а также атомных ледоколов.
Шмаков пообещал, что программа, направленная на совершенствование работы корпорации, будет принята в ближайшее время, после тщательного аудита деятельности компании. В частности, будут внимательно проанализированы все действующие контракты — в каком состоянии они находятся, как заключались и каковы реальные сроки и возможности их исполнения. Кроме того, будет проведена проверка структуры корпорации, чтобы понять, насколько корпоративная структура является управляемой, как четко определена ответственность руководителей о выполнении конкретных задач. Новый руководитель не исключил проведения впоследствии соответствующих кадровых перестановок.
Будет проведена инвентаризация имеющихся у компании активов, определена их роль в дальнейшей работе компании. От неэффективных и непрофильных активов корпорация избавится. Шмаков считает, что часть материалов необходимо закупать централизованно, для того, чтобы четко формировать цены. При этом он подчеркнул — система закупок должна быть абсолютно прозрачной, а цена — оправданной, она не должна меняться, должно быть четкое формулирование для того, чтобы можно было прогнозировать затраты.
Именно из-за отсутствия концептуальной программы развития компании прежнее руководство ОСК ушло в отставку, заявил вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин, которому президент поручил взять и гражданское судостроение под личный контроль. Он добавил, что в правительстве уже устали ждать данный документ.
Рогозин обратил внимание, что стратегия развития ОСК не должна быть только "красивой" для СМИ, а должна представлять собой дорожную карту становления судостроения в России.
Вице-премьер сообщил, что ряд госпрограмм в области судостроения могут быть скорректированы в связи с подготовкой стратегии ОСК. Корректировка может затронуть программу "О развитии гражданской морской техники на 2009-2016 годы" и федеральную целевую программу "Развитие транспортной системы России на 2010-2015 годы". По словам Рогозина, в них может быть сделан акцент на финансирование глубокой модернизации производства и строительства новых верфей.
По его словам, только за счет перекрестного финансирования гражданского и военного судостроения можно поднять отрасль. Зампред правительства заметил, что при реализации военных заказов можно задействовать гражданские предприятия, и наоборот, военные заводы могут привлекаться к исполнению гражданских контрактов.
FESCO поделилась планами
Транспортная группа FESCO (головная компания — ОАО "Дальневосточное морское пароходство") в собственной презентации, подготовленной для инвесторов, обозначила намерение выплатить большую часть своего долга в 2018 году, сумма транша составит 550 миллионов долларов. До того времени компания минимизирует выплаты: в 2013 году FESCO планирует выплатить 82 миллиона долларов, в 2014 году — 57 миллионов долларов, в 2015, 2016 и 2017 годах — 66, 74 и 38 миллионов долларов соответственно. Затем, в 2019 году, компания возьмет годовой "тайм-аут" без выплат, а в 2020 году погасит еще 325 миллионов долларов.
Из презентации также следует, что FESCO не планирует выплачивать акционерам дивиденды в среднесрочной перспективе. По итогам 2011 года группа не выплачивала дивиденды. В обозримом будущем FESCO не намерена проводить сделки M&A. В качестве приоритетов финансовой политики названы увеличение денежного потока, снижение долговой нагрузки и улучшение управления ликвидностью. Целевой диапазон показателя чистый долг/EBITDA — 2-2,5 (в настоящее время этот показатель составляет 3,5).
В планах компании также приобретение вагонов взамен списываемых с более высокой маржинальной доходностью и программа снижения затрат, направленная на рост рентабельности по EBITDA, в том числе сокращение персонала. Группа также планирует перейти на квартальную отчетность по МСФО (ранее была полугодовая).
В 2012 году группа "Сумма" с партнерами купила акции FESCO у "Промышленных инвесторы" Сергея Генералова. После указанных сделок общий долг FESCO составил более 1 миллиарда долларов. Группа также уже успела разместить рекордные еврооблигации на общую сумму 875 миллионов долларов. Половина из средств, привлеченных за счет евробондов, пойдут акционерам компании — за счет них будет погашен кредит, взятый на покупку FESCO. Еще 145 миллионов долларов будут направлены на погашение кредитов железнодорожного оператора "Трансгарант" (входит в FESCO), более 250 миллионов долларов — на рефинансирование долгов самой FESCO.
Дивиденды неожиданные и ожидаемые
Совет директоров крупнейшего российского производителя грузовых автомобилей ОАО "КАМАЗ" рекомендовал направить на дивиденды за 2012 год 10% от чистой прибыли по РСБУ. Исходя из данного показателя за 2012 год, который составил 4,9 миллиарда рублей, общая сумма дивидендов может достичь 490 миллионов рублей. Уставный капитал компании в настоящее время — 707,23 миллиона акций. Таким образом, размер дивидендов составит 0,69 копейки на акцию. Это решение стало своеобразным подарком для акционеров, которые не видели дивидендов более 20 лет — автопроизводитель не выплачивал их с 1992 года.
На неделе еще часть крупных компаний заявила о намерении поделиться прибылью.
Совет директоров крупнейшего российского авиаперевозчика ОАО "Аэрофлот" традиционно рекомендовал акционерам на годовом собрании принять решение о выплате дивидендов за 2012 год. Их объем составит 1,292 миллиарда рублей, или 1,1636 рубля на одну акцию. В соответствии с рекомендациями Росимущества на выплаты предложено направить 26,2% чистой прибыли, которая по итогам 2012 года по РСБУ составила 4,939 миллиарда рублей. Из 1,292 миллиарда рублей большую часть средств — 661,3 миллиона рублей — получит государство как основной акционер. Напомним, дивиденды компании по итогам 2011 года составили около 2 миллиардов рублей, или 1,8081 рубля на акцию, таким образом, они могут сократиться на 36%.
Совет директоров ОАО "Вертолеты России" также рекомендовал выплатить дивиденды за 2012 год в размере 1,376 миллиарда рублей с учетом промежуточных дивидендов, что соответствует 14% прибыли компании по МСФО. По итогам девяти месяцев 2012 года компания в качестве дивидендов уже выплатила 460,169 миллиона рублей. Таким образом, совокупный размер дивидендов за 2012 год на одну обыкновенную акцию составит 14,45 рублей.
МОСКВА, 24 мая — РИА Новости. Сотрудники штаба арктической экспедиции купили в Гренландии 12 ездовых собак и ищут еще десять, чтобы сформировать две упряжки, на которых российские путешественники Федор Конюхов и Виктор Симонов пройдут остров с севера на юг, сообщает в пятницу штаб экспедиции.
"Нам необходимо выбрать собак для формирования двух упряжек. Задача стоит непростая, найти 22 собаки, которые способны пройти более 2,5 тысячи километров по леднику Гренландии и уговорить владельцев продать своих самых лучших собак нам…. Переговоры с местными охотниками идут с переменным успехом, но 12 собак мы уже отобрали", — сказал руководитель штаба Оскар Конюхов, слова которого приводятся в сообщении.
Он добавил, что собак отбирает опытный кинолог, которая в Карелии формировала упряжку из чукотских ездовых, прошедших с полярниками до Канады.
"Инуиты не горят желанием продавать хороших собак, а кинолог экспедиции не готов брать собак, в которых не уверен на все 100%. Вспоминается история японского путешественника Наоми Уэмура, который сам закупал собак в гренландском поселке Канак в 1978 году. Ему продали беременных собак, которые произвели потомство на пути к Северному полюсу, чем поставили Уэмуру в затруднительное положение. Наша задача избежать такого сценария", — заявил Конюхов.
По словам Конюхова, все собаки должны быть куплены к 27 мая, на которое запланирован вылет самолета на север Гренландии.
Первоначально полярники должны были пройти от полюса до юга Гренландии, придерживаясь 60-го меридиана, но таяние льдов в Арктике вынудило их изменить маршрут и идти к канадскому острову Уорт Хант, который они достигли в ночь на пятницу. Впереди у путешественников второй этап — переход через Гренландию на двух собачьих упряжках. А во время экспедиции полярники проведут испытания разработанного на предприятиях "РТИ" радиопередатчика, работающего в диапазоне коротких волн, результаты которых будут использованы для создания адаптированных к условиям Арктики приборов.
МОСКВА, 24 мая — РИА Новости. Русский путешественник Федор Конюхов, завершивший вместе с Виктором Симоновым в ночь на пятницу первый этап арктического перехода на запряженной собаками упряжке, остался доволен использованной экипировкой и техническим оснащением экспедиции, сообщает в ночь на пятницу штаб экспедиции в Москве.
"Что касается оборудования — все выдержало. Мы постарались использовать максимальное количество оборудования, произведенного в России, и с полной уверенностью можно сказать, что это российская экспедиция", — сказал Конюхов, слова которого приводятся в сообщении.
Он отметил, что весь путь в Арктике полярники проделали, используя российские приборы определения координат от НИС Глонасс, работу которых сам путешественник высоко оценил, когда канадский самолет, ориентировавшиеся по координатам с российского прибора, смог быстро найти лагерь экспедиции, чтобы скинуть полярникам снаряжение и провизию в начале мая.
"Перебирая нарты, извлекли спасательный буй системы Cospas-Sarsat производства Ярославского радиозавода. Хорошо, что нам он не понадобился. Вернем в музей радиозавода как прибор, побывавший на Северном полюсе", — отметил Конюхов, слова которого цитируются в сообщении.
Отдельную похвалу путешественника вызвали сделанная специально для экспедиции собачья упряжка — нарты, которые выдержали весь путь, в том числе, как отмечает Конюхов, падения с пятиметровых торосов. "Мы их будем использовать и дальше, в Гренландии", — подчеркнул полярник.
Экспедиция Конюхова и Симонова, которая проходит при поддержке Русского географического общества, на собачьей упряжке совершает переход от Северного полюса до южного берега Гренландии. Первый этап перехода завершился на канадском острове Уорт Хант, куда полярникам пришлось выйти из-за сложной ледовой обстановки. С острова путешественники на самолете долетят до севера Гренландии, чтобы до конца августа пройти ее до южной оконечности.
МОСКВА, 24 мая — РИА Новости. Русские путешественники Федор Конюхов и Виктор Симонов достигли канадского острова Уорт Хант, завершив таким образом первый этап арктической экспедиции от Северного полюса до юга Гренландии, сообщает ночью в пятницу штаб экспедиции в Москве.
"Уже глубокой ночью мы дошли до острова Уорт Хант. Встали лагерем. Считаем, что это наша крайняя установка палатки на побережье Канады, следующий раз будем разбивать лагерь уже в Гренландии. В заключительный день прошли 35 километров. Это наш рекорд дневного перехода. Успели выйти на остров до бурана. Сейчас отдыхаем, а на улице ревете ветер, но мы не переживаем, что лед под нами может разломиться или нас отнесет дрейфом", — сказал Конюхов, слова которого приводятся в сообщении.
Запасной план
Первоначально путешественники собирались пройти на нартах, запряженных 12 чукотскими ездовыми собаками, с полюса до юга Гренландии, придерживаясь 60 меридиана.
Однако таяние льдов в Арктике, которое не раз отмечали сами полярники, заставило их в середине мая воспользоваться планом "Б" и отклониться от курса на запад — в сторону канадского побережья, иначе они могли оказаться в зоне раздробленных льдов, откуда в экстренном случае их не смог бы забрать самолет.
В то же время на острове Уорт Хант есть взлетно-посадочная полоса на земле с фиксированными координатами, куда сможет сесть самолет, чтобы затем перевезти полярников в Гренландию.
Унесенные льдиной
Со старта экспедиции на Северном полюсе 6 апреля Конюхов и Симонов проделали путь почти в 1 тысячу километров, перебираясь через снежные торосы, которые порой могли соперничать по высоте с домами, и через трещины во льду, для чего приходилось снимать всю поклажу с нарт, отвязывать собак, а затем грузить сани заново.
В первое время путешественники боролись с сильным ветром и шли при температуре около —30 градусов по Цельсию, в последние недели температур поднялась до —4 градусов и начались снежные бури, снижающие видимость.
Последний месяц весны стал проверкой на прочность как для людей, так и для собак. Пока еще полярники двигались в сторону гренландского берега и фьорда Виктория, на их пути возникла самая большая за весь поход полынья во льду — трещина шириной в километр, простирающаяся с севера на юг на сотни километров.
Когда полярники попытались перейти через нее по ледовым перемычкам, они оказались на дрейфующей льдине. Однако, вскоре их "плот" прибило к более-менее надежному берегу, и люди и собаки смогли "сойти".
Переправа через другую широкую полынью во время бурана привела к тому, что полярники оказались на льдине, которая из-за сильного ветра начала ломаться, а трещина прошла прямо через лагерь, оставив путешественников на разных кусках айсберга. Однако Симонов сумел перебраться к Конюхову, и полярники с собаками выбрались на более крепкий лед.
Встреча с "аборигеном"
Несмотря на то что популяция краснокнижного белого медведя уменьшается, путешественникам повезло увидеть этого хищника своими глазами. На третью неделю пути, когда полярники отдыхали после прохождения очередного тороса, одна из собак увидела белого медведя. Именно увидела, а не учуяла, поскольку, как позднее пояснил Конюхов, люди и собаки стояли с подветренной стороны.
Мужчинам пришлось сдержать собак, чтобы они не вырвались к медведю, пытаясь атаковать его. Весь тот день полярники прошли в таком режиме: они стреляли в воздух из карабина, отпугивая мишку, затем делали небольшой переход, а когда медведь снова приближался — снова стреляли. Однако начавшийся ночью буран прогнал хищника. Больше экспедиция не сталкивалась с косолапыми в Арктике.
Земля! Все только начинается
Землю на горизонте путешественники увидели еще в середине мая, однако ступить на нее смогли лишь 23 мая, когда достигли канадского острова Эльсмир. По словам Конюхова, когда они ступили на землю после 46 суток, проведенных на дрейфующих льдах, их "качало из стороны в сторону, как после кругосветки на яхте".
Второй этап экспедиции начнется с северного берега Гренландии, откуда путешественники на двух нартах, запряженных местными собаками, двинутся на юг.
До конца августа Конюхов и Симонов преодолеют еще 2,5 тысячи километров ледяных просторов и проведут ряд научных исследований, которые в дальнейшем помогут создать национальную Систему освещения обстановки в Арктике. Например, во время экспедиции Конюхов фиксирует данные с радиопередатчика, работающего в диапазоне коротких волн, который был разработан предприятиями компании "РТИ". Эти данные российские ученые смогут использовать при создании адаптированной к экстремальным условиям севера аппаратуры.
ТОМСК, 23 мая — РИА Новости, Андрей Мармышев. Ввод в оборот разведанных, но еще не освоенных месторождений нефти, ускорение перевода запасов из категории С2 в С1 может позволить увеличить добычу углеводородного сырья в России на сотни миллионов тонн, сказал помощник министра экономического развития РФ Борис Моргунов в своем выступлении в ходе XV Томского инновационного форума Innovus-2013.
"В первый день форума говорили о сложных и дорогих проектах, но есть и более простые решения. Например, повышения эффективности уже имеющихся месторождений. Это и ускоренный ввод в оборот разведанных, но еще не освоенных месторождений нефти, ускорение перевода запасов из категории С2 в С1. То, что я сказал, составит сотни миллионов тонн дополнительной нефти", — отметил Моргунов.
По его словам проекты освоения континентального шельфа Арктики, добычи сланцевой нефти делают более простые решения "гораздо менее ощутимыми по важности". Также Моргунов отметил, что по имеющимся оценкам, в 2015 — 2016 годах Россия может сократить экспорт углеводородного сырья на 30%.
"Это не может не вызывать беспокойства в нашем министерстве", — подчеркнул Моргунов.
Форум Innovus "Энергия инновационного развития", посвященный инновациям в сырьевом секторе, проходит в Томске в 22-23 мая. Организаторами форума выступают администрация региона и Российская академия народного хозяйства и госслужбы. Генеральным партнером — ОАО "Газпром". Форум также поддерживают компании "Интер РАО", "СИБУР", "Газпромбанк".
Генеральным информационным партнером форума является РИА Новости.
МОСКВА, 23 мая — РИА Новости. Глава Минприроды Сергей Донской поручил сотрудникам министерства в течение трех дней представить план эвакуации станции "Северный полюс — 40", льдина под которой начала разрушаться, сообщает в четверг министерство.
Разрушение ледяного поля вокруг станции СП-40 угрожает не только дальнейшей деятельности станции, экологическим загрязнением в районе дрейфа вблизи Канады и потерей оборудования, но и жизни 16 работающих на ней людей, отмечает Минприроды.
"Министр природных ресурсов и экологии Российской Федерации Сергей Донской поручил в трехдневный срок представить план мероприятий по организации эвакуации станции "Северный полюс — 40" (СП-40) с обоснованием предоставления необходимых для этой операции финансовых средств", — говорится в сообщении.
Для эвакуации полярников может быть задействован ледокол "Ямал", который сможет доставить их на архипелаг Северная Земля.
СП-40 осуществляет наблюдение за состоянием окружающей среды высоких широт Северного Ледовитого океана, загрязнением природной среды Арктики и проводит метеорологические наблюдения. Сотрудники станции регистрируют температуру снежного покрова, проводят исследование температуры воздуха, отмечают показатели концентрации углекислого газа и озона в тысячеметровом приледном слое атмосферы. Кроме того специалисты станции занимаются океанографическими исследованиями.
Дрейфующая научно-исследовательская станция СП-40 была открыта 1 октября 2012 года на 85-м градусе северной широты и 143 градусах восточной долготы. В этом году российские дрейфующие станции отмечают десятилетний юбилей — их работа была возобновлена после 12-летнего перерыва весной 2003 года. До этого момента дрейфующие станции действовали в Арктике с 1937 года до 1991 года, с перерывом во время Великой Отечественной войны.
21 мая 2013 года в России впервые отметили День полярника. Дата праздника, 21 мая, выбрана не случайно: в этот день в 1937 году начала работу первая научно‑исследовательская экспедиция полярной дрейфующей станции "Северный полюс", которая позднее была названа "Северный полюс-1" ("СП-1").
Начальником полярной станции "Северный полюс‑1" был утверждён Иван Папанин; в персонал станции были включены океанолог Петр Ширшов, геофизик‑метеоролог Евгений Фёдоров, радист Эрнст Кренкель. Подробнее читайте>>
МОСКВА, 23 мая — РИА Новости. Русские путешественники Федор Конюхов и Виктор Симонов, вышедшие в начале апреля на собачьей упряжке с Северного полюса, прошли 900 километров по дрейфующим льдам и достигли канадский остров Эльсмир, сообщил штаб экспедиции в Москве.
"Сегодня мы смогли совершить заключительный рывок и выйти с дрейфующего льда на припайный лед и далее на берег Канады. Последние несколько километров по дрейфующему льду нам приходилось буквально продираться через пятиметровые стены из торосов, но собаки, почувствовав землю, уже шли не останавливаясь. И вот мы вышли на побережье. Не верится, что у нас за плечами осталась 900 километров океана, который мы прошли по льду на собачьей упряжке. Стоим на твердой земле, а нас качает из стороны в сторону, как после кругосветки на яхте. Собаки радуются, нюхают воздух и лижут камни", — сказал Конюхов, слова которого приводятся в сообщении.
Достигнув мыс Колумбия, который находится на Эльсмире, путешественники начали двигаться вдоль побережья в сторону острова Уорт Хант, до которого им остается 20 километров, передает штаб экспедиции.
Согласно первоначальному плану, полярники собирались пройти до конца августа на нартах, запряженных собаками из Карелии, более 4 тысяч километров от Северного полюса до южных берегов Гренландии. Таяние льда в Арктике вынудило Конюхова и Симонова изменить маршрут и двигаться в сторону канадского острова Уорт Хант, откуда на самолете они долетят до северного побережья Гренландии, чтобы продолжить поход.
Во время арктического перехода путешественники проводят научные исследования, результаты которых будут использованы при разработке адаптированных для экстремальных условий Арктики приборов. Так, они проведут испытания разработанных на предприятиях "РТИ" радиопередатчика, работающего в диапазоне коротких волн, морского аварийного радиобуя и авиационной аварийно-спасательной радиостанции.
МОСКВА, 22 мая — РИА Новости. Русские путешественники Федор Конюхов и Виктор Симонов, совершающие уникальный по протяженности переход на собачьей упряжке в Арктике, могут попасть в шторм с силой ветра более 70 километров в час, сообщил штаб экспедиции в Москве.
"Канадская ледовая служба прислала штормовое предупреждение на 22 и 23 мая. В районе, где находится экспедиция, ожидается прохождение мощного циклона. Сила ветра превышает 40 узлов (более 70 километров в час). Ожидается снегопад", — говорится в сообщении.
По оценкам синоптиков, штормовой ветер увеличит разрывы во льду на пути полярников. Канадская ледовая служба рекомендует полярникам встать лагерем
Из-за погодных условий путешественники решили идти к канадскому побережью кратчайшим путем, чтобы затем двигаться к острову Уорт Хант по береговому, припайному льду, который меньше подвержен воздействию ветра. Сейчас основная задача полярников — как можно скорее выйти на твердую землю, сообщили Конюхов и Симонов. "Следующие сутки станут для экспедиции решающими", — отмечается в сообщении штаба.
Согласно первоначальному плану, полярники собирались пройти до конца августа на нартах, запряженных собаками из Карелии, более 4 тысяч километров от Северного полюса до южных берегов Гренландии, однако таяние льда в Арктике вынудило Конюхова и Симонова изменить маршрут и двигаться в сторону канадского острова Уорт Хант, откуда на самолете они долетят до северного побережья Гренландии, чтобы продолжить поход.
Во время арктического перехода путешественники проводят научные исследования, результаты которых будут использованы при разработке адаптированных для экстремальных условий Арктики приборов. Так, они проведут испытания разработанных на предприятиях "РТИ" радиопередатчика, работающего в диапазоне коротких волн, морского аварийного радиобуя и авиационной аварийно-спасательной радиостанции.21 мая в России впервые отмечается День полярника, который был учрежден в честь открытия в 1931 году первой дрейфующей полярной станции "Северный полюс-1". Карикатура Сергея Елкина.БОЧАРОВ РУЧЕЙ (Сочи), 21 мая — Прайм. Главными задачами Объединенной судостроительной корпорации (ОСК) будут выполнение гособоронзаказа, строительство судов и техники для освоения шельфа, а также атомных ледоколов, заявил новый глава корпорации Владимир Шмаков на совещании у президента РФ Владимира Путина.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
Президент ранее во вторник сообщил о назначении заместителя гендиректора "Уралвагонзавода" Шмакова главой ОСК. Об отставке предыдущего главы корпорации Андрея Дьячкова, возглавлявшего ее десять месяцев, стало известно 6 мая.
"Я вижу следующей главной задачей. Первое — это безусловное выполнение мероприятий программы вооружений в части Военно-морского флота", — сказал Шмаков. По его словам, корпорация намерена уделить большое внимание оснащению флота, в том числе морских стратегических ядерных сил, новейшими надводными и подводными системами. Корпорация намерена способствовать поддержанию высокой готовности боевых кораблей ВМФ России, их полному техническому сопровождению на протяжении всего технического цикла.
Второй задачей Шмаков назвал развитие гражданского судостроения, особенно участие в программах освоения участков шельфа в Арктике. По этим направлениям ОСК намерена тесно сотрудничать с "Газпромом" и "Роснефтью". "Оба эти направления должны быть для ОСК приоритетными, что полностью соответствует государственной программе развития судостроения", — сказал Шмаков.
"Также в числе ключевых направлений можно выделить строительство атомных ледоколов для обеспечения проводок судов на северном морском пути и рейдовых дизельных ледоколов", — добавил он.
ОСК — крупнейшая судостроительная и судоремонтная компания в России, созданная в 2007 году. В ее состав входят девять проектно-конструкторских бюро и 39 судостроительных и судоремонтных предприятий. В настоящее время на базе ОСК консолидировано около 70% отечественного судостроительного комплекса. Государству принадлежит 100% акций.
БОЧАРОВ РУЧЕЙ (Сочи), 21 мая — РИА Новости. Власти РФ ждут от Объединенной судостроительной корпорации (ОСК) активизации работы в сфере гражданского судостроения, от которой напрямую зависит наращивание российского присутствия в Арктике и других районах мирового океана, заявил президент РФ Владимир Путин на совещании по развитию ОСК.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
"Большей эффективности ждем от ОСК и в сфере гражданского судостроения. Производство ледоколов, высокотехнологичных судов различного назначения, бутовых платформ и добывающих имеет для нашей страны стратегическое значение. От этого напрямую зависит наращивание российского присутствия в Арктике и других районах мирового океана", — сказал он.
Путин отметил, что речь идет и об освоении природных богатств дальневосточных и северных морей, повышении экономической эффективности нефтегазовых проектов на континентальном шельфе.
МОСКВА, 21 мая — РИА Новости. Работа российских дрейфующих станций в Арктике, первая из которых была открыта более 80 лет назад, остается научно "рентабельной", несмотря на появление спутников и множества других новых технологий, сказал РИА Новости полярник Сергей Лесенков, сотрудник Арктического и антарктического НИИ Росгидромета, начальник станции "Северный полюс-37".
"У дрейфующих станций СП есть замечательная особенность — с них можно проводить комплексные исследования, исследования природной среды от стратосферы до морского дна, включая и морской лед, и биосферу, изучение химии океана и атмосферы. В пересчете на единицу полученной информации получится, что это вполне рентабельный инструмент наблюдения", — сказал Лесенков.
Во вторник, 21 мая, в России впервые отмечают День полярника, который был учрежден в честь открытия 21 мая 1931 года первой дрейфующей полярной станции "Северный полюс-1". Сейчас в Арктике успешно работает станция СП-41.
Лесенков отметил, что со времен первых арктических станций значительно возросли возможности для получения научной информации об арктических районах. Помимо спутников появились автономные дрейфующие зонды, которые устанавливаются на льду или остаются в толще льда, используются беспилотные летательные аппараты, организуются судовые экспедиции.
Однако, отметил собеседник агентства, с помощью этих средств нельзя без непропорционально больших затрат получить настолько всеобъемлющий "срез" ситуации в Арктике в течение длительного времени, как это делается на станциях СП. Кроме того, экспедиция на судах для высадки зондов и буев сама по себе вносит достаточно сильное возмущающее влияние на среду.
Со льда на палубу
Будущему российских дрейфующих станций угрожает постепенное исчезновение "почвы под ногами" — в Арктике стремительно сокращается площадь дрейфующего морского льда, в частности, многолетних льдов. Полярникам год от года все сложнее отыскивать льдины достаточно прочные, чтобы на них можно было высадить станцию.
"Площадь дрейфующих льдов в Арктике сокращается, поэтому возникла идея о разработке и запуске ледостойкой платформы, на которой коллектив исследователей будет размещаться достаточно длительное время. Этот проект пока в разработке", — сказал Лесенков.
Такая ледовая платформа избавит ученых от "ледовой зависимости", и для их безопасности не будет угрозы. "Внимание к этому вопросу со стороны правительства достаточно велико, и я думаю, что этот проект будет реализован. Он разумен, практичен, экономически оправдан", — отметил собеседник агентства.
Пока же станции "Северный полюс" позволяют ученым получать большое количество информации, которая востребована не только в России, но и за рубежом.
"Демонстрация флага, присутствие российских ученых в Арктике — это имеет некоторый политический вес, но не за счет физического присутствия людей, а того вклада, который ученые вносят в общечеловеческую копилку знаний. Вклад российских ученых в исследование природной среды Арктики и Антарктики — велик, и на уровне самых больших достижений", — заключил Лесенков.Сергей Петухов, обозреватель РИА Новости. 
21 мая должен стать в нашей стране Днем полярника. Владимир Путин в ходе "Прямой линии" 25 апреля предложил правительству подготовить соответствующее распоряжение, а народу, не дожидаясь этого, начать отмечать праздник. 
21 мая выбрано потому, что в этот день в 1937 году начался легендарный дрейф на льдине полярной станции "Северный полюс —1". Но Днем полярника в России мог бы стать любой день календаря. 20% территории нашей страны лежит за Полярным кругом, так что на одну пятую все мы полярники, и искать специальный повод для празднования этого факта не обязательно.

Долгое время такая география считалась бедой России, сейчас ситуация меняется. В международный Арктический совет выстроилась очередь из стран, жители которых видели лед только в своем домашнем холодильнике. 
Причин тому много, но главные две. Первая — богатство арктического шельфа нефтью и газом. Вторая — Северный морской путь, который из-за всемирного потепления имеет реальный шанс стать основным морским путем из Атлантики в Тихий океан, сильно снизив актуальность Суэцкого и Панамского каналов. Но чтобы не потерять суверенный контроль над этими богатствами, свой сектор Арктики России придется привести в полный порядок.
Она утонула
В 1999 году немецкое научное судно Polar Stern ("Полярная звезда") взяло пробы донных отложений в районе хребта Менделеева в российском секторе Арктики. В пробах, объявили ученые, присутствуют базальты.
Базальты — признак того, что данный участок морского дна никогда не был сушей, ныне залитой океаном, то есть не подпадает под определение "континентальный шельф". А это, в свою очередь, означало, что по Конвенции о континентальном шельфе 1958 года и Конвенции ООН по морскому праву 1982 года Россия лишается суверенного права на разработку этого участка дна. Оно относится ко "всемирному природному наследию человечества", то есть ничье.
В марте 2000 года тогда еще премьер-министр Владимир Путин подписывает распоряжение №441-р. Во исполнение этого распоряжения 14 августа из Мурманска к хребту Менделеева выходит научное судно "Академик Федоров". По пути оно проходит мимо места, где двумя сутками ранее затонула АПЛ "Курск".
В пробах грунта, отобранных "Федоровым", присутствует гранит, признак континентального происхождения дна. Дополнительное сейсмическое зондирование с борта судна показывает, что гранитный слой здесь непрерывный. Проще говоря, когда-то тут была суша. Она просто утонула и теперь называется "континентальным шельфом". А это значит, что 1,2 млн кв км морского дна в районе подводного хребта Менделеева с ресурсным потенциалом в 4,9 млрд тонн условного топлива остаются за Россией.
В российском секторе Арктики были и другие участки шельфа, которые надлежало превентивно исключить из "всемирного наследия". С 2003 года возобновляются номерные дрейфующие экспедиции "СП" (сейчас дрейфует "СП-40", как у них на льдине обстоят дела, можно узнать здесь). С 2007 года регулярными становятся полярные экспедиции на научных судах, куда мы приглашаем зарубежных ученых, чтобы потом не возникало недоразумений по поводу базальта и гранита. 
В 2009 году канадцы с американцами организовали собственную полярную экспедицию, которая остро интересовалась геологическим происхождением морского дна в их секторах Арктики, а то, не ровен час, "всемирным наследием" окажется. 
Из варяг — в алеуты
Капитана Кука съели предки граждан 50-го штата США Гавайев, когда он возвращался после бесплодной попытки найти Северо-Западный проход. Это проход между Атлантикой и Тихим океаном, огибающий Америку с севера, веками был идеей фикс мореплавателей. Его бесперспективность даже при практически полном таянии льдов в Арктике окончательно стала ясна только после появления космической съемки. 
Гораздо перспективнее был Северо-Восточный проход, который сейчас носит название Северного морского пути. Но английское Адмиралтейство поставило на нем жирный крест еще во времена Ивана Грозного, потеряв несколько судов с экипажами, вмерзших во льды в Баренцевом море. Если бы не этот стереотип, и Джеймс Кук, пройдя через Берингов пролив, повернул бы не направо, а налево, то у него был бы хороший шанс совершить то, что спустя сто с лишним лет удалось Фритьофу Нансену на "Фраме", и еще полвека спустя— Ивану Папанину с товарищами по "СП-1" на обычной льдине. И кто знает, на каком языке сейчас говорили бы в Тикси и Андерме — на русском или на английском.
Если вернуться от увлекательного жанра альтернативной истории к реальности, то сейчас мы опять стоим на развилке истории. Глобальное потепление, каковы бы ни были его причины, — объективный факт. В прошлом году площадь арктических льдов сократилась до самой низкой отметки с начала спутниковых наблюдений в 1979 году. 
Если так пойдет дальше, то Северный морской путь очень быстро может превратиться в самый короткий торговый путь между Атлантикой и Тихим океаном. Выгоды для России очевидны.
Субтропические полярники
Исторически Арктика была поделена на пять секторов ответственности между Россией, Норвегией, Данией, Канадой и США. Но сейчас Заполярье стало настолько модным, что полярниками хотят стать даже субтропические страны, наперегонки вступающие в Арктический совет. 
Этот совет был создан в 1996 году, и к Арктике имеет примерно такое же отношение, как Киотский протокол — к глобальному потеплению. Главной целью Киотского протокола было создание рынка квот на парниковые газы, чтобы потом спекулировать ими, делая деньги в буквальном смысле из воздуха. Главная цель Арктического совета — "защита уникальной природы Арктики" и "сохранение уникального уклада жизни местного населения" при обеспечении ему "экономического, социокультурного развития" и "здорового образа жизни". 
Сначала в Арктический совет в качестве постоянных членов (с правом голоса), кроме пяти упомянутых арктических стран входили еще Исландия, Финляндия и Швеция. Но затем появились страны-наблюдатели (пока без права голоса): Германия, Франция, Великобритания, Польша, Испания и Нидерланды. На последнем саммите Арктического совета неделю назад он распух еще на шесть стран-наблюдателей. Наблюдать за белым безмолвием пожелали КНР, Индия, Италия, Япония, Южная Корея и Сингапур.
Всех их вдруг взволновала свобода камлания у народов Севера, санитария в их чумах и благополучие белых медведей. Арктический совет превратился в инструмент геополитического контроля за полярными странами, чтобы те не распоряжались Арктикой, как им вздумается. 
Арктический субботник
Когда в 2003 году правительство России решило возобновить дрейфующие станции "Северный полюс", исполнять это решение чиновники бросились с таким рвением, что первая в новейшей российской истории экспедиция "СП-32" закончилась конфузом. 
Полярники рассказывали обозревателю РИА Новости, что выбор льдины для их дрейфа утверждался "на самом высоком уровне". Наверное, это было преувеличением, но на прощание с "СП-32" на их льдину действительно прилетела целая делегация, в составе которой был тогдашний вице-премьер Илья Клебанов, мэр Воркуты Игорь Шпектор и даже начальник Генштаба Анатолий Квашнин. Провожающие выпили на 82-м градусе северной широты шампанского и улетели. Полярники остались, но снимать их с льдины пришлось досрочно: она треснула задолго до планового срока завершения экспедиции.
А спустя пять месяцев, в августе 2004 года, посередине пролива Фрама, на обломок льдины "СП-32" наткнулось уже известная вам Polar Stern. В домиках станции были следы поспешной эвакуации, даже недоваренный борщ на плите камбуза стоял. Но самое главное — на льдине красовались брошенные штабеля бочек с горючим, что по всем морским и арктическим конвенциям и по неписаным правилам полярников — вещь совершенно недопустимая. Арктические экосистемы действительно имеют слабую сопротивляемость любому загрязнению, и особенно нефтяному. 
Тогда сработала профессиональная солидарность полярников, немцы шума поднимать не стали. Сами по-тихому прибрались на льдине и потом даже переслали личные вещи полярников, брошенные на льдине, в Санкт-Петербург. Как бы поступил экипаж Polar Stern, точнее, как бы поступило их начальство из Евросоюза сейчас — большой вопрос. Можно предположить, что Арктический совет как минимум поставил бы вопрос о строгом международном контроле любой деятельности России в высоких широтах. 
Владимир Путин уже, по меньшей мере, трижды — в апреле 2010 года, в июле и декабре 2012 года — говорил о необходимости провести "генеральную уборку" в Арктике. В последний раз речь шла о 2,3 млрд рублей на уборку. Вероятно, этого оказалось мало, в январе министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской заявил, что "естественно все упирается в деньги…". А в апреле этого года появилось сообщение, что к уборке Арктики привлекут студентов. 
Похоже, незадействованным остался только один резерв: трудовые мигранты, которых можно отправить подметать Арктику. Если и это не поможет, придется объявить всероссийский арктический субботник. И придется всем нам на него выйти. Иначе представитель какой-нибудь субтропической державы в Арктическом совете ребром поставит вопрос об исключении России. Чтобы мы не поганили их родное Заполярье. 
Экология холодильника
Если же задуматься над реальной экологической катастрофой Заполярья, то ее опасность кроется как раз в тех преимуществах текущей климатической обстановки, из которых человечество собирается извлечь арктическую пользу. 
Потепление, расчищающее Северный морской путь, сломает сложившиеся здесь чрезвычайно хрупкие экосистемы. При этом белые медведи погибнут не от жары, как пугают "зеленые", а от голода: не станет их пищи — тюленей, а тюленей не станет потому, что не станет рыбы-сайки, которой питаются ластноногие, а сайки не станет, потому что ей для нереста нужна не просто холодная, а очень холодная вода.
С другой стороны, даже при сильном таянии арктических льдов, в Заполярье не станет так же тепло, как в Сингапуре. А в холодных водах разливы нефти особенно опасны. Нефть тут разлагается медленно, как если бы мы поместили ее на полку холодильника и ждали, когда она наконец испортится. В конце концов, нефть тут просто осядет на дно, превратив его в зону смерти. 
Таким образом, арктический оптимум для России и других полярных стран очень узок. Если климатические условия позволят его достигнуть, то удержать его будет по-настоящему трудно. Тут ни студенческие отряды, ни всероссийские субботники не помогут.
Мнение автора может не совпадать с позицией редакцииИдею учредить такой праздник поддержал Владимир Путин в ходе апрельской "прямой линии". Этот день "явочным порядком" стихийно отмечали много лет на Севере и в Арктике — где-то в июне, где-то в сентябре — когда наступает конец экспедиционного сезона.День полярника в России отмечается 21 мая. В 2013 году празднуется впервые.
С инициативой учреждения Дня полярника в декабре 2012 года выступили члены Совета Федерации, в частности, сенатор, спецпредставитель президента по международному сотрудничеству в Арктике Артур Чилингаров. 25 апреля 2013 года в ходе "прямой линии" президент РФ Владимир Путин поддержал идею учреждения этого профессионального праздника и предложил отмечать его уже в этом году 21 мая.
В Минприроды полагают, что к полярникам можно отнести специалистов, которые провели в Арктике и Антарктике многие годы, а также жителей районов Крайнего Севера, геологов и океанологов, военнослужащих и газо- и нефтедобытчиков. Общее число граждан России, которые могут быть отнесены к полярникам, насчитывает до двух миллионов человек. Эксперты полагают, что введение нового профессионального праздника позволит повысить престижность работы в Арктике и Антарктике, а также привлечет к работе в полярных районах высококвалифицированные кадры. 
По словам члена комитета СФ по местному самоуправлению и делам Севера Юрия Неелова, День полярника уже много лет стихийно отмечается на Севере и в Арктике.
Причем в одних местностях его празднуют в июне, в других — в сентябре, когда наступает конец экспедиционного сезона.
Дата праздника, 21 мая, выбрана не случайно: в этот день в 1937 году начала работу первая научно‑исследовательская экспедиция полярной дрейфующей станции "Северный полюс", которая позднее была названа "Северный полюс-1" ("СП-1").

Решение об организации в Арктике дрейфующей научной станции Политбюро ЦК ВКП(б) приняло в феврале 1936 года. Станция предназначалась для проведения океанографических, метеорологических и геофизических исследований в интересах народно‑хозяйственного освоения Крайнего Севера (в том числе судоходства по Северному морскому пути), обеспечения планировавшихся трансарктических перелётов советских самолётов и т. п. После рассмотрения различных способов доставки на Северный полюс полярников и грузов был принят вариант транспортировки их самолётами с посадкой на лёд. Начальником первой советской высокоширотной экспедиции "Север‑1" был назначен академик Отто Шмидт.
Начальником полярной станции "Северный полюс‑1" был утверждён Иван Папанин; в персонал станции были включены океанолог Петр Ширшов, геофизик‑метеоролог Евгений Фёдоров, радист Эрнст Кренкель.

В качестве транспортных самолётов выбрали АНТ‑6 (ТБ‑3) Андрея Туполева, отвечавшие необходимым требованиям по грузоподъёмности и дальности полёта. Четыре таких самолёта, названных "Авиаарктика", были доработаны применительно к арктическим условиям (кабины экипажа сделали закрытыми, улучшили герметизацию самолёта и т. д.).

Командиром лётного отряда и флагманского АНТ‑6 был назначен Михаил Водопьянов. Для разведки погоды и ледовой обстановки в отряд включили также двухдвигательный самолёт АНТ‑7 (Р‑6). Исходная база для броска на полюс была организована на острове Рудольфа, самом северном из островов архипелага Земля Франца‑Иосифа, являющемся ближайшей к Северному полюсу сушей (расстояние — около 900 километров). Туда заблаговременно по морю доставили запасы горючего и продовольствия, был установлен радиомаяк и подготовлен аэродром. Перебазирование отряда самолётов из Москвы на остров Рудольфа ввиду неблагоприятных погодных условий и весенней распутицы на промежуточных аэродромах заняло около месяца (с 22 марта по 19 апреля 1937 года). Летели с посадками в Холмогорах (здесь на самолетах колёсное шасси заменили лыжами), Нарьян‑Маре и на полярной станции Маточкин Шар. Старт на полюс предполагался при установлении благоприятной погоды. В начале мая 1937 года вылетевшие с острова Рудольфа летчики присмотрели ближайшую к Северному полюсу ледяную площадку, годную для посадки.

21 мая 1937 года флагманский самолёт экспедиции поднялся с острова Рудольфа и, перелетев 20 километров за Северный полюс, приземлился на льдину трехметровой толщины, которая имела длину 3,2 километра и ширину 1,6 километр. На самолете прилетели 13 человек, в том числе четверо полярников. Следующие самолеты задержались, и вся экспедиция выгрузилась на лёд только 5 июня. 
6 июня 1937 года состоялось торжественное открытие станции "Северный полюс‑1", в тот же день самолёты, доставившие на полюс зимовщиков и 10 тонн грузов, отправились в обратный путь.На льдине осталась четверка исследователей, которых впоследствии стали называть папанинцами, и пес по кличке Веселый. В распоряжении полярников была палатка для жизни и работы, две мачты радиостанций, соединенных антенной, ледяные склады, мастерская, метеорологическая будка, теодолит для измерения высоты солнца, необходимого при определении местонахождения лагеря и скорости дрейфа льда. Предполагалось, что экспедиция будет работать в районе Северного полюса год, в течение которого будут проведены многочисленные эксперименты и исследования.Каждый день пребывания на Северном полюсе приносил исследователям открытия, и первым из них была глубина воды подо льдом в 4290 метров. Ежедневно в стандартные сроки наблюдений полярники отбирали пробы грунта, измеряли глубины и скорость дрейфа, определяли координаты, вели магнитные измерения, гидрологические и метеорологические наблюдения. 
Станция "СП‑1" пробыла на льдине 274 дня. За это время она была вынесена дрейфом льдов через пролив между Гренландией и Шпицбергеном в Гренландское море, проделав путь в 2050 километров. Под влиянием сильных сжатий льдина, на которой находилась станция, неоднократно разламывалась. Ввиду возникшей угрозы для жизни полярных исследователей было решено прекратить работу станции и эвакуировать людей.
19 февраля 1938 года полярников сняли с льдины ледоколы "Таймыр" и "Мурман". На ледоколе "Ермак" 15 марта их доставили в Ленинград (с 1991 года — Санкт-Петербург).

На станции "Северный полюс-1" был собран уникальный для того времени научный материал, который впервые в истории дал возможность получить достоверные данные о природе Северного полюса и процессах, происходящих на этой территории. Метеосводки со станции "СП‑1" не только давали краткосрочные прогнозы, но и позволяли сделать важные выводы о характере атмосферных процессов в центре Арктики. Впервые были получены надёжные экспериментальные данные о параметрах атмосферы и океана в центральных районах Арктики.
Члены полярной станции "Северный полюс-1" участвовали в метеорологическом обеспечении перелётов экипажей Валерия Чкалова и Михаила Громова через Северный полюс в Америку, а также последнего полёта экипажа Сигизмунда Леваневского и экипажей, участвовавших в поисках его самолёта.
6 марта 1938 года результаты экспедиции были представлены общему собранию Академии наук СССР и получили высокую оценку от руководства. Всем четверым членам экспедиции присвоили звание Героя Советского Союза.Станция "Северный полюс‑1" открыла новую эпоху в исследовании Арктики, а данные её наблюдений вошли в золотой фонд науки.
Материал подготовлен на основе информации РИА Новости и открытых источниковПо инициативе Государственной полярной Академии предложено учредить в России профессиональный День полярника 21 мая. Именно в этот день в 1937 году начала свою работу первая в мире советская полярная научно-исследовательская  дрейфующая станция "Северный полюс-1". За 274 дня льдина, на которой находились четверо полярников во главе с Иваном Папаниным, проплыла более 2000 километров. На этой и на следующих высокоширотных станциях были открыты новые возможности для планомерного изучения Арктики, получены уникальные научные данные о водном, атмосферном и ледовом режиме Арктического пространства, позволившие наладить регулярную навигацию по Северному морскому пути. В настоящее время в Арктике дрейфует станция "СП-40", на которой работают 12 российских полярников.Глобальное потепление – процесс постепенного роста средней годовой температуры поверхностного слоя атмосферы Земли и Мирового океана вследствие всевозможных причин (увеличение концентрации парниковых газов в атмосфере Земли, изменение солнечной или вулканической активности и т.д.). Часто в качестве синонима глобального потепления употребляют словосочетание "парниковый эффект".
Парниковый эффект – это увеличение средней годовой температуры поверхностного слоя атмосферы Земли и Мирового океана вследствие роста в атмосфере Земли концентраций парниковых газов (углекислый газ, метан, водяной пар и т.д.). Эти газы, выполняющие роль пленки или стекла теплицы (парника), свободно пропускают солнечные лучи к поверхности Земли и задерживают тепло, покидающее атмосферу планеты.
В результате антропогенных воздействий содержание углекислого газа (и других газов, поглощающих излучение в инфракрасном диапазоне) в атмосфере Земли постепенно возрастает, что может привести к глобальным изменениям климата Земли.
Проблема глобального потепления является одной ключевых экологических проблем Земли. Многие изменения в поведении и образе жизни животных и в развитии растений ученые связывают именно с глобальным потеплением.
Впервые о глобальном потеплении и парниковом эффекте заговорили в 1960-х годах. Ученые обратили внимание на то, что в результате распространения парникового эффекта повысилась температура земной поверхности.
В 1972 году была создана программа ООН по окружающей среде (ЮНЕП), рассматривающая вопросы бережного отношения к окружающей среде путем создания возможностей для улучшения качества жизни государств и народов без ущерба для будущих поколений.
В 1988 году под эгидой программы ООН по окружающей среде (UNEP) и Всемирной метеорологической организации (WMO) для оценки рисков при глобальном изменении климата, вызванным антропогенными воздействиями была создана Межправительственная группа экспертов по изменению климата (IPCC/МГЭИК).
В 1992 году была принята Рамочная конвенция ООН об изменении климата, которая направлена на противодействие глобальным климатическим изменениям.
Помимо роста температуры в климатической системе Земли происходит и ряд других изменений. Они проявляются в усилении изменчивости погоды (сильные морозы, сменяющиеся резкими оттепелями зимой, рост числа необычайно жарких дней летом), в увеличении частоты и интенсивности экстремальных погодных явлений (штормов, ураганов, наводнений, засух), усилении неравномерности выпадения осадков, а также таких процессов как таяние ледников и вечной мерзлоты, подъема уровня океана и т.п.
В феврале 2009 года вступил в силу Киотский протокол, имеющий цель уменьшить загрязнение окружающей среды. Это международное соглашение о сокращении выбросов парниковых газов, являющихся основной причиной потепления, в атмосферу для сдерживания глобального потепления было подписано в 1997 году в Киото (Япония).
Ученые пришли к выводу, что в течение последних двух тысяч лет на Земле наблюдался тренд на понижение температуры, который прекратился только в XIX веке, сменившись постепенным потеплением, а период с 1971 по 2000 год стал самым теплым периодом за последние 1,4 тысячи лет.
По оценкам Национального управления океанических и атмосферных исследований (NOAA) США, за период инструментальных наблюдений, то есть с середины XIX века, глобальная средняя температура планеты выросла примерно на 0,8 градуса Цельсия. При этом, по данным Всемирной метеорологической организации (WMO), концентрация углекислого газа (CO2) в атмосфере с 1750 года выросла на 38%, метана на 158%.
Изучив более 4 тысяч научных статей об изменении климата, опубликованных за последние 20 лет, исследователи установили, что в 97% этих статей в качестве одной из главных причин глобального потепления указывается человеческий фактор.
В мае 2013 года старейшая станция наблюдения за содержанием в атмосфере парникового газа Мауна Лоа на Гавайях зафиксировала рекордно высокую концентрацию углекислого газа – 400 миллионных долей, то есть 400 миллилитров на кубометр воздуха.
Современные темпы роста в 100 раз превышают скорость увеличения концентрации после последнего по времени ледникового периода.
Согласно оценкам IPCC, повышение средних температур на планете более чем на два градуса Цельсия может вызвать переход через критические пороговые значения для многих природных систем – это значение рассматривается в качестве "климатической" границы.
Таяние льдов – наиболее очевидный пример современного потепления. Эксперты WWF в 2010 году прогнозировали, что к концу XXI века уровень океанов поднимется более чем на метр, в 2011 году, по оценке международной исследовательской организации Arctic Monitoring and Assessment Programme AMAP, – на 1,6 метра. В 2012 году ученые прогнозировали подъем уровня моря на 10 20 метров при таянии всего объема льда на планете. Этот процесс они считают неизбежным, даже если человечеству удастся не перейти границу в два градуса Цельсия, обозначенную IPCC как "стабильная".
Современные ледники за последние 150 лет существенно изменились они сокращаются в размерах, самые крупные распадаются на множество мелких.
Согласно результатам исследований ученых Британского национального центра по изучению Антарктики (BAS), средние годовые температуры на территории Антарктиды повысились с 1950 года на три градуса Цельсия – в три раза больше, чем в среднем на планете. По расчетам климатологов, за последние 20 лет южная ледовая шапка планеты потеряла около 2,94 триллиона тонн льда, что привело к повышению уровня моря на 1,1 сантиметра.
С начала 1980 х годов сокращение летней площади наблюдается в Арктике. Площадь арктического морского льда в сентябре 2012 года за период с 2000 по 2012 год сократилась почти в два раза. Минимум наблюдался в сентябре 2012 года: средняя площадь льда составила 3,6 миллионов квадратных километров. В Сибирских арктических морях (Карское, Лаптевых, Восточно Сибирское и Чукотское моря) площадь морского льда после 1998 года сокращалась еще более быстрыми – темпами: от 1200 тысяч квадратных километров в 1980 х годах до 132 тысяч квадратных километров в 2012 году.
Растения и животные из за изменения климата "переезжают" в сторону полюсов. В среднем вид за десять лет "убегает" на 17,6 километра от экватора и на 12,2 метра "вверх" (по высоте над уровнем моря).
Полностью предотвратить прогнозируемые изменения климата человечеству вряд ли удастся. Однако можно попробовать смягчить климатические изменения, сдержать темпы роста температуры с тем, чтобы избежать опасных и необратимых последствий в будущем. Это можно сделать с помощью ограничения и сокращения потребления ископаемого углеродного топлива (угля, нефти, газа), повышения эффективности потребления энергии, внедрения мер по энергосбережению, более широкого использования неуглеродных и возобновляемых источников энергии, развития новых экологически чистых и низкоуглеродных технологий, а также через предотвращение лесных пожаров и восстановление лесов, поскольку леса – естественные поглотители углекислого газа из атмосферы.
Материал подготовлен на основе информации РИА Новости и открытых источников
МОСКВА, 17 мая — РИА Новости. Российские путешественники Федор Конюхов и Виктор Симонов, совершающие переход на собачьей упряжке в Арктике, впервые за время экспедиции увидели на горизонте землю — канадский остров Эльсмир, говорится в сообщении штаба экспедиции в Москве.
"Виктор прокладывал дорогу, я на нартах управлял собаками. Смотрю, он что-то долго стоит и всматривается, ну думаю, опять медведи. Потянулся к нартам расчехлять карабин. А Виктор машет руками и зовет меня. Забираюсь на торос, Виктор обнял меня и показал рукой на горизонт. Там отчетливо виден темный силуэт канадской земли. Это остров Эльсмир, где-то рядом и наш остров Уорт Хант. Мы замерли и стояли каждый один на один со своими мыслями. 41 день мы в пути. Глаза привыкли к однообразному пейзажу Арктики, а тут горы Эльсмира", — приводятся в сообщении слова Конюхова.
Как отмечают путешественники, им предстоит сложный путь к берегу. По данным канадской ледовой службы, в пяти километрах от полярников находится полынья шириной более одного километра, которая тянется с запада на восток на сотни километров.
"Пока нет идей, как будем разбираться с этой рекой, однозначно, это самая широкая полынья, которая встретилась нам со старта", — отметил Конюхов.
Изначально Конюхов и Симонов собирались пройти до конца августа на нартах более 4 тысяч километров от Северного полюса до южных берегов Гренландии, пересекая остров с севера на юг. Но таяние льда в Арктике вынудило их свернуть в сторону Канады, к острову Уорд Хант, куда сможет приземлиться самолет, чтобы перевести путешественников на север Гренландии, откуда они продолжат переход.
Путешественники проводят в пути научные исследования, результаты которых будут использованы при разработке адаптированных для экстремальных условий Арктики приборов. Так, они проводят испытания разработанных на предприятиях "РТИ" радиопередатчика, работающего в диапазоне коротких волн, а также морского аварийного радиобуя и авиационной аварийно-спасательной радиостанции.
МОСКВА, 17 мая — РИА Новости. Участники Морской ледовой автомобильной экспедиции (МЛАЭ), пересекшие за два месяца Северный Ледовитый океан на двух автомобилях, прилетят в пятницу вечером в столичный аэропорт "Шереметьево", сообщает Русское географическое общество (РГО).
"Торжественное возвращение участников Морской ледовой автомобильной экспедиции состоится в аэропорту "Шереметьево". Отважные путешественники при поддержке Русского географического общества и под патронажем специального представителя президента РФ по вопросам международного сотрудничества в Арктике и Антарктике и первого вице-президента общества Артура Чилингарова пересекли Северный Ледовитый океан на двух автомобилях", — говорится в сообщении.
Главной целью экспедиции, состоявшейся благодаря гранту от РГО, было тестирование автомобилей-амфибий "Емеля-3" и "Емеля-4", спроектированных специально для эксплуатации в экстремально тяжелых условиях арктического бездорожья.
За время похода под руководством Василия Елагина члены экипажей прошли почти 4 тысячи километров по ледяной корке Северного Ледовитого океана. Старт экспедиции был дан 1 марта на полярной станции российского острова Голомянный, а завершили свой маршрут все семь участников похода 9 мая в канадской провинции Нунавут. Как отмечается в сообщении, достижения команды Елагина "поднимают престиж России в мировом вопросе освоения Арктики".
Торжественная встреча покорителей Арктики на автомобилях пройдет в зале прилета терминала F аэропорта в 20.05 мск пятницы.
МОСКВА, 16 мая — РИА Новости. Изменение маршрута арктической экспедиции российских путешественников Федора Конюхова и Виктора Симонова не повлияет на проводимые ими в походе научные исследования, говорится в сообщении штаба экспедиции в Москве.
Таяние льдов в Арктике вынудило Конюхова и Симонова, совершающих уникальный по протяженности переход на собачьей упряжке от Северного полюса к южному берегу Гренландии, изменить маршрут. Вместо того, чтобы продвигаться по дрейфующим льдам к северной оконечности острова, они приняли решение изменить маршрут и двигаться в сторону канадского острова Уорд Хант (Ward Hunt), откуда самолет доставит их на север Гренландии, чтобы они смогли продолжить маршрут.
"На наш взгляд, изменение маршрута для безопасного выхода экспедиции на берег канадского острова Уорд Хант ни в коей мере не повлияет на результаты научных исследований отважных полярных путешественников. Мы надеемся, что этот этап экспедиции пройдет успешно, и Федор и Виктор продолжат свой запланированный маршрут по Гренландии", — сказала заместитель генерального директора ОАО "РТИ" Светлана Афанасьева, слова которой приводятся в сообщении.
Во время экспедиции путешественники проводят научные исследования, результаты которых будут использованы при разработке адаптированных для экстремальных условий Арктики приборов. Так, они проводят испытания разработанных на предприятиях "РТИ" радиопередатчика, работающего в диапазоне коротких волн, а также морского аварийного радиобуя и авиационной аварийно-спасательной радиостанции.
МОСКВА, 16 мая — РИА Новости. Нефтедобыча на платформе "Приразломная" в Печорском море не окажет негативного воздействия на белых медведей, поскольку эти краснокнижные хищники держатся ближе к берегу, сообщили в четверг во время круглого стола в Общественной палате (ОП) РФ эксперты.
Ранее Гринпис заявлял, что начало нефте- и газоразработки в Арктике даже при современном техническом оснащении может угрожать экосистеме и животным региона, поскольку компании не смогут дать полную гарантию, что утечек углеводородного сырья не произойдет. По мнению экологических активистов, разлив нефти в условиях Арктики может нанести значительный урон природе и привести к сокращению численности таких редких видов как белый медведь.
"Сама платформа "Приразломная" и месторождение находятся на расстоянии 60 километров от суши в море, и, как правило, в таких местах белых медведей не бывает вообще. Белые медведи на нашей территории бывают непосредственно на берегу — в районе Кары. А что касается месторождения "Приразломная", на наш взгляд, такой угрозы нет", — заявил начальник управления природных ресурсов и экологии Ненецкого автономного округа Владимир Цыбин.
Мнение Цыбина разделяет и эксперт палаты и член центрального совета Всероссийского общества охраны природы Александр Казаков.
"Так далеко даже на дрейфующей льдине белые медведи не ходят. Их ареал распространения в этих морях — Баренцевом, Карском — чрезвычайно конкретизирован нашими учеными. Почти на каждом медведе есть датчики", — сказал Казаков.
Эксперт отметил, что проводившаяся в этом регионе геологоразведка, как на континенте, так и на шельфе, "максимально учитывает присутствие белых медведей". Если же в районе, где проводились работы, был замечен этот хищник, геологоразведка прекращалась.
Месторождение Приразломное, открытое в 1989 году, расположено на шельфе Печорского моря в 60 километрах от берега на глубине 19-20 метров. Его запасы оцениваются в 72 миллиона тонн нефти. Нефтяная платформа "Приразломная", работа на которой, по словам Цыбина, может начаться уже в III — IV квартале этого года, — первая в мире подобного типа.
Численность белого медведя в приполярных областях Северного полушария Земли на сегодняшний день составляет около 21 тысячи особей. В РФ этот крупный хищник внесен в Красную книгу, а размер его популяции в российской Арктике оценивается в 5-6 тысячи животных. В нашей стране охота на белого медведя полностью запрещена с 1957 года.
МОСКВА, 16 мая — РИА Новости. Рабочая группа, которая займется проблемами развития русской Арктики и сохранением ее экосистемы, будет создана в Общественной палате (ОП) РФ в конце мая — начале июня, сообщил в четверг член палаты Богдан Новорок.
"Она будет создана в ближайшие две-три недели — пока будут закончены все процедуры. Естественно, мы пригласим всех представителей крайнего Севера — это Мурманская, Архангельская, Ямало-Ненецкая автономная области, Красноярский край, Чукотка, Якутия и так далее. Естественно, пригласим представителей научно-исследовательских институтов, которые по профилю своей деятельности занимаются проблемами русского Севера. И будем поднимать различные вопросы — это и экология, и развитие инфраструктуры, и улучшение качества жизни в этих регионах", — сказал во время прошедшего в ОП круглого стола Новорок.
Эксперт отметил необходимость развития хозяйственной деятельности на крайнем Севере страны, но с соблюдением экологических стандартов, которые, по его мнению, в России "довольно жесткие".
"Русский север — зона стратегических интересов России. Там несколько месторождений, которые будут осваиваться. Это стратегический запас России, налоги от этой деятельности составляют значительную часть бюджета страны. За счет этого мы должны развивать инфраструктуру арктических регионов. Развитие должно включать и развитие культурных, образовательных, медицинских учреждений, с тем, чтобы остановить отток населения из северных территорий", — заявил Новорок.
МОСКВА, 16 мая — РИА Новости. Три центра приема и обработки космической информации должны заработать к 2015 году в арктическом регионе России в рамках развития системы космического мониторинга чрезвычайных ситуаций, сообщает МЧС РФ.
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера. Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"С целью дальнейшего наращивания возможностей СКМ ЧС (системы космического мониторинга чрезвычайных ситуаций) <…> до 2015 года спланированы <…> развертывание приемных центров космической информации в городах Анадыре, Дудинке, Мурманске, что позволит осуществлять постоянный оперативный контроль всей территории РФ, включая арктическую зону страны и приграничные территории сопредельных государств", — говорится в госдокладе ведомства.
Как ранее сообщало МЧС, в России сформирована и развивается система космического мониторинга чрезвычайных ситуаций, оперативную информацию из космоса в настоящее время передают десять спутников. Соответствующие данные получают органы управления системы предупреждения и ликвидации ЧС как федерального, так и территориального уровней. Центры приема и обработки космической информации уже созданы в Москве, Вологде, Красноярске и Владивостоке.
МОСКВА, 16 мая — РИА Новости. Российские путешественники Федор Конюхов и Виктор Симонов, совершающие уникальный по протяженности переход на собачьей упряжке в Арктике, из-за сложной ледовой обстановки решили изменить маршрут экспедиции и отправиться к Канаде, говорится в четверг в сообщении штаба экспедиции в Москве.
"С учетом скорости нашего движения по дрейфующему льду мы пришли к выводу, что двигаясь к фьорду Виктория (Гренландия), к концу мая мы рискуем оказаться в зоне раздробленных льдов и непреодолимых разводьев… Канадская территория рассматривалась нами как план "Б", — сказал Конюхов, слова которого приводятся в сообщении.
На канадском острове Уорд Хант (Ward Hunt), к которому теперь идут полярники, есть взлетно-посадочная полоса, а Канадская ледовая служба (Canadian Ice Service) подтвердила, что ледовая обстановка по маршруту к острову "удовлетворительная".
"Дальнейший план действий у нас такой: держим курс к побережью Канады, пытаемся выйти на необитаемый остров Ward Hunt, ждем самолет, который доставит нас к северному побережью Гренландии, откуда мы продолжим реализацию второго этапа экспедиции: пересечение Гренландии с севера на юг", — сказал Симонов, слова которого приводятся в сообщении.
Согласно первоначальному плану, полярники собирались пройти до конца августа на нартах, запряженных собаками из Карелии, более четырех тысяч километров от Северного полюса до южных берегов Гренландии, а так же провести ряд научных исследований, результаты которых будут использованы при разработке адаптированных для экстремальных условий Арктики приборов. Так, они проведут испытания разработанных на предприятиях "РТИ" радиопередатчика, работающего в диапазоне коротких волн, а также морского аварийного радиобуя и авиационной аварийно-спасательной радиостанции.
МОСКВА, 16 мая — РИА Новости. Председатель российского правительства Дмитрий Медведев подписал распоряжение о подписании соглашения о сотрудничестве в сфере готовности и реагирования на загрязнение моря нефтью в Арктике, говорится в сообщении на сайте правительства.
"Документ направлен на укрепление сотрудничества, координации и взаимопомощи в области готовности и борьбы с морскими нефтеразливами в Арктике. Соглашение, базирующееся на ряде имеющихся международных документов, прежде всего Международной конвенции по обеспечению готовности на случай загрязнения нефтью, борьбе с ним и сотрудничеству 1990 года, предусматривает дополнительные региональные меры в области сотрудничества в проведении операций по борьбе с морскими нефтеразливами, подготовки к ним, анализа их результатов", — говорится в сообщении.
Соглашение подготовлено Минтрансом России и соответствует основам государственной политики РФ в Арктике на период до 2020 года и стратегии развития Арктической зоны РФ и обеспечения национальной безопасности на период до 2020 года, добавляет правительство.
Ранее, в среду министры иностранных дел Арктического совета подписали юридически обязывающее соглашение о предотвращении морских разливов нефти в Арктике, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров на открытии министерской сессии совета в Кируне (Швеция). В Арктический совет помимо России входят США, Канада, Швеция, Норвегия, Финляндия, Дания и Исландия.
МУРМАНСК, 15 мая — РИА Новости. Губернатор Мурманской области Марина Ковтун, комментируя случай неуставных отношений в 200-й мотострелковой бригаде в Печенге под Мурманском, заявила, что в произошедшем велика вина командиров, допустивших подобное безобразие.
Фото издевательств над военнослужащим 200-й мотострелковой бригады в городе Печенга появились в интернете. на них изображен военнослужащий, которому обмотали голову и кисти рук марлевым бинтом и скотчем и насильно вывели в таком виде в спальное помещение, где находились другие военнослужащие. Затем в присутствии сослуживцев ему закрепили прикроватные тапочки клейкой лентой к голове.
Следователи в ходе проверки в отношении рядового Заура Керимова было возбуждено уголовное дело по статье "Нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими". Ему грозит до трех лет лишения свободы.
"В этом преступлении, а это именно преступление, виноваты не только непосредственные его участники. Очень велика вина их командиров, допустивших подобное безобразие в зоне своей ответственности", — сказала Ковтун в ходе посещения областного сборного призывного пункта в Мурманске. Ее слова приводит пресс-служба регионального правительства.
При этом глава региона отметила, что "издевательств в армии быть не должно".
МОСКВА, 15 мая — РИА Новости. Принятие Китая, Сингапура и ряда других азиатских стран в Арктический совет в качестве постоянных наблюдателей поможет сохранить кулика-лопатня — уникальный вымирающий арктический вид птиц, сообщил руководитель Комиссии по сохранению арктической флоры и фауны (CAFF) в составе Арктического совета Евгений Сыроечковский РИА Новости.
Представители стран Арктического совета подписали в среду в Кируне (Швеция) декларацию о принятии новых постоянных наблюдателей (Китая, Индии, Италии, Японии, Южной Кореи и Сингапура). Комиссия по сохранению арктической флоры и фауны представила на заседании документ по оценке биоразнообразия в Арктике (Arctic Biodiversity Assessment — ABA), подготовленный по итогам трех лет работы более 250 специалистов; в отчете сказано, что большинство арктических птиц, зимующих в Юго-Восточной Азии, может оказаться под угрозой вымирания из-за изменения природных мест обитания.
"Новый статус Китая и других приморских азиатских стран, принятых наблюдателями, поможет упростить многие процедуры при работах по спасению, в первую очередь, кулика-лопатня. Многолетние исследования показали, что проблемы, которые привели к сокращению его численности на 90% за 30 лет — менее чем до 500 птиц, — стоит искать не в Арктике, а на путях миграции", — считает Сыроечковский.
Он пояснил, что птицы зимуют на побережье стран Юго-Восточной Азии, среди которых Южная Корея, Китай, Сингапур. В ходе перелета (более трех месяцев) куликам крайне важны остановки, на которых они кормятся и восстанавливают силы. При этом в этих азиатских странах сейчас происходит активное освоение береговой полосы — грязевые отмели осушают и застраивают. В результате привычные места зимовки оказываются либо недоступными, либо опасными для птиц, — они становятся легкой добычей для людей и хищников. Эксперт надеется, что теперь эти страны станут внимательнее к судьбе лопатня.
КИРУНА (Швеция), 15 мая — РИА Новости. Министры иностранных дел Арктического совета подписали юридически обязывающее соглашение о предотвращении морских разливов нефти в Арктике, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров на открытии министерской сессии совета в Кируне.
"Сегодня мы подписываем второй в истории юридически обзывающий панарктический документ — Соглашение о сотрудничестве в сфере готовности реагирования на загрязнение нефтью моря в Арктике. Новое соглашение <…> представляет собой эффективный инструмент защиты арктической окружающей среды в условиях начала активного освоения открывающихся арктических кладовых и свидетельствует о высокой ответственности арктических государств за состояние дел в регионе", — сказал он.
"Мы не уходим от обсуждения проблемы сажи и метана в Арктике. В Кирунской декларации зафиксирована договоренность создать соответствующую целевую группу. Вопрос, конечно же, требует предметного и детального изучения", — сказал министр.
Лавров возглавляет российскую делегацию на министерской сессии Арктического совета в Кируне. Предыдущая встреча министров состоялась два года назад в Нууке (Гренландия). Тогда делегаты приняли соглашение по поиску и спасанию на море.
Ранее в МИД РФ подчеркивали, что Москва удовлетворена расширением взаимодействия государств в рамках Арктического совета, в который, помимо России, входят США, Канада, Швеция, Норвегия, Финляндия, Дания и Исландия.
Арктический совет — международная организация, созданная в 1996 году по инициативе Финляндии для защиты уникальной природы северной полярной зоны.
КИРУНА (Швеция), 15 мая — РИА Новости. Россия надеется, что все неурегулированные вопросы в Арктике будут решаться на основе доброй воли и международно-правовой базы, заявил в среду глава МИД РФ Сергей Лавров на открытии министерской сессии Арктического совета в Кируне.
"Уверены, что все остающиеся в Арктике неурегулированные вопросы — а их становится все меньше — буду решаться арктическими государствами на основе существующей и достаточной международно-правовой базы и доброй воли", — сказал он.
Он отметил, что "Арктика становится примером для многих, к сожалению, менее спокойных регионов".
КИРУНА, 15 мая — РИА Новости. Арктический совет, в который входят восемь государств (Россия, США, Канада, Норвегия, Дания, Исландия, Финляндия и Швеция), превращается в межгосударственную организацию, заявил журналистам в среду глава МИД РФ Сергей Лавров.
Министр накануне прилетел в Швецию для участия в министерском заседании Арктического совета.
"По Арктике у нас общее ощущение, что Арктический совет сделает правильные вещи. Мы на пути превращения этой структуры в межгосударственную организацию. В ней принимаются документы, которые имеют юридически обязывающий характер", — сказал Лавров.
Он напомнил, что один из таких документов — это соглашение по поиску и спасению на море, а также документ о предотвращении загрязнения окружающей среды.
"Это очень полезные вещи, они нацелены на то, чтобы создавать практические механизмы, чтобы с этими угрозами бороться. Мне кажется, что все мои коллеги такое настроение разделяют", — добавил глава МИД РФ.
МОСКВА, 11 мая — РИА Новости. Восьмая сессия Арктического совета, в который входят восемь стран, в том числе Россия, пройдет 14-15 мая в шведском городе Кирун. Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров примет в ней участие, говорится в сообщении, опубликованном в субботу на сайте МИД РФ.
"В Кируне планируется подвести итоги взаимодействия за два года председательства Швеции в Совете и утвердить задачи на предстоящий период, в частности, подписать панарктический юридически обязывающий документ — Соглашение о сотрудничестве в сфере готовности и реагирования на загрязнение нефтью моря в Арктике", — отмечается в сообщении.
Кроме того, как отмечает МИД, особенностью предстоящей сессии станет ее проведение по завершении первого цикла председательства всех восьми государств в Совете, в связи с чем участники сделают специальное заявление.
В документе отмечается, что Москва удовлетворена расширением взаимодействия государств в рамках Арктического совета, в который, помимо России, входят США, Канада, Швеция, Норвегия, Финляндия, Дания и Исландия.
Арктический совет — международная организация, созданная в 1996 году по инициативе Финляндии для защиты уникальной природы северной полярной зоны.
МОСКВА, 8 мая — РИА Новости. Организация Североатлантического договора не намерена наращивать свое присутствие в Арктике, несмотря на интерес ряда стран к обширным запасам полезных ископаемых в данном регионе, сообщило в среду агентство Франс Пресс со ссылкой на заявление генерального секретаря НАТО Андерса Фога Расмуссена.
"НАТО не имеет намерений по увеличению присутствия или наращиванию активности в арктической зоне", — заявил генсек, выступая в Осло после двухдневной поездки по северным районам Норвегии.
"В Арктике очень сложные условия. Они поощряют сотрудничество, а не конфронтацию. Хочу заверить, что мы продолжим работу по достижению сотрудничества", — накануне сообщил Расмуссен через микроблог в Twitter.
В 2001 году Россия подала в ООН заявку с обоснованиями своих претензий на принадлежность части территории Арктики.
Только разведанные запасы арктической нефти составляют около 90 миллиардов баррелей. Наряду с этим эксперты предполагают, что их совокупный объем еще неразведанных запасов может превысить треть от общемировых. В связи с упрощением процесса добычи, причиной которого стало глобальное смягчение климата и таяние полярных льдов, ряд стран, включая Россию, США и Канаду, уже заявили о готовности вести разработку месторождений. Помимо этого о своем желании участвовать в арктических проектах объявил остро нуждающийся в сырьевых источниках, но не имеющий непосредственного выхода в регион Китай.
МУРМАНСК, 4 мая — РИА Новости. Губернатор Мурманской области Марина Ковтун резко осудила руководство филиала "Военно-мемориальной компании", разославшего ветеранам Заполярья "могильные" письма, сообщили в субботу в пресс-службе регионального правительства.
"Подобные действия — верх циничности со стороны авторов, только потерявший совесть, стыд и разум человек мог накануне Дня Победы рассылать такие "могильные" письма", — приводятся в сообщении слова губернатора.
В Мурманской области ветераны Великой Отечественной войны накануне 9 Мая получили письма, в которых их информировали о возможности проведения похорон за счет государства. Послания с этой информацией рассылало ЗАО "Военно-мемориальная компания". Директор мурманского филиала "Военно-мемориальной компании" Александр Беликов раньше занимал пост военного комиссара Мурманска. "Могильные" письма вызвали резко негативную реакцию общественности.
"Директор мурманского филиала "Военно-мемориальной компании" Александр Беликов должен стать на колени перед ветеранами и попросить у них прощения. И потом уволиться с работы", — приводит пресс-служба слова губернатора.
ГУЗЕРИПЛЬ (АДЫГЕЯ), 1 мая — РИА Новости. Российские путешественники Федор Конюхов и Виктор Симонов, преодолевшие на собачьей упряжке более половины пути от Северного Полюса до берегов Гренландии, во вторник получили партию продуктов и снаряжения, сброшенных с самолета, сообщил РИА Новости в среду руководитель штаба в Москве Оскар Конюхов.
"Мы заметили в небе самолет, но канадцы даже не планировали садиться к нам, снизились до 50 метров, открыли боковой люк и побросали наши бочки. Когда закончили сброс, набрали высоту и ушли в сторону Канады. На все про все — 30 секунд. Никаких заходов на повторный круг, никаких помахиваний крылом. Мы даже слегка расстроились, ждали, что самолет сядет, мы планировали передать карты памяти с наших фотоаппаратов для отправки в Москву", — приводятся в сообщении слова Конюхова.
Запас корма для собак, которые тащат нарты с поклажей, к 30 апреля практически полностью закончился. В то же время, по словам Симонова, путешественники не испытывали дефицита в продуктах, например, у них в избытке оставался шоколад и сухофрукты.
По словам Конюхова, последние дни перед получением продуктов были для участников экспедиции тяжелыми — на их пути часто возникали торосы и трещины во льду. Чтобы преодолеть эти препятствия на нартах, всю поклажу с упряжки каждый раз приходилось снимать, а затем снова грузить, что отнимало много времени и сил. Более того, последние дни собаки шли по глубокому снегу, из-за чего животные уставали больше обычного, хотя и тащили почти пустые нарты. После получения продуктов и снаряжения упряжка снова весит около полутонны, что отразится на скорости собак, отметил Конюхов.
Федор Конюхов и Виктор Симонов пройдут до конца августа на собачьей упряжке более 4 тысяч километров от Северного Полюса до южных берегов Гренландии и проведут ряд научных исследований, результаты которых будут использованы при разработке адаптированных для экстремальных условий Арктики приборов.
МОСКВА, 30 апр — РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин поручил правительству внести предложение об установлении 21 мая в России нового профессионального праздника — Дня полярника, сообщила пресс-служба Кремля.
"Срок — 15 мая 2013 года", — говорится в перечне поручений, которые Путин подписал по итогам "прямой линии".
День полярника предлагается отмечать 21 мая, поскольку в этот день в 1937 году начала работу первая научно-исследовательская экспедиция полярной дрейфующей станции "Северный полюс". В Минприроды полагают, что к полярникам можно отнести специалистов, которые провели в Арктике и Антарктике многие годы, а также как жителей районов Крайнего Севера, геологов и океанологов, так и военнослужащих и газо- и нефтедобытчиков. Общее число граждан России, которые могут быть отнесены к полярникам, насчитывает до двух миллионов человек. Эксперты полагают, что введение нового профессионального праздника позволит повысить престижность работы в Арктике и Антарктике, а также привлечет к работе в полярных районах высококвалифицированные кадры.
Отвечая в ходе "прямой линии" на вопрос о том, когда будет учрежден праздник для полярников, Путин предложил уже начинать отмечать.
Научная станция "Северный полюс" была открыта на льдине 21 мая 1937 года в районе географического Северного полюса и стала первой советской дрейфующей станцией. Четверо русских исследователей во главе с Иваном Папаниным дрейфовали на ней девять месяцев и прошли за это время 2,5 тысячи километров от Северного полюса до южной части Гренландии, выполнив обширный комплекс научных наблюдений.
МОСКВА, 29 апр — РИА Новости. Представители России, США, Дании, Норвегии и Канады соберутся на этой неделе в Вашингтоне для обсуждения текста соглашения о регулировании рыболовства в международных водах Арктики, сообщил заместитель руководителя программы "Белуха — Белый кит" Института проблем экологии и эволюции РАН Дмитрий Глазов.
"Встреча пяти приарктических государств будет проходить в течение трех дней (29 апреля по 1 мая) в Вашингтоне. Впервые дипломаты и руководители рыболовных ведомств Канады, США, России, Норвегии и Дании (Гренландии) будут иметь возможность заранее обсудить, как избежать подрыва рыбных ресурсов в международных водах до того, как это произойдет", — сообщил Глазов РИА Новости.
По словам биолога, речь пойдет о районе открытого моря, расположенном за пределами исключительных экономических зон приарктических государств и по площади сравнимом со Средиземным морем. В последнее десятилетие таяние многолетних паковых льдов привело к образованию к северу от Берингова пролива в водах, прилегающих к морским границам России, США и Канады, новых свободных пространств, доступных для рыболовства летом.
"На сегодняшний день в этом районе нет никакого правового механизма, который регулировал бы коммерческий лов. Это делает его доступным для промышленных рыболовных судов всех стран, в том числе Китая и стран юго-восточной Азии, расположенных на доступном расстоянии", — пояснил представитель ИПЭЭ РАН.
Рыбные запасы Арктики плохо изучены, быстрое таяние льдов ведет к перестройке экосистемы. В этих условиях даже случайный перевылов рыбных запасов — например, такого ключевого арктического вида как сайка или полярная треска — может нанести непоправимый ущерб всей экосистеме, заключил эксперт.
МОСКВА, 25 апр — РИА Новости. День полярника не станет в России формальным праздником, убежден бывший губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа, член комитета Совета Федерации по местному самоуправлению и делам Севера Юрий Неелов.
"Этот праздник уже "явочным порядком" стихийно празднуется много лет на Севере и в Арктике, где-то в июне, где-то в сентябре, когда наступает конец экспедиционного сезона",- сказал журналистам в четверг Неелов.
Президент РФ Владимир Путин в ходе "прямой линии" в четверг поддержал идею учредить День полярника в России, его будут отмечать уже в этом году 21 мая.
Сенатор напомнил, что члены Совета Федерации, в частности, сенатор, спецпредставитель президента по международному сотрудничеству в Арктике Артур Чилингаров, выходили с инициативой учреждения Дня полярника еще в декабре прошлого года. "21 мая выбрано не случайно, именно в этот день 1937 года первая в мире Советская полярная научно-исследовательская дрейфующая станция "Северный полюс-1" осуществила высадку на лед на Северном полюсе. И только спустя 12 лет, в 1950 году, была спущена на лед вторая дрейфующая станция",- сказал Неелов.
Он добавил, что "берет на себя смелость" поблагодарить Путина от имени всех полярников и всех граждан, работающих и проживающих на Крайнем Севере и в Арктике, за учреждение в России профессионального праздника.
Интересные вопросы, ключевые заявления и комментарии экспертов в ходе "прямой линии" Владимира Путина — в онлайн-репортаже РИА Новости.
"Прямая линия" Владимира Путина глазами экспертов — в подборке РИА Новости. 
МОСКВА, 25 апр – РИА Новости. В конце мая учебно-производственное судно (УПС) «Профессор Хлюстин» выйдет в  первый рейс после переоборудования и модернизации, сообщает пресс-служба ОАО «Совкомфлот», по инициативе которого были проведены работы.
На борту судна будут находиться курсанты судомеханического факультета МГУ им. Адмирала Г.И. Невельского.
Как говорится в пресс-релизе, на борту судна, ставшего не только базой для прохождения плавпрактики курсантами университета, но и научным судном для исследований российского континентального шельфа Дальневосточных морей и Восточного сектора Арктики, в том числе в рамках реализации программ Русского географического общества, был выполнен комплекс работ, включающий установку современного навигационного оборудования и систем связи, ремонт машинного отделения и восстановление учебной штурманской рубки, переоборудование курсантских кают, оснащение учебных аудиторий современной мультимедийной техникой. 
Проект переоборудования судна в целях организации на его базе научно-исследовательских экспедиций РГО был впервые предложен вице-президентом РГО Артуром Чилингаровым и поддержан президентом РГО Сергеем Шойгу. 
«Один из основных вызовов для нашей индустрии – повышение качества судоходства. Решить эту задачу невозможно без подготовки высококвалифицированных кадров плавсостава. Обновление флота учебно-производственных судов, организация плавпрактики курсантов на современном оборудовании является важной составной частью этой работы. Проект реконструкции судна «Профессор Хлюстин» выполнен с высокой долей государственного участия при поддержке Министерства транспорта, Федерального агентства морского и речного транспорта, Русского географического общества и ведущих судоходных предприятий страны», —  сказал замминистра транспорта РФ Виктор Олерский, слова которого приводятся в пресс-релизе.
В свою очередь доктор географических наук, профессор, вице-президент Русского географического общества Артур Чилингаров  отметил, что Россия была и остается лидером в покорении Арктики.
«Сейчас мы являемся свидетелями начала нового этапа  освоения российских полярных богатств. Потребность в научно-исследовательских высокоширотных экспедициях в последние годы особенно возросла с учётом масштабности проектов по исследованию и разработке континентального шельфа и в полной мере соответствует стратегическим интересам нашей страны. Мы надеемся на то, что судно «Профессор Хлюстин» станет важным элементом в решении этой задачи», — сказал Чилингаров.
Генеральный директор ОАО «Совкомфлот» Сергей Франк выразил уверенность в том, что что модернизация судна «Профессор Хлюстин» внесет определенный вклад в повышение качества подготовки морских офицеров на базе МГУ им. Невельского, которые придут работать, в том числе и на суда группы компаний «Совкомфлот» в ближайшие годы. 
«Сложность технических решений на морском транспорте неуклонно возрастает, и мы заинтересованы в подготовке судоводителей и судомехаников самого высокого уровня. Именно им управлять флотом, который мы разрабатываем и заказываем в рамках реализации крупных шельфовых проектов нефтегазодобычи в арктическом и субрактическом регионах», — заявил Франк.
«Поддержка профессионального морского образования – одно и ключевых направлений социальной политики ОАО «Совкомфлот», — отмечается в пресс-релизе.
 
МУРМАНСК, 24 апр — РИА Новости. Российские ученые могут разработать национальную методику учета выбросов черного углерода и сажи и внедрить ее примерно через пять лет, считает координатор программы "Климат и энергетика" Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Алексей Кокорин.
В феврале 2013 года страны Арктического совета взяли на себя обязательство с 2015 года регулярно отчитываться о выбросах черного углерода, одного из компонентов сажи. Как заявлял тогда министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской, Россия может создать национальную систему оценки и мониторинга объемов выбросов черного углерода.
"По моему мнению, за год мало что произойдет. В обычных темпах, принятых в нашей стране, это невозможно. А за пять лет вполне реально. Мы занимаемся детальным обсуждением методики: есть какие-то наработки международные, есть российские и нужно приходить к какому-то оптимуму. Все это практический шаг к тому, чтобы у нас в России измерялись выбросы сажи, а также ее выпадения и концентрации. Прежде всего, потому, что сажа это сильный канцероген", — сказал Кокорин РИА Новости.
По словам эксперта, главную роль в разработке методики должны играть петербургский "Научно-исследовательский институт охраны атмосферного воздуха" и министерство природных ресурсов и экологии РФ. При этом очень важным вопросом для ученых является определение источника поступления сажи в Арктику. По мнению Кокорина, виновники загрязнения могут быть названы через 5-10 лет.
"Выбросы сажи в Арктике приводят к довольно существенному климатическому эффекту в сторону потепления, уменьшения альбедо (способности снега отражать солнечные лучи — ред.). Например, выпадение сажи на снег в Московской области уже ни к чему не приводит, он и так загрязнен уже достаточно сильно. А выпадение на чистый арктический снег приводит к достаточно большому эффекту", — добавил Кокорин.В начале апреля в Салехарде прошел международный арктический форум под эгидой Совета Безопасности РФ с участием высоких представителей стран-членов Арктического совета — России, США, Канады, Дании, Норвегии, Швеции, Финляндии и Исландии. На нем обсуждались проблемы экономической, экологической и транспортной безопасности, включая создание транспортной инфраструктуры для развития Северного морского пути. Вопросы касались не только узко региональных рамок, но и комплекса международных проблем, прямо или косвенно влияющих на безопасность арктического региона.
О том, какие международные вопросы сегодня наиболее остро волнуют членов российской делегации, нашему специальному корреспонденту Сергею Сафронову рассказал заместитель Секретаря Совета Безопасности РФ Евгений Лукьянов.
– Евгений Владимирович, решение Минобороны РФ создать к 2015 году две арктические бригады не противоречит ли российской же инициативе о немилитаризации Арктики?
– Следует четко различать защиту собственных национальных интересов, в первую очередь интересов безопасности, и возможные процессы, которые мы характеризуем как милитаризация Арктики.
Государственная граница Российской Федерации, в том числе в Арктической зоне — это юридическая реальность, с которой никто не может спорить. Между тем граница — это не только осуществление пограничного и визового контроля, но и обеспечение государственного суверенитета страны в полном объеме. А какими силами это должно делаться? Естественно, профессионалами, и если за охрану границы отвечает Федеральная пограничная служба Федеральной службы безопасности, то за защиту национальных интересов в оборонной сфере отвечает Минобороны.
Разве нет законных национальных интересов у США или Канады в арктическом регионе? Конечно, есть, и мы с уважением к ним относимся. Кстати, канадцы в 2012 году создали у себя арктический центр подготовки вооруженных сил.
Вопрос о милитаризации Арктики стоит в другой плоскости.
Мы говорим о том, что Арктика не должна стать ареной военных игрищ и ристалищ, военного соперничества, экспансии и конфронтации, попыток решать возникающие вопросы силовым путем или угрозой и силой. 
Создание арктических бригад в составе Вооруженных сил России не противоречит задаче немилитаризации Арктики. Кстати, следует иметь в виду, что эти части будут не создаваться, а воссоздаваться. Хотя раньше у нас подразделений с названием "бригада" не было, тем не менее были мотострелковые части, подготовленные для несения боевой службы на Севере. То есть мы воссоздаем армейские подразделения, соответственно экипированные и готовые противостоять внешним угрозам в арктическом регионе на современном этапе.
– Какие проблемы сейчас больше всего волнуют страны Арктического совета?
– Мы живем во взаимозависимом, достаточно хрупком мире. Если вдуматься, то фактически его границы стерлись в 1945 году, когда США разбомбили Хиросиму и Нагасаки. Ведь радиация движется по воле волн и ветра, и никто не знает, в какую сторону этот ветер подует. Поэтому возникающие угрозы и вызовы международной и региональной безопасности могут быть парированы только на международном и региональном уровне, и только сообща, и никак иначе.
Арктика же наиболее уязвима в силу особых климатических условий и хрупкости экосистем. Непродуманное вмешательство человека, которое в других регионах, возможно, было бы решаемой проблемой, здесь может обернуться непоправимой катастрофой.
Вы представляете, сколько территорий окажется под водой в результате таяния арктических льдов и повышения уровня Мирового океана? Речь может идти об угрозе исчезновений целых районов и даже стран. Могут произойти и другие изменения. Надо все просчитывать уже сегодня.
От Арктики зависит благосостояние миллионов наших граждан — и не только экономическое, но и климатическое, и экологическое. И мы в первую очередь должны нести ответственность за этот регион.
Но хватит ли ресурсов, в первую очередь финансовых, у приполярных стран, чтобы действовать в одиночку, это большой вопрос.
Поэтому Россия выступает за международное сотрудничество в освоении Арктики. Взаимозависимый мир диктует необходимость участия всех стран: и Китая, и Индии, и Японии, и других стран в этом процессе. Кстати, Евросоюз недавно обозначил свое желание получить статус наблюдателя в Арктическом совете. Естественно, такое участие должно проходить при сохранении приоритета приарктических стран, которые по всем нормам международного права имеют особые права и несут особую ответственность в Арктике.
В Арктическом совете собраны разные страны, но на заседаниях совета витает дух сотрудничества, люди узнают друг друга очень близко, говорят открыто о своих планах. Это хороший пример международного сотрудничества.
Мы, конечно, пока еще не перешли в цивилизацию мира, мы живем пока в цивилизации войны. Но хочется верить, что человечество создано не для этого. Надежду на это дает изменившийся политический климат, окончание "холодной войны".
– Мы затронули такую важную тему, как развитие Северного морского пути (СМП).
– Это часть государственной границы России. В то же время это самый короткий путь из Европы в Азию, это 40 процентов экономии времени и топлива при доставке грузов. Но современной инфраструктуры полярной навигации в полном объеме пока там нет, она еще только начинает создаваться. Причем создаем мы ее по новым современным нормам и правилам, с учетом тех угроз, которых не было ранее — терроризма, наркотрафика, торговли людьми, незаконного оборота оружия, незаконного движения финансовых средств, торговли человеческими органами, пиратства и многих других.
СМП — проект российский, хотя мы открываем его для международного судоходства. Об этом как раз подробно говорилось на конференции в Салехарде. Но должен заметить, что СМП — только один из проектов, которые могли бы совместно реализовываться в Арктике. Мы говорим также о добыче полезных ископаемых, о шельфовых разработках, об определении запасов полезных ископаемых. Арктика — это мировая кладовая запасов на многие века.
– Oт северных границ позвольте перейти к южным, точнее юго-восточным. Каким вы видите сценарий развития событий на Корейском полуострове? Будет ли еще одна война между Севером и Югом?
– Выскажу свое видение этой проблемы. Война не выгодна никому и в первую очередь самой Северной Корее, и значит ее не будет.
Новый лидер этой страны Ким Чен Ын — молодой политик, которому нет еще 30 лет. Если он хочет править страной еще очень-очень долго, то ему нужно сделать так, чтобы не возникло лишних рисков и угроз. Он не может не понимать ответственность своего положения. Является ли военная конфронтация тем методом, который сможет обеспечить решение этой задачи? По-видимому, нет, хотя во внутриполитическом плане это может принести ему какие-то краткосрочные очки, но не более того.
– Но проблему как таковую это не решает. Есть ли предложение по решению этой проблемы у Совета Безопасности РФ?
– Главная задача, на мой взгляд, в том, чтобы побудить всех не накручивать конфронтацию, не нагнетать эмоции, а постараться методом дипломатии, предпочтительно "тихой" и непубличной, вывести ситуацию на дорогу, ведущую к возобновлению шестисторонних переговоров по Корейскому полуострову. Российские представители на всех уровнях активно работают в этом направлении со всеми участниками шестисторонних переговоров — с КНДР, США, Японией, Республикой Корея и в тесной координации с китайскими партнерами.
– Другой "горячей" точкой на мировой карте является Сирия. О чем свидетельствует новая инициатива Москвы отказаться от поставок оружия как Башару Асаду, так и оппозиции?
– Что касается ситуации в Сирии, то мы последовательно привержены решению главной на данный момент задачи — остановить кровопролитие и начать диалог между властями и оппозицией. В стране уже больше года идет кровавая гражданская война, а в такой войне правых нет, есть только виноватые. И для всех будет лучше, если эта война прекратится, прежде чем одна половина страны истребит другую, а сама страна развалится на части.
Эта неоспоримая логика заложена в основополагающий документ — Женевское коммюнике от 30 июня прошлого года. Оно актуально и почти год спустя. Все ключевые внешние игроки подписались под необходимостью запуска такого диалога, чтобы власти и оппозиция пришли к согласию о составе и функциях переходного управляющего органа. Нужно четко выполнять то, о чем договорились, незыблемый принцип права pacta sunt servada никто не отменял. Если все участники женевской встречи будут руководствоваться этим в практических делах, то искусственные препятствия на пути к переговорам будут преодолены. Они создаются теми, кто делает ставку на войну до победного конца и считает непременным условием смену режима в Сирии. А это абсолютно нереально, и будет только множить человеческие страдания в Сирии и приводить к власти террористов.
Что касается военных поставок из России в Сирию, то это реализация тех контрактов, которые были заключены ранее, на поставку запчастей к тем вооружениям, которые там есть, и на ремонт.
Хочу подчеркнуть, что выполнение международных контрактов России — это вопрос нашей деловой репутации, которой мы дорожим. Если есть контрактное обязательство, то мы его намерены выполнять.
– Москва созывает в мае уже во второй раз международную конференцию по решению проблемы размещении ЕвроПРО. Почему в этом вопросе стороны никак не могут прийти к согласию?
– Прежде всего, то, что вы называете ЕвроПРО – это европейская часть глобальной американской системы ПРО.
А прийти к согласию по этой ключевой проблеме стратегической стабильности не удается потому, что США и НАТО не хотят или не могут понять и учесть законные интересы безопасности России.
Напомню, что Россия неоднократно высказывала озабоченность в связи с односторонними и ничем не ограниченными шагами США и их союзников по развертыванию глобального противоракетного щита и размещению элементов стратегической инфраструктуры в непосредственной близости от российских границ. Об этом шла речь и на международной конференции Минобороны России в мае прошлого года, о которой вы упоминали. Мы особо отмечали дестабилизирующий характер наращивания в Европе противоракетного потенциала, который способен в перспективе негативно влиять на эффективность российских сил стратегического ядерного сдерживания. Эта позиция полностью сохраняется и сейчас, в связи с тиражированием данного подхода США в других регионах мира, в частности, в АТР, где теперь планируется дополнительно развернуть 14 стратегических ракет-перехватчиков наземного базирования.
Мы по-прежнему считаем необходимым выработать юридически обязывающие гарантии ненаправленности противоракетных средств США против России и согласовать военно-­технические критерии, подтверждающие соответствие этих средств заявленной цели противодействия ограниченным ракетным угрозам, которые могли бы возникнуть за пределами Евро-Атлантического региона.
МОСКВА, 22 апр — РИА Новости. Почти 200 членов правящей в Норвегии партии проголосовали за начало исследований возможных последствий нефте- и газоразработок в арктической акватории страны, что может стать первым шагом к началу разработки недр у берегов Лофотенских островов в Баренцевом море, сообщило агентство Bloomberg.
"Члены правящей в стране рабочей партии большинством в 194 голоса против 104 проголосовали в воскресенье за начало исследований возможных последствий нефте- и газоразработок в резервации в 2013-2017 годах ", — говорится в сообщении.
Оппозиционная консервативная партия страны так же поддержала начало исследований у берегов Лофотенских островов, Вестеролена и Сеньи, на территории которых находятся одни из крупнейших в Европе колоний морских птиц, а у берегов которых — уникальные рифы из кораллов, обитающих в холодной воде.
Объем нефте- и газодобычи в Норвегии, которая является седьмым крупнейшим поставщиком углеводородного сырья в мире, в этом году может упасть до рекордно низкого за 25 лет уровня, поскольку запасы природных ресурсов в Северном море неуклонно сокращаются. В то же время, по приблизительным оценкам, объемы нефти в районе Лофонтенских островов могут достигать 1,27 миллиарда баррелей, сообщило агентство Рейтер.
Вместе с тем такие экологические организации как Всемирный фонд дикой природ (WWF) и Гринпис выступают против начала нефте- и газоразработок в Арктике, поскольку, по их мнению, даже при современном техническом оснащении компании не смогут дать полную гарантию, что утечек углеводородного сырья не произойдет. Кроме того, этот район Баренцева моря имеет большое значение для региональных рыбных популяций, считают экологи, и периодически здесь проходит граница полярных льдов, что открывает дорогу в этот район для белых медведей, тюленей и моржей.
АНАДЫРЬ, 19 апр — РИА Новости, Антон Лобанов. Сотрудники силовых ведомств Чукотки завершили в пятницу масштабные антитеррористические учения в ключевом морском порту восточного сектора Арктики — Певек, в ходе которых ликвидированы последствия "взрыва" самодельного взрывного устройства и задержан осуществивший его "террорист", сообщил РИА Новости представитель оперативного штаба в Чукотском АО.
По его словам, учения проводились в соответствии с планом, утвержденным на 2013 год председателем национального антитеррористического комитета — директором ФСБ Александром Бортниковым.
"В течение трех дней силовые ведомства Чукотки отрабатывали навыки по предупреждению и пресечению террористических актов на объекте водного транспорта. В тренировке под условным наименованием "Вихрь-2013" были задействованы сотрудники УФСБ, полиции, МЧС, погрануправления и представители администрации Чаунского района — всего около 150 человек", — сказал собеседник агентства.
Согласно легенде учений, в отдел полиции города Певек поступило сообщение, в котором неизвестный угрожал совершить взрыв в морском торговом порту в случае невыполнения его требований.
"Руководителем оперативной группы было принято решение об эвакуации персонала порта, во время которой неизвестный привел в действие взрывное устройство большой мощности. В результате 10 человек, включая семь военнослужащих и полицейских из группы эвакуации и оцепления, ранены. Возникла опасность разлива нефтепродуктов в акваторию Чаунской губы. Пострадавшим оказана помощь, последствия теракта ликвидированы", — добавил представитель оперативного штаба.
По результатам учений будут выработаны дополнительные меры по противодействию террористическим угрозам, в том числе на ключевых объектах Севморпути.
МОСКВА, 18 апр — РИА Новости. Освоение севера и Арктики невозможно без атомных ледоколов и малых АЭС, считает академик Николай Лаверов.
"Без атомного ледокольного флота, без атомных энергетических установок осваивать север мы не можем, ожидания серьезного потепления, освобождения ото льда сильно преувеличены", — сказал Лаверов после оглашения имен лауреатов премии "Глобальная энергия".
Он напомнил, что у России есть опыт создания небольших АЭС на крайнем севере — это Билибинская станция.
"К сожалению, этот опыт очень небольшой, но от хорошего опыта отказываться нельзя, тем более, что новые установки на порядок лучше и безопаснее, чем Билибинская АЭС. Я полагаю, что без малой атомной энергетики осваивать неосвоенные районы будет очень сложно", — сказал академик.Полярная экспедиция российских путешественников Федора Конюхова и Виктора Симонова.Российский путешественник, художник, писатель и священник Федор Конюхов, широко известный благодаря своим одиночным экспедициям, совершает уникальный по протяженности переход от Северного полюса до южных берегов Гренландии на собачьей упряжке вместе с путешественником Виктором Симоновым. Экспедиция, проходящая под эгидой Русского географического общества (РГО) и республики Карелия, продлится до конца августа, а за это время полярники преодолеют более четырех тысяч километров в Арктике и проведут испытания разработанных компанией "РТИ" радиопередатчика, работающего в диапазоне коротких волн, морского аварийного радиобуя и авиационной аварийно-спасательной радиостанции.
 
Конюхов рассказал корреспонденту РИА Новости Алисе Веселковой, почему эта экспедиция важна для него, а также поделился как экспедиционными, так и творческими планами на будущее.
 
— Федор Филиппович, чем для вас важна эта экспедиция?
— Это очень интересная экспедиция — от Северного полюса через всю Гренландию. Для меня интересна она еще и тем, что этот отрезок пути в 1978 году от полюса до Гренландии не прошел мой учитель Наоми Уэмура, японский путешественник, который открыл эру одиночных путешествий. Он пытался продлить планку человеческих возможностей — в одиночку можно делать все, что делает целая команда. 35 лет назад я мечтал об этой экспедиции. И все предыдущие экспедиции — на яхтах, например, — помогли мне подготовиться к этому переходу. Так и с детства я мечтал, что пойду к Северному полюсу как Георгий Седов, но я понимал, что, если я буду только мечтать, а ничего не делать, то я так и останусь дома. Я стал мастером спорта по лыжам, по велоспорту, по яхтенному спорту.
— Вы не раз говорили, что переход в Арктике на собачьей упряжке сложнее, чем переход просто на лыжах. И тем не менее вы идете на собачьей упряжке. Почему?
— Конечно, идти от Северного полюса до Гренландии легче на лыжах. Я же ходил и один, и с командой. С собаками сложнее, но так мы отдаем дань первооткрывателям полюса, романтике. Как раньше шел Георгий Седов, как шли Наоми Уэмура, Роберт Пири — все ходили на собаках. Мы хотим, чтобы люди оценили собачьи упряжки. Как сказано, самое красивое животное на Земле — это лошадь, а самое доброе животное к человеку и самое преданное — это собака. Вот почему на собачьих упряжках.

— А почему вы стартовали именно из Карелии?
— В Европе только у нас в Карелии есть хорошие собаки. Да, есть на Чукотке, на Камчатке, но здесь они ближе. Здесь, на ферме Виктора Симонова есть чукотские ездовые собаки. Здесь ближе к Москве, я мог здесь тренироваться, я мог видеть этих собак. Здесь даже проводятся гонки. И руководство Карелии подало заявку в олимпийский комитет, чтобы в программе зимних игр были собачьи упряжки. И они будут, потому что есть же в летних играх конный вид спорта. Почему нельзя в зимнем собак?
— В этом году Пасха приходится на май, когда вы с Симоновым планируете подойти к Гренландии. Будете ее праздновать?
— Ну, праздновать — громко сказано (смеется). Какое там? Экспедиция все-таки. Так, перекрестимся и дальше пойдем.

— Федор Филиппович, вы столько времени проводите вдали от дома, в путешествиях. Где же все-таки самое лучшее место на свете?
— Я никогда не скажу, что где-то лучше. Я два раза был на Эвересте, но я уже скучаю о нем. Я еще не прилетел на Северный полюс, но я уже скучаю о Южном полюсе, о мысе Горн. Мне часто задают вопрос, где красивее всего? Да нет на земном шаре некрасивых мест, потому что Господь Бог, когда создавал нашу планету, все сделал так гармонично, так красиво. Все красиво — красивые пустыни, и Аравийская, и Сахара, и Гоби, красивые леса, болота, джунгли, степи, горы. Есть места некрасивые там, где человек их испохабил или политической системой, или экономической системой, или военной.
— Федор Филиппович, помимо того, что вы путешественник, вы еще пишете картины, книги, музыку. Как вы все это совмещаете?
— Я могу написать картину, смотрю на нее — все точно передал, точно написан контур айсберга. Но мне хочется о нем рассказать, и я начинаю писать рассказы. А если видишь мыс Горн, то почему музыку нельзя написать? Я же не претендую на поэта, на композитора, даже на путешественника не претендую. Это слишком узко. Господь Бог дал мне и всем нам жить в это время. Почему мы должны познать только один вид чего-то? Если бы я полностью посвятил себя картинам, то я бы никогда не увидел Эверест. Если я иду к полюсу, я пишу дневник, я хочу рассказать близким, друзьям о романтике путешествий. Да, я пишу стихи. Когда я шел на яхте через Красное море, я долго находился в теплых краях, я соскучился по снегу. И там не видно Полярной звезды — там же Южное полушарие. Но, когда я зашел за экватор и увидел на горизонте полярную звезду, то сразу пришли стихи.
— Расскажите, пишете ли вы сейчас какую-нибудь картину?
— Есть и задумки, есть и эскизы. Это, например, казнь Иоанна Крестителя. Это будет картина в светском стиле, триптих пять метров на три метра. Но, чтобы ее написать, понадобится лет пять. И хотя бы год мне надо будет арендовать мастерскую и писать хотя бы год не отвлекаясь еще на что-то, не уезжая из Москвы.
— Федор Филиппович, куда вы отправитесь по окончании полярной экспедиции?
— Сейчас же строят для меня лодку в Англии. Как только я, дай Бог, вернусь — это август-сентябрь, то уже в ноябре месяце мы улетаем в Чили, чтобы оттуда пересечь Тихий океан на весельной лодке в одиночку с Чили до Австралии. Вот, я снова поеду в океан. И путешествие будет на веслах. А между Северным полюсом и плаванием на весельной лодке я должен еще слетать в Турцию, в горы на исследования Ноева ковчега на целый месяц. Это сентябрь и начало октября. Так и получается, что я совсем мало буду в нашей стране в этом году.
МОСКВА, 15 апр — РИА Новости. Активисты Гринпис Интернешнл из разных стран мира завершили поход от дрейфующей ледовой станции Барнео к Северному полюсу и опустили на дно океана капсулу с подписями почти трех миллионов человек против начала нефте- и газоразработок в регионе, а так же флаг защитников Арктики, сообщила в понедельник экологическая организация.

"Активисты погрузили под лед с помощью металлического троса "капсулу времени" — стеклянный шар, в котором содержатся имена почти три миллионов человек, поддержавших декларацию Гринпис: "Арктика — не место для нефтедобычи, промышленного рыболовства и войн". Там же, на дне Северного ледовитого океана, под четырьмя километрами воды, был установлен флаг защитников Арктики", — говорится в сообщении.
Как отмечается в сообщении, флаг изготовлен из титана и является точной копией рисунка ребенка из Юго-Восточной Азии, который был выбран из тысячи картинок, нарисованных детьми со всего мира.
Арктическая команда Гринпис состоит из 16 человек. За исключением гида, для всех участников экспедиции, среди которых активисты молодежных движений, актер, художник и режиссер, это был первый опыт похода в полярных широтах. Участники перехода прошли за неделю на лыжах путь от дрейфующей ледовой станции Барнео к Северному полюсу, при этом каждый из них тащил за собой 70-ти килограммовые сани, груженные продовольствием и снаряжением.
Как отмечается в сообщении, экспедиция Гринпис — это ответ на "претензии государств на природные ресурсы Ледовитого океана". Так, активисты считают, что сокращение ледяного покрова в Арктике впервые открывает добывающим компаниям доступ к природным богатствам в полярных широтах, что угрожает хрупкой экосистеме региона, а также может способствовать изменению климата.
МОСКВА, 11 апр — РИА Новости. Российский путешественник Федор Конюхов, совершающий вместе с Виктором Симоновым уникальный по протяженности переход на собачьих упряжках в Арктике, провалился в полынью на нартах, однако животные смогли его вытащить; в настоящее время полярники благополучно продолжают экспедицию.
"В первый день экспедиции, 6 апреля, Федора Конюхова и Виктора Симонова произошло чрезвычайное происшествие. На их маршруте оказался тонкий лед, который выдержал собак из упряжки, но проломился под тяжестью почти 500-килограммовых нарт. В результате Конюхов, который управлял ими, по пояс оказался в ледяной океанской воде. Но собаки мгновенно среагировали на опасность и вытащили из полыньи нарты и путешественника", — сообщила в четверг следящая за ходом экспедиции компания "РТИ".

Как сообщается, если бы нарты ушли под воду, это стало бы концом экспедиции. Тогда Конюхову и Симонову пришлось бы воспользоваться произведенным Ярославским радиозаводом морским аварийным радиобуем, чтобы подать сигнал бедствия и вызвать помощь с ледовой станции Барнео.
По словам руководителя экспедиционного штаба в Москве Оскара Конюхова, "и путешественники, и собаки чувствуют себя нормально" и за первые пять суток прошли на юг вдоль 55 градуса западной долготы первые 100 километров. Участники экспедиции используют российский прибор определения координат ГЛОНАСС, поэтому, по словам Конюхова, "погрешность в расчетах составляет не более трех метров".
Федор Конюхов и Виктор Симонов пройдут до конца августа на собачьей упряжке более четырех тысяч километров от Северного полюса до южных берегов Гренландии и проведут во время экспедиции ряд научных исследований, результаты которых будут использованы при разработке адаптированных для экстремальных условий Арктики приборов. Так, они проведут испытания разработанных на предприятиях «РТИ» радиопередатчика, работающего в диапазоне коротких волн, а также морского аварийного радиобуя и авиационной аварийно-спасательной радиостанции.
САЛЕХАРД, 11 апр — РИА Новости. Загрязнение островов арктического архипелага Земля Франца- Иосифа в настоящее время составляет около 100 тысяч тонн, на его ликвидацию в этом году будет потрачено 637 миллионов рублей, в 2014 году — 740 миллионов рублей, сообщил в четверг заместитель министра природных ресурсов РФ Денис Храмов.
"Общая выявленная масса загрязнения на обследованных островах архипелага составляет около 80 тысяч тонн. В данный показатель не входит масса загрязнения на островах Хейса и Рудольфа, которая по фотографиям с вертолета может быть оценена как более 20 тысяч тонн. Таким образом, ориентировочно, можно говорить о 100 тысяч тонн загрязнений", — сказал замминистра на Международной конференции по проблемам Арктики в Салехарде.
Он подчеркнул, что в этом году на ликвидацию загрязнений архипелага будут направлены 637 миллионов рублей, в следующем — 740 миллионов рублей
В 2012 году был очищен остров Гукера, а на острове Земля Александры масса загрязнения уменьшена на 8 тысяч тонн, проведена техническая рекультивация территорий на площади в 50 гектар. В 2013 году запланированы работы по ликвидации загрязнения на островах Земля Александры, Рудольфа, Хейса, Гофмана и Греэм-Белл. Общий объем загрязнений должен быть уменьшен, как и в 2012 году, на 8 тысяч тонн, при этом должна быть проведена техническая рекультивация территории на площади 34 гектара.
САЛЕХАРД, 11 апр — РИА Новости. Очистка трасс Северного морского пути от радиоактивных загрязнений должна завершиться до 2015 года, осталось демонтировать 58 радиоизотопных термоэлектрических генераторов (РИТЭГов), сообщил в четверг в Салехарде замминистра транспорта РФ Виктор Олерский на Международной конференции по проблемам Арктики.
В рамках Федеральной целевой программы "Обеспечение ядерной и радиационной безопасности на 2008 год и на период до 2015 года" продолжаются работы по вывозу и утилизации с навигационных объектов Северного морского пути радиоизотопных термоэлектрических генераторов.
"Из 396 на настоящий момент демонтировано и вывезено по различным финансовым программам 338 комплектов. В 2012 году демонтировано 44 объекта, на очереди осталось 58. Работы в данном направлении будут продолжены", — сказал Олерский.
Одновременно, по его словам, с целью создания современной комплексной системы навигационно-гидрографического обеспечения безопасности плавания по акватории Севморпути идут работы по установке перспективных, альтернативных экологически чистых источников питания — солнечных батарей, ветрогенераторов и аккумуляторных батарей нового поколения, изготовленных с учетом жестких экологических требований.
"На сегодня проведена замена или модернизация более 100 единиц средств навигационного оборудования, работающих от альтернативных источников энергии", — сказал замминистра.
Радиоизотопные термоэлектрические генераторы представляют собой устройства для получения электроэнергии за счет тепла, которое выделяет радиоактивное вещество. РИТЭГи используют в качестве источников питания навигационного оборудования, знаков и маяков, а также в космических аппаратах, срок их службы может доходить до 30 лет, но после этого генераторы требуют утилизации. От РИТЭГов сегодня очищены Кольский полуостров, Камчатка, Балтика, при этом требуют очистки трассы Севморпути.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 11 апр — РИА Новости. Научно-экспедиционное судно "Академик Трёшников", отправившееся в первый антарктический рейс в декабре прошлого года, пять дней назад покинуло немецкий порт Бремерхафен и в четверг вечером прибудет в Кронштадт, сообщил РИА Новости представитель Арктического и Антарктического научно-исследовательского института (ААНИИ) Сергей Лисенков.

Основными задачами рейса являлись испытание мореходных и ледовых характеристик судна, а так же выполнение операций по материально-техническому снабжению и смене персонала российской антарктической станции Беллинсгаузен. Судно было построено в марте 2011 года на "Адмиралтейских верфях" по заказу Росгидромета.
По словам собеседника агентства, на борту "Академика Трешникова" находятся 102 человека.
"Все задачи рейса выполнены, несмотря на то, что за период плавания судовой администрацией в адрес завода-изготовителя судна было составлено 125 рекламационных актов по работе судового оборудования. Безусловно, большинство выявленных технических недостатков будут устранены в период гарантийного ремонта", — сказал Лисенков.
По его словам, выявить такие недостатки можно, только проведя натурные испытания, особенно в тех условиях, в которых судну предстоит работать в будущем. Лисенков добавил, что выявление недостатков — "это обычный процесс по вводу любого нового судна в эксплуатацию".
Он также сообщил, что в дальнейшем "Академик Трешников" заменит научно-экспедиционное судно "Академик Федоров", которое уже более 20 лет работает не только в Антарктиде, но и в Арктике.
САЛЕХАРД, 11 апр — РИА Новости. Международная конференция по проблемам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в Арктике, включая вопросы аварийных разливов нефти, состоится в августе в Нарьян-Маре (Ненецкий автономный округ), сообщил замглавы МЧС РФ Александр Чуприян.
"Актуальность тематики конференции обусловлена быстрым ростом экономического освоения арктических территорий, особенно в области добычи нефти и газа, а также планируемым в мае текущего года подписанием многостороннего соглашения о взаимной помощи при морских нефтяных авариях", — сказал Чуприян в четверг на международной конференции по проблемам Арктического региона.
В работе августовской конференции примут участие представители Минтранса, Минприроды, Минэнерго, МИД, ФСБ и других российских ведомств. На нее приглашены зарубежные делегации из Канады, США, Норвегии, Финляндии, Дании и других государств, входящих в Арктический совет.
На заседаниях конференции планируется обсудить широкий круг вопросов предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в Арктике, много внимания будет уделено проблеме борьбы с последствиями чрезвычайных ситуаций, вызванных разливами нефти и нефтепродуктов.
САЛЕХАРД, 11 апр — РИА Новости. Губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрий Кобылкин предложил создать на территории округа многофункциональный научный центр по комплексному освоению и развитию российской Арктики.
Кобылкин выступил в четверг в Салехарде на международной конференции высоких представителей арктических государств по проблемам региона.
"Ямал обладает необходимыми сырьевыми, инфраструктурными, научными, финансовыми и, что немаловажно, кадровыми ресурсами для того, чтобы стать перспективным инновационным центром исследования Арктики", — сказал губернатор.
По его словам, в этом направлении уже сделаны первые шаги. Правительство ЯНАО разработало проект "Энергия Арктики", предполагающий создание в Салехарде одноименного международного многофункционального комплекса, который сможет консолидировать научно-практический потенциал, а также послужить платформой для межотраслевых дискуссий и изысканий.
Как подчеркнул Кобылкин, создание подобных центров, по мнению правительства региона и компаний топливно-энергетического комплекса, должно компенсировать имеющийся дефицит научного сопровождения производственной деятельности на Крайнем Севере.
САЛЕХАРД, 11 апр — РИА Новости. Концентрация загрязняющих веществ в реках Восточной Арктики превышает предельно допустимые нормы по нефтепродуктам в 12-26 раз и негативно влияет на экосистему, говорится в материалах, подготовленных администрацией губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа к международной конференции высоких представителей по проблемам Арктики, которая проходит в четверг в Салехарде.
"Для морей Восточной Арктики угрозой являются речные стоки. Уже сегодня, по итогам наблюдений, установлено, что средние концентрации загрязняющих веществ в реках Обь, Надым, Пур, Таз, а также в Обской и Тазовской губах превышают предельно допустимые по нефтепродуктам в 12-26 раз", — отмечает администрация автономного округа.
Нефтепродукты неизбежно выносятся в Карское море и оказывают негативное влияние на уникальные экосистемы всего арктического региона.
Действующая система федерального экологического мониторинга значительно сократилась за последние два десятилетия и не позволяет охватить всю территорию округа, что в свою очередь препятствует оперативному выявлению аварийных разливов. Сокращение наблюдательной сети Росгидромета определило необходимость создания и развития регионального экологического мониторинга. Действующая система включает 10 мониторинговых полигонов. К 2014 году их количество будет увеличено до 15, отмечает администрация ЯНАО.
МЕХИКО, 11 апр — РИА Новости. Американская нефтегазовая компания ConocoPhillips вслед за англо-голландской Shell объявила, что приостанавливает реализацию программы по бурению на шельфе Аляски в 2014 году из-за неопределенности федеральных нормативных требований, сообщает The Wall Street Journal.
ConocoPhillips, которая до 2012 года потратила 650 миллионов долларов в рамках программы по арктическому бурению, получила право на разведку на 98 участках в Чукотском море в 2008 году. Сейчас компания заявляет, что считает неразумным инвестировать средства в разведку в тяжелых условиях Арктики до тех пор, пока власти США и энергоиндустрия не подготовят нормативную модель, необходимую для шельфовых работ конкретно в этом регионе.
"После того, как (нормативные) требования станут понятны, мы пересмотрим наши планы по бурению в Чукотском море", — сказал глава ConocoPhillips Alaska Тронд-Эрик Йохансен (Trond-Erik Johansen).
Как заявил глава МВД США Кен Салазар, компания проинформировала ведомство о приостановке реализации программы бурения в следующем году. По его словам, это решение было принято ConocoPhillips после анализа проблем, с которыми столкнулась Shell при бурении на шельфе Аляски в 2012 году.
В конце февраля компания Shell заявила, что приостанавливает до 2014 года свою нефтеразведовательную деятельность в Чукотском море и море Бофорта, чтобы подготовить оборудование и планы для таких работ в дальнейшем. Заявлению предшествовала авария плавучей буровой платформы Shell, которая в начале января села на мель у побережья Аляски.
Затем исполнительный вице-президент норвежской Statoil Тим Додсон (Tim Dodson) заявил, что компания, наблюдавшая за действиями Shell, оценивает, следует ли начинать бурение в 2015 году или вовсе отказаться от него. По его словам, у компании нет намерения бурить, если этого нельзя сделать безопасно и экологически рационально.
МОСКВА, 10 апр — РИА Новости. Недавние аномально теплые летние сезоны в России и некоторых других регионах Северного полушария были самыми жаркими за последние 600 с лишним лет, пишут авторы статьи в журнале Nature.
Экстремально высокие температуры в летний период с начала века неоднократно фиксировались в регионах высоких широт Северного полушария, в том числе в Гренландии и России. Как отмечают авторы статьи, хотя с обывательской точки зрения экстремальные сезоны, очевидно, были необычными, ученым было трудно сказать, насколько аномальными эти периоды жары были на фоне исторических данных.
Мартин Тингли (Martin Tingley) и Питер Хюйберс (Peter Huybers) из Гарвардского университета на основе данных анализа годичных колец деревьев, проб льда, донных отложений озер и инструментальных наблюдений восстановили историю летней температуры в Арктике за последние 600 лет. Исследователи выяснили, что летние месяцы 2005, 2007, 2010 и 2011 годов были в среднем теплее, чем во все предыдущие годы вплоть до 1400, а лето 2010 года в европейской части России было самым теплым за 600 лет.
Авторы пишут, что в последние 20 лет почти в 25% всех точек наблюдений в высоких широтах Северного полушария с очень большой вероятностью была зафиксирована беспрецедентно высокая температура. По их мнению, новые результаты соответствуют представлениям о том, что новые максимумы температур "следуют" за ростом средних показателей, одним из проявлений глобального изменения климата.
Ранее Гидрометцентр России сообщал, что лето 2012 года в Северном полушарии в целом вошло в тройку самых жарких в истории метеорологических наблюдений, а в России оказалось вторым самым теплым после рекордно жаркого 2010 года.
ОСЛО, 10 апр — РИА Новости, Алиса Веселкова. Представители Арктического совета, в том числе секретарь Совбеза РФ Николай Патрушев и спецпредставитель президента по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров, утром в среду подлетели на вертолете и поприветствовали совершающих полярную экспедицию на собачьей упряжке Федора Конюхова и Виктора Симонова, сообщил РИА Новости в среду руководитель штаба экспедиции в Москве Оскар Конюхов.
Международная встреча представителей государств-членов Арктического совета, участники которой посетят Северный полюс и осмотрят дрейфующую ледовую базу "Барнео", проходит в эти дни в Салехарде.
"Сегодня рано утром Патрушев, Чилингаров и представители других стран Арктического совета вылетели на вертолете с ледовой станции Барнео. Они подлетели к тому месту, где сейчас находятся Федор с Виктором Симоновым, из вертолета помахали им, поприветствовав путешественников, и улетели обратно на базу", — сказал собеседник агентства.
Согласно данным ГЛОНАСС, с начала пути — Северного полюса — путешественники прошли уже более 70 километров. Несмотря на то, что Конюхову и Симонову приходится преодолевать торосы и переправляться через полыньи во льду, люди и собаки чувствуют себя прекрасно, добавил руководитель штаба экспедиции.
Конюхов и Симонов пройдут до конца августа на собачьей упряжке более 4 тысяч километров от Северного полюса до южных берегов Гренландии и проведут во время экспедиции ряд научных исследований, результаты которых будут использованы при разработке адаптированных для экстремальных условий Арктики приборов. Так, они опробуют производимый российской компанией РТИ коротковолновый радиопередатчик, морской аварийный радиобуй и авиационную аварийно-спасательную радиостанцию.
ОСЛО, 10 апр — РИА Новости, Алиса Веселкова. Российские путешественники Федор Конюхов и Виктор Симонов, которые отправились в субботу с Северного полюса на собачьей упряжке в полярную экспедицию, прошли уже более 70 километров, сообщил РИА Новости руководитель штаба экспедиции в Москве Оскар Конюхов.
Несмотря на то, что Конюхову и Симонову приходится преодолевать торосы и переправляться через полыньи во льду, и люди и собаки чувствуют себя прекрасно, добавил руководитель штаба.
Согласно данным ГЛОНАСС, за вторник путешественники прошли 18 километров, а с начала пути — Северного полюса — уже около 70 километров.

"Мы завтра на вертолетах подлетим к тому месту, где сейчас находятся Федор вместе с Виктором Симоновым. Надеемся, что вместе с нами их навестят и представители Арктического совета вместе с (секретарем Совбеза РФ) Николаем Патрушевым и (спецпредставителем президента по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике) Артуром Чилингаровым", — добавил руководитель штаба экспедиции в Москве.
Конюхов и Симонов пройдут до конца августа на собачьей упряжке более четырех тысяч километров от Северного полюса до южных берегов Гренландии и проведут во время экспедиции ряд научных исследований, результаты которых будут использованы при разработке адаптированных для экстремальных условий Арктики приборов. Так, они опробуют производимый российской компанией РТИ коротковолновый радиопередатчик, морской аварийный радиобуй и авиационную аварийно-спасательную радиостанцию.
ХАБАРОВСК, 10 апр — РИА Новости. Перспективы освоения месторождений углеводородов на российском континентальном шельфе в Арктике и Дальнем Востоке обсудят в среду на совещании в Минвостокразвития в Хабаровске.
Министерство уточняет, что в совещании примут участие региональные власти, представители "Газпрома", "Роснефти" и ряда других компаний, а проведет его заместитель министра по развитию Дальнего Востока Дмитрий Шелехов.
"Освоение шельфа имеет стратегическое значение для социально-экономического развития Дальнего Востока. Синергетический эффект от реализации шельфовых инвестпроектов приведет к созданию в регионе новых высокотехнологичных промышленных мощностей, в том числе — по глубокой переработке нефти и газа, будет способствовать развитию смежных отраслей, появлению новых рабочих мест", — отмечается в сообщении.
"Учитывая, что освоение шельфа Дальнего Востока и Арктики необходимо осуществлять путем выбора лучших и наиболее безопасных технологий, сохраняя стратегический резерв углеводородов и уникальную природу для будущих поколений, участники совещания также обсудят экологические аспекты проектов освоения континентального шельфа", — заключает министерство.
МОСКВА, 9 апр — РИА Новости. Очередной международный форум "Арктика — территория диалога" пройдет 24-25 сентября 2013 года в Салехарде, сообщил спецпредставитель президента по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров в ходе встречи старших должностных лиц Арктического совета в штаб-квартире РГО в Москве.
"Даты уже известны, программу мы можем раздать уже сейчас", — сказал Чилингаров.
По его словам, одной из основных тем обсуждения станет экологическая ситуация в Арктике.
Впервые форум "Арктика — территория диалога" состоялся в сентябре 2010 года в Москве, тогда эксперты обсуждали проблемы Арктики с точки зрения национальных интересов и международного диалога, сохранение окружающей среды, освоение арктических природных ресурсов.
Второй форум прошел в 2011 году на базе Северного (Арктического) федерального университета (САФУ) в Архангельске. Он стал площадкой для обсуждения широкого круга вопросов, связанных с обеспечением комплексной безопасности в Арктике, с развитием транспорта и международного сотрудничества в регионе, а также с соблюдением интересов коренного населения.
МОСКВА, 9 апр — РИА Новости. Международная встреча представителей государств-членов Арктического совета, участники которой посетят Северный полюс и осмотрят дрейфующую ледовую базу "Барнео", пройдет с 9 по 11 апреля в Салехарде, сообщает в четверг Совет безопасности России.
"С 9 по 11 апреля 2013 года по инициативе Совета безопасности РФ и МИД РФ в Салехарде состоится международная встреча высоких представителей государств — членов Арктического совета. Участники осмотрят пограничную заставу ФСБ РФ "Нагурское", дрейфующую ледовую базу "Барнео", а также посетят Северный полюс", — говорится в сообщении на сайте ведомства.
Кроме того, 13 апреля в здании культурно-делового центра в Салехарде состоится международная конференция "Обеспечение техногенно-экологической безопасности в Арктике: пути решения". "Запланировано рассмотрение вопросов ресурсного освоения и сохранения арктических экосистем, развития транспортной инфраструктуры, перспектив международного арктического сотрудничества в области предотвращения чрезвычайных ситуаций в Арктике", — говорится в релизе.
Как отмечается, в мероприятии примут участие секретарь Совбеза России Николай Патрушев, советник президента России Александр Бедрицкий, президентский полпред в Уральском округе Игорь Холманский, спецпредставитель президента по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров, министр регионального развития Игорь Слюняев, посол МИД России по особым поручениям Антон Васильев, а также зарубежные представители от США, Канады, Дании, Исландии, Норвегии, Канады, Швеции, Финляндии — государств Арктического совета.
МОСКВА, 5 апр — РИА Новости. Намерение компании Shell осваивать российский шельф в Арктике вместе с концерном "Газпром нефть" свидетельствует о двойных стандартах англо-голландской энергетической корпорации, заявил РИА Новости координатор программы по экологической политике нефтегазового сектора Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Алексей Книжников. Компания Shell от комментариев отказалась.
"Газпром нефть" и Shell планируют подписать рамочное соглашение по сотрудничеству в освоении шельфовых блоков в акватории российской Арктики в ходе визита президента РФ Владимира Путина в Нидерланды, который состоится 8 апреля 2013 года. "Газпром нефть" уже является оператором разработки Долгинского месторождения в Печорском море, собирается разрабатывать и Приразломное в том же регионе. Первый замглавы компании Вадим Яковлев говорил в феврале, что "Газпром нефть" может также стать оператором трех шельфовых блоков, заявки на которые подал "Газпром" — в Чукотском, Карском, Печорском морях.
"После череды аварийных ситуаций на шельфе с участием Shell в 2012 году власти США ввели более высокие требования к безопасности работ на арктическом шельфе. Намерение компании изменить вектор арктического развития и начать работы в российском секторе Арктике говорит со всей очевидностью о двойных стандартах корпорации", — говорит Книжников.
Эколог напомнил, что в феврале 2013 года Shell объявила о приостановке проекта разведочного бурения у берегов Аляски по причинам неготовности обеспечить безопасность арктических проектов.
"Корпорация пытается использовать те же подходы, которые она использует в Нигерии, где масштабные загрязнения окружающей среды на проектах Shell стали уже нормой при попустительстве властей. Корпорация пытается воспользоваться пробелами в российском законодательстве в части обеспечения безопасных работ на арктическом шельфе, демонстрируя тем самым, что Россия стала "слабым звеном", — добавил Книжников.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 5 апр — РИА Новости. "Белый медведь" Гринпис встретился с премьер-министром Норвегии Йенсом Столтенбенгом в Петербурге в преддверии форума Балтийского моря и передал ему обращение отказаться от совместного проекта нефтяных компаний Statoil и "Роснефть", сообщает Гринпис России.
"Премьер-министр Норвегии Йенс Столтенбенг согласился встретиться с медведем и его представителем, директором по программам Гринпис России Иваном Блоковым, который на встрече в консульстве Норвегии передал премьеру обращение с требованием отказаться от рискованного проекта по добыче нефти в российской Арктике. Этот проект норвежская госкомпания Statoil планирует совместно с российской "Роснефтью", — говорится в сообщении.
Кроме того, в настоящее время Гринпис собирает подписи россиян под электронным письмом премьеру Норвегии, которых за четыре дня набралось почти 15 тысяч. Сбор подписей продолжится на сайте Гринпис до собрания акционеров Statoil 14 мая, на котором предполагается принять решение о совместном проекте с "Роснефтью".
"В ответ премьер не высказал прямой позиции, скорее уклонился от ответа. Он говорил об опыте, которым обладает Норвегия, о том, что необходимо соблюдать высокие стандарты, но прямо на просьбу принять меры к отказу от бурения не ответил. Однако он не сказал и того, что бурение в Арктике является уже решенным и обязательным. На мой взгляд, он внимательно слушал аргументы, и есть надежда, что эксперты изучат наши материалы, и решение 14 мая еще не предопределено", — сказал Блоков.
"Медведь", обрадованный тем, что его призыв услышан, отправился гулять по Невскому проспекту, где он призывал петербуржцев поддержать инициативу Гринпис "Arctic Not For Sale — Арктика не сдается!". Медведь прошелся по Невскому мимо офиса Statoil на набережной Фонтанки и направился дальше, к Норвежскому консульству, по дороге приветствуя удивленных петербуржцев.
МОСКВА, 4 апр — РИА Новости. Международная встреча представителей государств-членов Арктического совета, в рамках которой участники посетят Северный полюс и осмотрят дрейфующую ледовую базу "Барнео", пройдет с 9 по 11 апреля в Салехарде, сообщает в четверг Совет Безопасности РФ.
"С 9 по 11 апреля 2013 года по инициативе Совета Безопасности РФ и МИД РФ в Салехарде состоится международная встреча высоких представителей государств — членов Арктического совета. Участники осмотрят пограничную заставу ФСБ РФ "Нагурское", дрейфующую ледовую базу "Барнео", а также посетят Северный полюс", — говорится в сообщении, размещенном на сайте ведомства.
Кроме того, по данным Совбеза РФ, 13 апреля в здании Культурно-делового центра в Салехарде состоится международная конференция "Обеспечение техногенно-экологической безопасности в Арктике: пути решения". "Запланировано рассмотрение вопросов ресурсного освоения и сохранения арктических экосистем, развития транспортной инфраструктуры, перспектив международного арктического сотрудничества в области предотвращения чрезвычайных ситуаций в Арктике", — сообщается в релизе.
Как отмечается, в мероприятии примут участие секретарь Совбеза РФ Николай Патрушев, советник президента РФ Александр Бедрицкий, полномочный представитель президента РФ в Уральском Федеральном округе Игорь Холманский, спецпредставитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров, министр регионального развития Игорь Слюняев, посол МИД РФ по особым поручениям Антон Васильев, а также зарубежные представители от США, Канады, Дании, Исландии, Норвегии, Канады, Швеции, Финляндии — государств Арктического совета.
ПЕТРОЗАВОДСК, 4 апр — РИА Новости. Арктическая экспедиция российских путешественников Федора Конюхова и Виктора Симонова в четверг после суточной задержки из-за непогоды стартовала из Петрозаводска.
Путешественники пройдут с апреля по август 2013 года на собачьих упряжках по ранее считавшемуся непроходимым маршруту: они преодолеют более четырех тысяч километров от Карелии до Северного полюса и далее до южного берега Гренландии.
Руководитель экспедиционного штаба в Москве Оскар Конюхов сообщил РИА Новости, что "с учетом глобального потепления, возможно, это будет крайняя экспедиция по такому маршруту в этом столетии", поскольку "сейчас у берегов Гренландии воды больше, чем льда".

"Мы летим на грузопассажирском самолете Ан-74. Он разделен на две части — там есть грузовая часть и пассажирская. Собаки полетят в клетках. На Шпицбергене мы выгрузим собак и дадим им размяться прямо там, на взлетно-посадочной полосе, а на следующий день опять их загрузим и полетим на дрейфующую ледовую станцию "Барнео", — добавил собеседник агентства.
По его словам, перелет для собак — всегда стресс, ведь животные ограничены в движении. В то же время путешественники ожидают, что все собаки благополучно пройдут маршрут. Нарты Конюхова и Симонова будут запряжены десятью чукотскими ездовыми. Кроме того, двух собак взяли в качестве запасных, на случай, если одна из четвероногих повредит лапу или заболеет.
Во время экспедиции путешественники выполнят ряд исследований для  компании РТИ, которые затем будут использованы при разработке приборов, адаптированных к экстремальным условиям Арктики. В частности, они проверят коротковолновый радиопередатчик, протестируют морской аварийный радиобуй, а также авиационную аварийно-спасательную радиостанцию, которая производится на одном из предприятий РТИ.
МОСКВА, 4 апр — РИА Новости. Этим летом на российском научном судне "Академик Федоров" в Арктику отправится российско-американская экспедиция, она будет, в частности, исследовать изменения в течениях, которые могут стать источником серьезных климатических изменений, сообщил глава Росгидромета Александр Фролов.
По словам главы Росгидромета, совместная экспедиция с участием ученых Арктического и Антарктического НИИ и Института океанографии Скриппса (США) планирует выставить притопленные (чтобы не мешали льды) буйковые станции.
"Минимум льда в Арктике, который мы наблюдаем, связан с изменением циркуляции. Скорость течений увеличилась примерно в полтора раза", — сказал Фролов, выступая на заседании рабочей группы по сотрудничеству в сфере науки и технологий в рамках российско-американской президентской комиссии.
"Существуют научные сценарии быстрого изменения климата в северной Атлантике, одна из возможностей, что Гольфстрим перестанет проникать в Арктику, замкнется в кольцо, и это будет означать серьезные изменения климата в северной Европе", — добавил глава Росгидромета.
МОСКВА, 3 апр — РИА Новости. Прирост нового льда в Северном Ледовитом океане с прошлого лета оказался максимальным за всю историю спутниковых наблюдений, сообщили специалисты Национального центра информации по снегу и льду (NSIDC) США.
Прирост нового льда (который называют однолетним) в Арктике с прошлого лета оказался рекордно велик — он составил 11,7 миллиона квадратных километров, и это значение оказалось максимальным за весь период спутниковых наблюдений с 1979 года.
Ученые отмечают, анализируя спутниковые данные, что льды в Арктике "молодеют". Многолетние льды в центральной части Арктики почти исчезли и их место заняли однолетние. Эксперты связывают это с потеплением в регионе, в результате которого летом успевает растаять большое количество "старых", многолетних льдов, а новые не могут "пережить" лето. Таким образом, каждый год на смену многолетним образуется все больше однолетних льдов. При этом на зиму Северный Ледовитый океан в любом случае замерзает.
МОСКВА, 3 апр — РИА Новости. Группа студентов из Северо-Западного федерального округа на два летних месяца поедет очищать от мусора территорию архипелага Земля Франца-Иосифа, сообщает пресс-служба Северного (Арктического) федерального университета (САФУ).
В апреле 2010 года Владимир Путин, занимавший тогда пост премьер-министра РФ, посетил Землю Франца-Иосифа и заявил о необходимости провести "генеральную уборку" в Арктике. После этого были организованы несколько исследовательских экспедиций, и летом 2012 года впервые прошла уборка территории, в которой приняли участие ученые, инженеры, а также наемные рабочие. По оценкам специалистов, на архипелаге брошены бочки с 40-60 тысячами тонн нефтепродуктов, а также транспортная техника.
Полевые работы будут проходить, как ожидается, с 1 июня по 31 августа. Проект начат под патронажем САФУ, ФГУП "Севморгео" и нацпарка "Русская Арктика", в ведении которого находится территория, где пройдет уборка. Для участия в проекте студентам необходимо пройти конкурс, по итогам которого отберут 30 человек. Требования — возраст не менее 21 года, положительное заключение медкомиссии и опыт работы в команде. В задачи "ударного" арктического студотряда войдет очистка территории острова Земля Александры и архипелага Земля Франца-Иосифа от бытового мусора. За работу участникам выплатят зарплату.
Прием заявок от претендентов продлится до 10 апреля, после чего утвержденные участники пройдут обучение и подготовку на базе САФУ. Организаторами проекта выступили Окружной штаб студотрядов "Российские студенческие отряды" и "Штаб молодёжных трудовых отрядов Архангельской области".
МОСКВА, 2 апр — РИА Новости. Недавнее заявление вице-президента "Лукойла" Леонида Федуна является признанием того факта, что арктические шельфовые проекты слишком рискованные для ответственных инвестиций, заявил РИА Новости координатор программы по экологической политике нефтегазового сектора Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Алексей Книжников.
Ранее Федун в интервью газете Financial Times заявил, что не выделит ни копейки, если его кто-то попросит инвестировать деньги в нефтедобычу на арктическом шельфе. По его мнению, гораздо дешевле развивать нетронутые континентальные месторождения Сибири.
"Мы приветствуем это заявление не только потому что "Лукойл" стал первой российской компанией, которая объявила об отказе работать в Арктике, но и потому, что именно у "Лукойла", по нашим оценкам, самый большой опыт ведения шельфовых проектов в Каспийском и Балтийском морях. Именно поэтому особого уважения вызывает позиция кампании, ибо она лучше других знает, что такое реальные риски шельфовой добычи и какова стоимость безопасной добычи барреля нефти на шельфе", — сказал Книжников.
За последние полгода сразу несколько крупнейших нефтегазовых компаний мира — Shell, ВР и "Газпром" отложили свои проекты по добыче на арктическом шельфе. Так, Shell заявила, что приостанавливает до 2014 года свою нефтеразведовательную деятельность в Чукотском море и море Бофорта на Аляске из-за аварии плавучей буровой платформы. Ранее BP отказалась от дорогостоящего арктического проекта "Либерти" в море Бофорта. Некоторое время спустя "Газпром нефть шельф" перенесла начало добычи на платформе "Приразломная" в Баренцевом море на 2013 год.
"К сожалению, наши государственные кампании, "Росфнеть" и "Газпром", никак пока не реагируют на повсеместный отказ от развития шельфовых проектов в Арктике, в частности кампания "Газпром нефть Сахалин" планирует провести разведочное бурение в Печорским море уже летом 2013 года", — добавил эксперт.
МОСКВА, 2 апр — РИА Новости. Арктическая высокоширотная ледовая база "Барнео" открыта в седьмой раз, ожидается, что ученые прибудут в ближайшие дни, сообщила пресс-служба Русского географического общества (РГО) со ссылкой на первого вице-президента организации Артура Чилингарова.
Дрейфующая база "Барнео" ежегодно организуется на 89 градусе северной широты, примерно в 110 километрах от Северного полюса. В конце марта самолет Ил-76 224-го лётного отряда военно-транспортной авиации Министерства обороны доставил на выбранную для ледовой базы льдину оборудование, продовольствие и другие грузы для обеспечения полярников. По словам Чилингарова, работы по подготовке станции были завершены за три дня, и в понедельник над ней были подняты флаги РФ и РГО, знаменуя начало седьмого сезона работы.
В данный момент на льдине работают 56 человек, которые к 4 апреля должны завершить подготовку к приезду ученых из Арктического и антарктического научно-исследовательского института (ААНИИ), Государственного океанографического института имени Зубова (ГОИН), Института океанологии РАН (ИОРАН), а также специалистов из Франции и США.
Помимо исследовательских задач, "Барнео" будет выполнять роль пересадочного пункта для снабжения российской дрейфующей полярной станции "Северный полюс-40". Ожидается также, что базу посетят более 200 туристов.
МОСКВА, 1 апр — РИА Новости. Активист Гринпис, одетый в костюм белого медведя, отправился в понедельник на лодке-льдине в плавание по Москве-реке напротив Кремля с призывом остановить освоение Арктики нефтяными компаниями.
"Белый медведь приплыл в Москву за помощью. Он призвал поддержать новую инициативу Гринпис под названием "Арктика не сдается!". В апреле и мае Гринпис будет собирать подписи под письмом премьер-министру Норвегии с требованием отказаться от рискованного промышленного проекта в российской Арктике", — сообщает экологическая организация.

На отчаянную просьбу медведя о помощи первыми откликнулись спасатели. На Софийскую и Кремлевскую набережные приехали сразу четыре спасательных автомобиля, они были готовы кинуть бездомному медведю спасательный круг. Но к 11 утра подоспел маленький катер МЧС, который и увез мишку. "Нелегального мигранта" с арктической пропиской увезли в УВД Якиманки, но вскоре отпустили его без всяких обвинений, сообщает Гринпис.
"Две госкорпорации, Statoil (Норвегия) и "Роснефть", создают совместное предприятие для добычи нефти на шельфе Баренцева моря среди айсбергов, штормов и полярной ночи. Решение о запуске проекта планируется утвердить 14 мая на собрании акционеров норвежской компании, основным акционером которой является государство. Если в Баренцевом море случится авария, ущерб хрупкой северной природе, а также рыбным ресурсам, населению прибрежных городов, будет катастрофическим", — подчеркивают экологи.
МОСКВА, 1 апр — РИА Новости. Гринпис России в 2012 году выделил чуть более 9 миллионов рублей на сохранение природы Арктики и защиты ее от освоения нефтегазовыми компаниями, что на 60% больше по сравнению с 2011 годом, сообщается в понедельник в ежегодном отчете природоохранной организации.
Как говорится в отчете, выделенные средства были потрачены на "противодействие введению в эксплуатацию платформы "Приразломная", буровому флоту компании Shell, организацию экспедиций в российскую Арктику с целью выявления разливов нефти, работу с государственными надзорными органами по привлечению к ответственности виновников нефтяных разливов, поддержку малочисленных народов Севера для защиты территорий их проживания от угроз, связанных с нефтегазовым освоением Арктики".
Помимо прочего, выделенные средства были потрачены и на моделирование последствий нефтеразлива на платформе "Приразломная" в Печорском море. Согласно результатам работы ученых из исследовательского центра "Информатика риска", в случае чрезвычайной ситуации в зону риска нефтяного загрязнения попадает до 140 тысяч квадратных километров акватории и три тысячи километров береговой линии.
"Новый год несет еще большие задачи. Так, Газпром все же намерен начать добычу нефти на арктическом шельфе, Shell — разведочное бурение. Есть и другие желающие — Statoil, Exxon. А значит, мы продолжаем борьбу за Арктику и сделаем вместе с вами все возможное, чтобы их остановить", — заявляет Гринпис России.
В то же время, в отчете сообщается, что больше всего средств в 2012 году Гринпис выделил на проведение Лесной программы, к которой относится и борьба с весенними палами сухой травы. Так, на сохранение лесов в России организация потратила более чем 25 миллионов рублей в прошлом году против почти 18 миллионов в 2011 году. Всего же Гринпис России на сохранение природы и экологическое образование населения потратил почти 90 миллионов рублей, в то время как в прошлом году эта цифра составляла немногим более 64 миллионов.
МОСКВА, 31 мар — РИА Новости. Деревья и кустарники из-за потепления климата к середине XXI века расширят свои "владения" в Арктике более чем на 50%, что ускорит рост глобальной температуры и сильно повлияет на условия жизни в северных широтах, говорится в статье, опубликованной в журнале Nature Climate Change.
В последние десятилетия средняя температура в Арктике увеличивалась примерно в два раза быстрее, чем в среднем на планете. Ричард Пирсон (Richard Pearson) из Американского музея естественной истории и его коллеги с помощью компьютерных моделей подсчитали, как будет меняться растительный мир арктических регионов при изменении климата.
Они пришли к выводу, что к 2050 году от 57% до 84% территории региона перейдет в другой класс: моховая тундра превратится в травянистую, а редколесье — в сплошной лес. При этом зона распространения деревьев и кустарников увеличится на 24—52%.
"Такое широкомасштабное перераспределение арктической растительности приведет к последствиям, которые отразятся на всей глобальной экосистеме", — считает Пирсон. В числе таких последствий — изменение путей миграции животных, ускорение таяния мерзлоты, появление условий для сильных пожаров. Изменятся условия жизни коренных народов, условия доступа к природным ресурсам.
"Озеленение" Арктики приведет к росту температур, поскольку более темный растительный покров лучше поглощает тепло, а рост концентрации водяного пара, "выдыхаемого" растениями, усиливает парниковый эффект. Возникает обратная связь — распространение растительности усиливает потепление, а потепление способствует распространению растительности.
"Вклад такой обратной связи в потепление в Арктике в XXI веке, вероятно, будет сильнее, чем считалось до сих пор", — пишут ученые. Они отмечают, что этот процесс будет способствовать высвобождению большего количества углекислого газа из тающей вечной мерзлоты, а значит — ускорению глобального потепления.
МОСКВА, 29 мар — РИА Новости. Последние мировые тенденции в арктической нефтеразведке указывают на то, что наилучшим решением было бы объявить до конца 2013 года о введении моратория на добычу нефти на арктическом шельфе России, заявил РИА Новости координатор программы по экологической политике нефтегазового сектора Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Алексей Книжников.
Новое правительство Гренландии приняло решение приостановить выдачу лицензий на добычу нефти на шельфе в целях повышения безопасности и прозрачности отрасли. Полученные ранее лицензии останутся в силе, но новые пока выдаваться не будут. Кроме того, все проекты добычи нефти будут доступны для общественности, также как и предлагаемые меры по обеспечению безопасности и охраны окружающей среды. Страна также планирует повысить плату за использование ресурсов шельфа.
"Гренландия стала еще одной страной, которая приостанавливает шельфовые проекты в Арктике из-за невозможности обеспечить экологическую безопасность. Мы надеемся, что и правительство России примет взвешенное и ответственное решение и заморозит на время развитие высоко рискованных шельфовых проектов в Арктике. Это будет хорошее решение для Года охраны окружающей среды (2013 год — ред.)", — сказал Книжников.
За последние полгода сразу несколько крупнейших нефтегазовых компаний мира — Shell, ВР и "Газпром" отложили свои проекты по добыче на арктическом шельфе. Так, Shell заявила, что приостанавливает до 2014 года свою нефтеразведовательную деятельность в Чукотском море и море Бофорта на Аляске из-за аварии плавучей буровой платформы. Ранее BP отказалась от дорогостоящего арктического проекта "Либерти" в море Бофорта. Некоторое время спустя "Газпром нефть шельф" перенесла начало добычи на платформе "Приразломная" в Баренцевом море на осень 2013 года.
"У страны есть альтернативный путь развития энергетики — повышение эффективности. При увеличении коэффициента извлечения нефти с сегодняшних 38% до вполне скромных по мировым меркам 42% мы сможем дополнительно добывать 30 миллионов тонн", — добавил эксперт.
МОСКВА, 27 мар — РИА Новости. НАТО не планирует развивать военное присутствие в Арктике, заявил в среду в Москве генеральный секретарь альянса Андерс Фог Расмуссен.
"Мы не хотим милитаризировать этот регион", — сказал Расмуссен.
МОСКВА, 26 мар — РИА Новости. В Совете Федерации предлагают доработать подготовленный Минрегионом законопроект "Об Арктической зоне РФ", сообщил во вторник на заседании экспертного совета по Арктике и Антарктике при председателе верхней палаты зампред совета, сенатор от Ямало-Ненецкого автономного округа Юрий Неелов.
"Наш совет подготовил более 70 поправок к этому законопроекту",- сказал он, не исключив, что поправки будут оформлены в виде альтернативной законодательной инициативы.
В частности, Неелов выступил за создание постоянно действующей межведомственной рабочей группы по Арктике и Антарктике при президиуме Госсовета РФ. "Необходимо, чтобы в основу мер по социально-экономическому развитию Арктической зоны были положены те механизмы, которые правительство предусматривает для Дальнего Востока",- считает сенатор.
Говоря о разработанном Минрегионом законопроекте, он отметил, что документ предусматривает расширение состава Арктической зоны за счет Мурманской области, а также ряда районов Карелии, Архангельской области и Якутии. Такое расширение необходимо, однако следует его обосновать при внесении законопроекта в Госдуму, сказал он.
В настоящее время Арктическая зона РФ составляет около 17% территории России, она стала объектом госуправления недавно.
"Основной проблемой в Арктике является так называемое "северное удорожание" в его экстремальной форме, основными факторами этого удорожания являются повышенная стоимость трудовых ресурсов, высокие энергетические издержки, связанные как с повышенными транспортными расходами, так и с климатической спецификой, компенсационной выплатой жителям региона",- сказал Неелов.
МОСКВА, 26 мар — РИА Новости. Самолеты типа L-410 будут оборудованы лыжами и поставлены до конца года в российский сектор Арктики, что поможет полярникам проводить научные исследования, сообщил журналистам специальный представитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров.
"Есть проблема у нас с полярной авиацией. Есть решения этой проблеме. Подключился к этой проблеме и Сергей Шойгу — министр обороны. Мы провели совещание. И до конца года мы хотим сделать самолет на лыжах, в том числе L-410. И планируем эти два самолета до конца года поставить на лыжи и выполнить экспедицию с инспекцией в Антарктику. Есть такое поручение от Совета безопасности… Я вчера встречался с Сергеем Шойгу, есть понимание, что авиация там нам нужна, без нее трудно работать в Арктике", — сказал Чилингаров во вторник на пресс-конференции.
Представитель президента отметил, что самолеты типа L-410 производит Уральская горно-металлургическая компания (УГМК), которая является держателем контрольного пакета акций компании Aircraft Industries. А поставленные на лыжи машины будут служить для проведения полярных экспедиций в Арктике и Антарктике.
В то же время полярник подчеркнул, что отсутствие в России производства самолетов для местных авиалиний в Арктической зоне страны тормозит как освоение труднодоступных арктических районов, так и обеспечение всем необходимым местного населения и полярников.
МОСКВА, 26 мар — РИА Новости. "Медвежьи патрули" на побережье Чукотки и Якутии с конца марта и до конца апреля проведут операцию "Весенний след 2013", в ходе которой будут вести наблюдения за весенним распределением белых медведей, сообщает Всемирный фонд дикой природы (WWF) России.
"Конец марта и апрель — очень важное время для белого медведя. В эти дни медведицы с медвежатами покидают свои зимние квартиры — берлоги, чтобы отправиться в долгое путешествие по бескрайним ледовым просторам. Отрадно, что с каждым годом в нашем проекте принимают участие все больше арктических поселков и полярных станций. Важная часть нашей работы — экологическое просвещение населения", — говорит руководитель проекта WWF "Медвежий патруль" Виктор Никифоров.

Наблюдатели — добровольцы из арктических поселков и инспекторы по охране природы — обследуют побережье и проведут учет встреченных белых медведей, их следов и мест расположения родовых берлог. Чтобы понять, где расположены родовые берлоги, наблюдатели будут уделять особое внимание следам медведиц с маленькими медвежатами. В задачи наблюдателей входит не только регистрация следов медведей, но и защита животных от возможных браконьеров.
На участке от устья реки Индигирки (Якутия) до Берингова пролива (Чукотка) работают четыре группы, с которыми поддерживается связь по спутниковым телефонам. В этом году WWF помог наблюдателям с горючим для снегоходов, а "Медвежий патруль" на Восточной Чукотке получил от фонда новый снегоход.
Программа "Медвежий патруль" уже пять лет реализуется в Арктике под патронажем WWF России. Такие патрули — специальные группы местных жителей, которые борются с браконьерами, проводят мониторинг популяции, охраняют лежбища моржей, занимаются экологическим просвещением населения. Белые медведи занесены в Красную книгу РФ. Их общая численность в Российской Арктике — около 5-6 тысяч особей. В настоящее время в приполярных областях Северного полушария Земли обитает всего около 21 тысячи белых медведей.
МОСКВА, 22 мар — РИА Новости. Специалисты-метеорологи уже начали поиск в Арктике подходящей ледовой площадки для следующей дрейфующей станции "Северный полюс-41", нынешняя станция СП-40 закончит работу, как ожидается, в сентябре, сообщил РИА Новости глава Росгидромета Александр Фролов.
"Мы сами (программу) не сворачиваем, только крайне тяжелое финансовое положение может нас к этому принудить. Конечно, СП-41 будет, мы не собираемся присутствие в высокоширотной Арктике терять, тем более там много научных программ", — сказал Фролов, отвечая на вопрос, не планирует ли ведомство свернуть программу СП из-за нарастающих рисков, связанных с сокращением площади арктического льда.
Фролов признал, что изменение течений и потепление в регионе все больше осложняет работу ученых. "Ускорение циркуляции ведет к тому, что тяжелые льды скапливаются у берегов, а центральная часть Арктики становится зоной, где мало многолетних льдов, поэтому сложно найти площадки. Сейчас мы усиленно ищем на снимках из космоса потенциальные площадки для СП-41", — сказал глава Росгидромета.
Он отметил, что сейчас на станции СП-40 все в порядке. Однако из-за того, что она находится в "мешке" моря Бофорта, где лед движется быстрее, там несколько выше риск попадания в сложные ледовые условия. "Поэтому мы готовим запасной план на всякий случай, чтобы ледокол мог пойти и забрать. Но пока мы планируем, что она продержится до сентября, как мы и планировали", — рассказал Фролов.
По его словам, полярники планируют соорудить "вертолетный мост" к СП-40 от ледовой базы "Барнео", которая откроется в апреле, чтобы сменить часть персонала и перебросить некоторые грузы. "Но СП-40 сейчас уже на 83 градусе, а база "Барнео" будет у самого полюса. Поэтому плечо очень большое, на пределе досягаемости вертолетов, тем не менее такую попытку будем делать", — заключил он.
МОСКВА, 21 мар — РИА Новости. До двух сотен белых медведей ежегодно гибнут в России от рук браконьеров, что является опасным уровнем для сокращающейся популяции на Чукотке и Аляске, сообщила РИА Новости директор российского отделения Международного фонда охраны диких животных (IFAW) Мария Воронцова.
"У нас в России четыре популяции белых медведей, одна из них чукотско-аляскинская. Считается, что из этой популяции ежегодно изымается от 100 до 200 медведей, это данные группы по медведям Международного союза охраны природы. Что происходит в двух других популяциях центральной Арктики, в Карском море и море Лаптевых — просто неизвестно. В еще одной популяции, которую мы делим с Норвегией, нет браконьерства", — сказала Воронцова.
По ее словам, такой уровень браконьерства опасен для сокращающейся чукотско-аляскинской популяции, численность которой оценивается на уровне 1,5 тысячи. При этом браконьерство в России подстегивается за счет законной купли-продажи шкур белого медведя из Канады. При этом поддельный сертификат на "канадскую" шкуру обходится продавцу в тридцать тысяч рублей.
"Коммерческая торговля шкурами белых медведей является второй опасностью для белого медведя после сокращения площади льдов в Арктике. Шкуры активно продаются в интернете, причем не только в России, но и на Украине, в Азербайджане и других странах СНГ. За последние десять лет больше 30 тысяч шкур медведей попало на международный рынок. Мы считаем необходимым закрыть эту коммерческую торговлю", — добавила Воронцова.
Белые медведи занесены в Красную книгу РФ. Их общая численность в Российской Арктике — около 5-6 тысяч особей. В настоящее время в приполярных областях Северного полушария Земли обитает всего около 21 тысячи белых медведей. В России охота на белого медведя полностью запрещена с 1957 года.
МОСКВА, 21 мар — РИА Новости. Запрет на ввоз в Россию шкур белых медведей может быть принят до конца 2013 года, что позволит снизить браконьерство в стране, сообщил РИА Новости член Совета Федерации Олег Пантелеев.
"Я считаю, что счет времени пойдет на месяцы. Поддержка Росприроднадзора в этом вопросе есть. Я думаю, что в течение этого года решение о запрете ввоза и транзита через территорию РФ шкур и других изделий из белого медведя будет принято. Этим мы должны отметить Год охраны окружающей среды", — сказал Пантелеев, который также является президентом международного фестиваля дикой природы "Золотая черепаха".
По словам Пантелеева, в России сегодня можно законно купить и продать шкуру белого медведя из Канады за примерно один миллион рублей, что подстегивает браконьерство в российской Арктике. При этом поддельный сертификат на "канадскую" шкуру обходится продавцу в тридцать тысяч рублей. В настоящее время США уже запретили ввоз шкур, а Гренландия вывоз, поэтому основная международная торговля шкурами проходит между Россией и Канадой.
"Опыт такого запрета у нас уже есть, несколько лет назад то же самое было сделано по отношению к шкурам тюленя. Мы сделаем всё, для того чтобы наши потомки могли любоваться живыми и здоровыми белыми медведями, это мы можем пообещать со всей ответственностью", — добавил Пантелеев.
Белые медведи занесены в Красную книгу РФ. Их общая численность в Российской Арктике — около 5-6 тысяч особей. В настоящее время в приполярных областях Северного полушария Земли обитает всего около 21 тысячи белых медведей. В России охота на белого медведя полностью запрещена с 1957 года.
ТЕЛЬ-АВИВ, 21 мар — РИА Новости. Активисты израильского отделения экологической организации Greenpeace забрались в четверг на мост стометровой высоты на въезде в Иерусалим и призывают гостящего в городе президента США Барака Обаму отказаться от планов нефтедобычи в Арктике, сообщают защитники окружающей среды и полиция.
Полицейские задержали восьмерых активистов, пять продолжают протест, вися на металлических тросах "Струнного моста" — одной из самых заметных городских достопримечательностей. "Вниз они еще не спустились. Мы продолжаем заниматься инцидентом", — сказал РИА Новости представитель правоохранительных органов.
Природозащитники в белых комбинезонах и желтых шлемах развернули плакаты на английском языке и иврите "Обама, останови бурение в Арктике". Мост, который выбран для проведения акции, украшает главный въезд в Иерусалим. Высота его опорной мачты составляет 119 метров. К ней 66 "струнами" крепится мостовое полотно, по которому открыто пешеходное движение и проложены рельсы иерусалимского трамвая.
Сам Обама находится в нескольких километрах от моста — в Музее Израиля, где ему показывают свитки Мертвого моря, древнейшие фрагменты библейских текстов, и выставку достижений израильского "хай-тека". Позже президент посетит с визитом палестинские территории, а затем вернется в Иерусалим, где обратится с речью к израильскому народу.
Трехдневный визит президента США в регион стал для многих сигналом к действию. В израильских городах, например, прошли пикеты с требованием выпустить из американской тюрьмы Джонатана Полларда, осужденного за шпионаж в пользу еврейского государства, а палестинцы жгут на митингах звездно-полосатые флаги, протестуя против ближневосточной политики Вашингтона.
МУРМАНСК, 20 мар — РИА Новости. Атомный ледокол "Таймыр" Росатомфлота после продолжавшегося ровно год ремонта покинул Мурманск и отправился в Обскую губу, где будет участвовать в строительстве порта Сабетта, сообщает Росатомфлот.
В начале марта 2012 года, когда "Таймыр" работал в Белом море, у него была зафиксирована течь в одном из парогенераторов — аппаратов для получения водяного пара. Атомоход решили ремонтировать почти сразу же, так как замены потребовали два парогенератора из четырех. Их отказ не влияет на безопасность использования атомоходов, но приводит к снижению мощности ледокола, и, следовательно, ограничению его возможностей в арктических льдах. Долгий ремонт ледокола был обусловлен техническими регламентами и трудоемкостью замены парогенераторов.
"Таймыр" отправился в Обскую губу, где на Ямальском побережье идет первый этап строительства порта Сабетта. "Таймыр" возьмет под проводку теплоход "Юрий Аршеневский" ОАО "Мурманское морское пароходство", который вышел из Архангельска с грузом для строительства первых причалов порта и объектов инфраструктуры месторождения проекта "Ямал-СПГ", — сообщили в Росатомфлоте.
Ориентировочно, проводка закончится через 4-5 дней. "Ледовая обстановка в Обской губе сейчас довольно сложная, однолетний толстый лед. Туда отправили именно атомный ледокол "Таймыр", который может работать на глубинах до 8,5 метров", — сообщил капитан атомохода Вадим Иванов.
"Таймыр" — это атомоход с малой осадкой, предназначенный для проводки судов в устьях сибирских рек. Был построен в Финляндии по заказу СССР. Принят в эксплуатацию 6 апреля 1988 года, и в этом рейсе отметит 25 лет со дня поднятия флага.
МОСКВА, 20 мар — РИА Новости. Температура в Арктике к исходу XXI века может увеличиться вследствие глобального изменения климата на семь градусов Цельсия, предупреждает МЧС РФ.
"Так, если модель прогнозирует возможное повышение температуры на Земле к концу ХХI века на 2,8 градуса (Цельсия), то для арктического региона этот рост составит 7 градусов", — говорится в прогнозе центра "Антистихия" на 2013 год. Для этого же региона, по данным экспертов, прогнозируется максимальное увеличение количества осадков.
Как ранее сообщалось, темпы потепления на территории России за 100 лет в полтора-два раза быстрее, чем во всем мире, а за последнее десятилетие скорость потепления в стране возросла в несколько раз по сравнению с ХХ веком.
В последние годы число опасных природных явлений и крупных техногенных катастроф неуклонно растет. Риски ЧС, возникающие в процессе глобального изменения климата и хозяйственной деятельности, несут значительную угрозу для населения и объектов экономики страны.
В арктической зоне РФ размещены пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера. Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
По данным МЧС, в зонах возможного воздействия поражающих факторов при авариях на критически важных и потенциально опасных объектах проживают свыше 90 миллионов россиян, или 60% населения страны. Годовой экономический ущерб (прямой и косвенный) от ЧС различного характера может достигать 1,5-2% валового внутреннего продукта — от 675 до 900 миллиардов рублей.
МОСКВА, 20 мар — РИА Новости. Процесс потепления в Арктике в XXI веке из-за глобального изменения климата будет проходить в несколько раз быстрее, чем в других регионах мира, предупреждает МЧС РФ.
"Расчеты по ансамблю климатических моделей показывают, что в ХХI веке скорость повышения температуры в Арктике будет в 2-2,5 раза опережать средние цифры глобального потепления", — говорится в прогнозе центра "Антистихия" на 2013 год.
Как ранее сообщалось, темпы потепления на территории России за 100 лет в полтора-два раза быстрее, чем во всем мире, а за последнее десятилетие скорость потепления в стране возросла в несколько раз, по сравнению с ХХ веком.
В последние годы число опасных природных явлений и крупных техногенных катастроф неуклонно растет. Риски ЧС, возникающие в процессе глобального изменения климата и хозяйственной деятельности, несут значительную угрозу для населения и объектов экономики страны.
В арктической зоне РФ размещены пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера. Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
По данным МЧС, в зонах возможного воздействия поражающих факторов при авариях на критически важных и потенциально опасных объектах проживают свыше 90 миллионов россиян, или 60% населения страны. Годовой экономический ущерб (прямой и косвенный) от ЧС различного характера может достигать 1,5-2% валового внутреннего продукта — от 675 до 900 миллиардов рублей.
МОСКВА, 14 мар — РИА Новости. Правительство России предлагает отмечать день полярника, новый профессиональный праздник, 21 мая, поскольку в этот день в 1937 году начала работу первая научно-исследовательская экспедиция полярной дрейфующей станции "Северный полюс", сообщает в четверг Минприроды.
"Предлагается установить "День полярника" 21 мая — в день открытия первой научной дрейфующей станции "Северный полюс", — говорится в пояснительной записке к проекту постановления.
В сообщении отмечается, что к полярникам можно отнести специалистов, которые провели в Арктике и Антарктике многие годы. К ним относятся как жители районов Крайнего Севера, геологи и океанологи, так и военнослужащие и газо- и нефтедобытчики. Так, общее число граждан России, которые могут быть отнесены к полярникам, насчитывает до двух миллионов человек.
Считается, что введение нового профессионального праздника позволит повысить престижность работы в Арктике и Антарктике, а так же привлечет к работе в полярных районах высококвалифицированные кадры.
Научная станция "Северный полюс" была открыта на льдине 21 мая 1937 года в районе географического Северного полюса и стала первой советской дрейфующей станцией. Четверо русских исследователей во главе с Иваном Папаниным дрейфовали на ней девять месяцев и прошли за это время 2,5 тысячи километров от Северного полюса до южной части Гренландии, выполнив обширный комплекс научных наблюдений.МОСКВА, 12 мар — РИА Новости. Экспедиция путешественников Федора Конюхова и Виктора Симонова на собачьих упряжках по считавшемуся ранее непроходимому маршруту от Карелии до Северного полюса и до южного берега Гренландии начнется в первую неделю апреля, сообщил во вторник Виктор Симонов после подписания трехстороннего договора между путешественниками, ОАО "РТИ" и НИС ГЛОНАСС, которые выступили генеральными партнерами арктической экспедиции.
"Ориентировочно – первая неделя апреля… Точное число старта экспедиции мы назвать не можем, потому что это зависит от строительства станции "Барнео". В прошлом году первый самолет прилетел туда шестого апреля, в позапрошлом – третьего апреля. Поэтому мы не можем точно сказать, когда у нас начнется экспедиция, но как только построится взлетно-посадочная полоса, мы туда прилетим и стартуем", — сказал Симонов на пресс-конференции.
Как отметил Федор Конюхов, путешественники могут столкнуться с дополнительными сложностями из-за таяния ледников. Так, по его словам, раньше из-за дрейфа льдов за ночь путешественников сносило на восемь километров назад, а сейчас "будет уносить на 10-15 километров".
Экспедиция начнется на дрейфующей ледяной базе "Барнео", примерно в 100 километрах от Северного полюса, откуда двое путешественников на одной собачьей упряжке, запряженной 12 животными и с двумя запасными собаками, начнут движение к полюсу. К середине мая Конюхов и Симонов планируют дойти до Гренландии. Всего за четыре месяца путешественникам предстоит преодолеть 4 тысячи километров и завершить экспедицию в южной точке Гренландии.
Во время похода путешественники проведут исследования в области радиофизики, а Конюхов станет первым испытателем аппаратуры, которую разрабатывают предприятия ОАО «РТИ» и НИС ГЛОНАСС. Путешественник, в том числе, проведет анализ качества КВ-связи в полярных широтах, натурные испытания средств спасения, выпускаемых предприятиями ОАО «РТИ». В ходе экспедиции будут отработаны возможности навигационно-телекоммуникационного сопровождения арктического перехода.
"Новый арктический поход Федора Конюхова привлек нас, прежде всего, возможностью провести целый ряд научных исследований в области радиофизики, которой исторически занимаются наши научные институты и центры.  Мы очень рады такому сотрудничеству, и видим Федора Филипповича – мужественного путешественника-исследователя – первым испытателем ряда новых решений по создаваемой нашей компанией Системе освещения обстановки в Арктике", — сказал на подписании договора генеральный директор "РТИ" Сергей Боев.
Компания  НИС ГЛОНАС передаст экспедиции 4 навигатора,  которые могут одновременно принимать сигналы со спутников GPS и ГЛОНАСС.  При использовании спутников ГЛОНАСС (GLONASS) время, требуемое приемнику для определения местоположения в среднем приблизительно на 20% меньше, чем при использовании GPS. При использовании спутников обеих систем GPS и ГЛОНАСС количество спутников, с которых принимаются сигналы, увеличивается на 24 по сравнению с использованием только системы GPS.
"Прибор является усовершенствованной версией одного из самых популярных и надежных портативных навигаторов. С его помощью путешественники смогут без труда определять свои координаты, а пройденный маршрут передаваться и отражаться на сайте экспедиции", — отметил Директор службы стратегического планирования и аналитики НИС ГЛОНАСС Тимур Шиков.
Переход через остров по дрейфующим льдам Арктики считается наиболее трудным маршрутом из всех возможных в полярных районах Земли. В 70-е годы XX века японский путешественник Наоми Уэмура совершил неудачную попытку пройти на собачьих упряжках к Северному полюсу, а затем через Гренландию. Из-за сложных погодных условий путешествие затянулось, и он вынужден был отказаться от своего замысла.
МОСКВА, 12 мар — РИА Новости. Группа российских ученых из Арктического и антарктического научно-исследовательского института Росгидромета (ААНИИ) 1 апреля отправится на ледовую базу "Барнео-2013", а с нее — на дрейфующую станцию "Северный полюс-40" (СП-40) в Арктике, рассказал РИА Новости во вторник руководитель Высокоширотной арктической экспедиции (ВАЭ) Владимир Соколов.
"Вылет у нас назначен на 1 апреля, полетим на двух вертолетах через ледовую базу Барнео, так как из-за чрезвычайно больших расстояний без промежуточной посадки до СП-40 добраться нельзя. В этом году она находится на сто километров дальше (от Барнео), чем в прошлом году. В прошлом году мы летели до нее пять часов", — сказал Соколов.
Сезонная высокоширотная воздушная экспедиция "Север" ежегодно проводится весной силами ВАЭ. Задача "сезона", как называют его полярники, — не только доставить на станцию свежие продукты и необходимое оборудование, но и провести дополнительные научные исследования на дрейфующем льду. ААНИИ традиционно использует базу "Барнео" как перевалочный пункт для перелетов на дрейфующую станцию СП, которая в 2012 году находилась приблизительно в 600 километрах от лагеря.
"Примерно месяц льдина простояла на одном месте, до этого она прошла 300 километров за достаточно короткий срок (в сторону Канадской котловины — ред.) У дрейфующих на льдине ученых все в порядке: светлое время суток быстро прибывает, а с ним и настроение лучше, и работается легче", — отметил Соколов.
Он добавил, что льдина во время дрейфа попала в зону устойчивого антициклона: температура воздуха в районе дрейфа доходила до минус 40 градусов Цельсия, но для полярников такой мороз только на пользу, так как увеличивается толщина льда и его устойчивость к разломам.
Во время сезона на станции сменят двух специалистов, проработавших полгода, добавил Соколов. В состав СП-40 под руководством Николая Фомичева входят 16 человек, напомнил он.
Дрейфующая научно-исследовательская станция СП-40 была открыта 1 октября 2012 года на 85-м градусе северной широты и 143 градусах восточной долготы. В этом году российские дрейфующие станции отмечают десятилетний юбилей — их работа была возобновлена после 12-летнего перерыва весной 2003 года. До этого момента дрейфующие станции действовали в Арктике с 1937 года до 1991 года, с перерывом во время Великой Отечественной войны.
МОСКВА, 12 мар — РИА Новости, Анна Юдина. Атомный ледокол "Таймыр" после продолжавшегося ровно год ремонта в Мурманске выйдет на трассы Северного морского пути 19-20 марта, рассказал РИА Новости начальник управления эксплуатации флота ФГУП "Росатомфлот" госкорпорации "Росатом" Владимир Арутюнян.
В начале марта 2012 года, когда "Таймыр" работал в Белом море, у него была зафиксирована течь в одном из парогенераторов. (Парогенератор — аппарат для получения водяного пара за счёт теплоносителя первого контура, поступающего из ядерного реактора) Атомоход решили ремонтировать почти сразу же, так как замены потребовали два парогенератора из четырех. Отказ парогенераторов не влияет на безопасность использования атомоходов, но на однореакторных судах ("Таймыр" и "Вайгач") выход парогенератора из строя приводит к снижению мощности ледокола, и, следовательно, ограничению его возможностей в арктических льдах.
"Выход "Таймыра" из Мурманска запланирован на 19-20 марта — все зависит от выхода судов, которые он поведет. Он пойдет на Обскую губу — водить суда обеспечения для строящегося порта Сабетта. Практически не использованные парогенераторы для него вынули из "Сибири" (атомоход, выведенный из эксплуатации в 1992 году — ред.), так что сейчас ледокол на ходу и может обеспечивать проводки судов", — рассказал Арутюнян.
Арутюнян отметил, что долгий ремонт ледокола был обусловлен техническими регламентами и трудоемкостью замены парогенераторов. В Атомфлоте рассчитывают, что теперь "Таймыр" будет в работе без больших перерывов вплоть до 2016 года — когда по плану его ждет перезарядка реакторов.
"Что касается расстановки остальных ледоколов в весеннюю навигацию, то "Вайгач" продолжает проводки судов на Енисее, "Ямал" сейчас трудится на Белом море, "50 лет Победы" 13-15 марта встанет в док для подготовки к четырем летним туристическим круизам на Северный полюс, а "Россия" еще работает в Финском заливе — ориентировочно, до начала апреля", — рассказал Арутюнян.
За всю историю атомного ледокольного судостроения в России созданы десять судов с ядерной энергетической установкой. Первенцем атомного ледокольного флота стал "Ленин", вошедший в строй в 1959 году.
В состав современного атомного флота России, переданного в ведение госкорпорации "Росатом" в 2008 году, входят четыре двухреакторных ледокола ("Россия", "Советский Союз", "Ямал", "50 лет Победы"), два однореакторных мелкоосадочных ледокола "Таймыр" и "Вайгач", пять судов и технических баз обслуживания. Единственный атомный лихтеровоз-контейнеровоз "Севморпуть" был выведен из эксплуатации в 2012 году.
МОСКВА, 12 мар — РИА Новости. Более 150 представителей органов власти, бизнеса и экспертного сообщества обсудят будущее Арктики с точки зрения энергетики, транспортной инфраструктуры и охраны окружающей среды на "Арктическом саммите", который пройдет во вторник в столице Норвегии.
По замыслу организаторов конференции, журнала The Economist, форум станет своеобразной подготовительной площадкой для следующей встречи министров стран Арктического совета, намеченной на май 2013 года. Модерировать мероприятие будет экологический редактор The Economist Джеймс Астилл.
Главными темами обсуждения станут "гонка за природными ресурсами, влияние изменения климата, появление новых торговых маршрутов и потребность в ответственном управлении" в регионе, говорится в сообщении оргкомитета.
Ожидается, что в мероприятии примут участие, в частности, государственный секретарь министерства иностранных дел Норвегии Торгейр Ларсен, глава арктического департамента компании Statoil Руни Хансен, глава Всемирного фонда дикой природы (WWF) Норвегии, председатель Арктического совета Густаф Линд и посол по особым поручениям МИД, представитель России в Арктическом совете Антон Васильев.
МОСКВА, 7 мар — РИА Новости. Решение норвежской государственной нефтяной компании Statoil отложить нефтеразведку в Арктике вслед за компанией Shell является крайне правильным ввиду высоких рисков для хрупкой арктической природы, заявил РИА Новости координатор программы по экологической политике нефтегазового сектора Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Алексей Книжников.
Ранее исполнительный вице-президент Statoil Тим Додсон (Tim Dodson) заявил агентству Dow Jones, что компания внимательно наблюдала за действиями Royal Dutch Shell и в настоящее время оценивает, следует ли начинать бурение в 2015 году или вовсе отказаться от него. По его словам, у компании нет намерения бурить, если этого нельзя сделать безопасно и экологически рационально.
"Отрадно, что за последнюю неделю уже вторая компания — норвежская Statoil — вслед за Shell публично заявляет о высоких рисках бурения в Арктике. Это привело к переносу срока начала работ на шельфе Аляски на 2015 год, а возможно и к полному отказу Statoil от арктических работ. Надеемся, компания убедит своего партнера "Роснефть", планирующую в следующем году бурение в Карском море, в неоправданности рисков", — сказал Книжников.
По его словам, необходимо менять вектор развития нефтегазовых проектов: с освоения шельфа Арктики на повышение эффективности сухопутных месторождений. Если "Роснефть" сжигает почти 50% добываемого попутного газа, то у Statoil в их первом арктическом проекте в России — Харьягинском в Ненецком автономной округе, показатели сжигания еще хуже и достигают 70%, добавил эксперт.
В конце февраля компания Shell заявила, что приостанавливает до 2014 года свою нефтеразведовательную деятельность в Чукотском море и море Бофорта, чтобы подготовить оборудование и планы для таких работ в дальнейшем. Заявлению предшествовала авария плавучей буровой платформы Shell, которая в начале января села на мель у побережья Аляски.МОСКВА, 6 мар — РИА Новости. АФК «Система» и Российский отраслевой холдинг ОАО «РТИ» станут генеральными партнерами Федора Конюхова в арктической экспедиции «Карелия — Северный полюс — Гренландия», сообщается в пресс-релизе «РТИ».
По информации компании, 12 марта в Москве состоится подписание трехстороннего договора между известным российским путешественником-исследователем Федором Конюховым, ОАО АФК «Система» и ОАО «РТИ». В апреле — августе 2013 года Федор Конюхов совместно с Виктором Симоновым пройдет на собачьих упряжках по ранее никем не пройденному маршруту «Карелия — Северный полюс — Гренландия». За четыре месяца путешественникам предстоит преодолеть 4 тысячи километров и завершить экспедицию в южной точке Гренландии.
Конюхов выполнит для «РТИ» ряд исследований и испытаний, результаты которых будут использованы при создании продукции компании, адаптированной к экстремальным условиям Арктики. Путешественник, в том числе, проведет анализ качества КВ-связи в полярных широтах, натурные испытания средств спасения, выпускаемых предприятиями ОАО «РТИ». Кроме того, в ходе экспедиции будут отработаны возможности навигационно-телекоммуникационного сопровождения арктического перехода.
«Мы рады сотрудничеству с Федором Конюховым, и видим Федора Филипповича — мужественного путешественника-исследователя — первым испытателем ряда новых решений по создаваемой Системе освещения обстановки (СОО) в Арктике, которая призвана повысить оперативность, достоверность и качество выдаваемой информации об обстановке в регионе», — приводятся в пресс-релизе слова генерального директора ОАО «РТИ» Сергея Боева.
Основная цель разрабатываемой «РТИ» Системы освещения обстановки в Арктике — обеспечение эффективного и безопасного использования морского, воздушного и космического пространства, решение комплекса задач по освоению и социально-экономическому развитию Арктического региона, обеспечению обороны и безопасности страны, отмечается в документе.
МОСКВА, 5 мар — РИА Новости. Палеонтологи обнаружили на острове Элсмир на севере Канады останки гигантского верблюда, обитавшего на этом клочке суши 3,4 миллиона лет назад, что свидетельствует в пользу того, что предки современных "кораблей пустыни" жили в холодной Арктике, и лишь потом распространились в теплые уголки Земли.
"Наше исследование показало, что верблюды из рода Paracamelus жили на территории Северной Америки в течение миллионов лет. Самое простое объяснение этого — данный регион является их "колыбелью". Поэтому все типичные черты верблюдов — широкие ноги, большие глаза и горб — могли возникнуть в ходе приспособления к жизни в Арктике", — заявляет Наталия Рыбчински из Естественного музея Канады в Оттаве.
Рыбчински и ее коллеги опубликовали свои выводы в статье в журнале Nature Communications. Они изучали осадочные породы в фьорде Страткона в западной части острова Элсмир, где залегают отложения, сформировавшиеся в конце плиоцена, 5-3 миллионов лет назад. Здесь ученые нашли несколько крупных костей, которые привлекли их внимание.
Изучив их структуру, палеонтологи предположили, что найденные ими останки могли принадлежать крупному парнокопытному млекопитающему, к числу которых относятся свиньи, коровы и антилопы, а также верблюды. Как отмечают ученые, частички костей были слишком разрушены и фрагментированы для определения видовой принадлежности их обладателя. Поэтому авторы статьи пошли другим путем — они извлекли фрагменты белков из костей и сравнили их с аналогичным экстрактом из костной ткани копытных животных.
Оказалось, что ископаемые кости содержали в себе примерно те же белки, что и основа скелета одногорбых верблюдов-дромадеров. Данный факт, а также необычно большие размеры окаменелостей, позволили учеными предположить, что они принадлежали гигантскому верблюду. Почтенный возраст останков, 3,4 миллиона лет, позволяет говорить о том, что предки верблюдов эволюционировали в Арктике и лишь потом освоили жаркие пустыни.
МОСКВА, 5 мар — РИА Новости. Российско-норвежское соглашение о разделе так называемой "серой зоны" в Баренцевом море не ущемляет интересы России, поскольку отошедшие ей запасы углеводородов могут быть даже больше тех, о которых Норвегия объявила на прошлой неделе, полагают опрошенные агентством "Прайм" эксперты. Однако они не исключают, что более активная работа в регионе могла бы принести России дополнительные выгоды.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
Соглашение, подписанное в 2010 году и вступившее в силу в июле 2011 года, положило конец сорокалетним спорам северных соседей и дало возможность России и Норвегии беспрепятственно осваивать эту часть арктического шельфа. Норвежский нефтяной директорат в конце февраля опубликовал данные исследований, согласно которым ожидаемые запасы континентального шельфа страны за счет ресурсов в юго-восточной части Баренцева моря в районе острова Ян-Майен (Jan Mayen) могут вырасти на 15%.
Заявленные Норвегией новые запасы оцениваются в 1,9 миллиарда баррелей нефтяного эквивалента, причем большую их часть составляет газ, а на нефть приходится около 15%. Российская сторона, а участки в "серой зоне" отданы "Роснефти", советские данные еще не обновила. Пока компания занимается этой работой, представители Минприроды и эксперты буквально в один голос успокаивают: России отошла не менее перспективная часть шельфа.
Удачное обобщение
"Сейсмические исследования большей части данных территорий проводились еще в советское время, и данные, обнародованные норвежской стороной, не стали для нас сюрпризом. При этом бурения в "серой зоне" не проводилось", — отметил профессор Российского государственного университета нефти и газа имени И.М.Губкина Василий Богоявленский.
По его словам, большая часть свода Федынского, а это одно из самых крупных поднятий в бывшей "серой зоне", заведомо осталась на российской стороне. Потенциал свода Федынского может в разы превышать потенциал Штокмановского месторождения (запасы по категории С1 — 3,9 триллиона кубометров газа и 56,1 миллиона тонн конденсата), отметил Богоявленский. Вместе с тем о конкретных запасах можно будет говорить только после открытия месторождений, для чего необходимо начать разведочное бурение.
Заместитель министра природных ресурсов и экологии РФ Денис Храмов рассказал РИА Новости, что Норвегия на данной территории не проводила работы по бурению, а осуществляла сейсмические исследования и по их результатам сделала приблизительные оценки ресурсов. "Насколько эти оценки будут подтверждаться реальными запасами, будет понятно по итогам работы компаний, получивших права на соответствующие участки по итогам лицензионных раундов", — отметил он.
Замглавы Минприроды уверен, что российская часть бывшей "серой зоны" Баренцева моря не менее перспективна с точки зрения нахождения там углеводородных ресурсов, чем норвежская. Он поясняет, что в российском законодательстве установлен несколько другой порядок геологического изучения участков на шельфе, чем в Норвегии. Поскольку владельцами лицензий на участки шельфа могут быть только госкомпании, то еще в 2011 году участки в российской части бывшей "серой зоны" Баренцева моря были предоставлены "Роснефти", напомнил замминистра.
"Такие оценки (запасов бывшей "серой зоны") давно есть и в России, еще со времен открытия Штокмана, и этим данным нужно дать сейчас новую интерпретацию, чем и занимается "Роснефть". Но уже исходя из имеющейся информации есть понимание, что потенциал там серьезный", — сказал Храмов.
Сама норвежская сторона отмечает, что данные по запасам, полученные в ходе сейсморазведки, являются неполными, и работы будут продолжены в текущем году. Глава норвежского нефтяного директората Бенте Ниланд (Bente Nyland) предполагал, что лицензии на разработку запасов будут предложены компаниям в течение ближайших двух лет.
Спорные воды
Данные территориальные воды перешли к Норвегии по соглашению с Россией о разграничении морских пространств и сотрудничестве в Баренцевом море и Северном Ледовитом океане. Документ был подписан президентом России Дмитрием Медведевым и премьер-министром Норвегии Енсом Столтенбергом осенью 2010 года. Тогда "серую зону", площадь которой составляет 175 тысяч квадратных километров, договорились поделить на две равнозначные части.
Председатель комитета Госдумы по природным ресурсам и природопользованию Владимир Кашин называет подписание этого соглашения трагедией и грубейшей ошибкой. "Все, что связано с потерей территории — морской или суши, — это трагедия для любой страны. В данном случае была совершена грубейшая ошибка: для России это потеря огромной территории, которая богата и углеводородным сырьем, и биоресурсами", — сказал Кашин РИА Новости.
"Да, мы ничего не приобретаем, уступая территории, но мы получаем возможность работать на территории, где раньше работы были заморожены, и улучшаем отношения с соседями. Причем это ведь был не единственный территориальный спор в Арктике. До сих пор существуют споры между Канадой и США, Канадой и Данией, и наша граница с Норвегией является одной из самых легитимных на сегодняшний день в арктической зоне", — отмечает профессор Богоявленский из РГУ имени Губкина.
В свою очередь генеральный директор Фонда национальной энергетической безопасности Константин Симонов полагает, что подписание соглашения было все же несколько поспешным.
"Добыча нефти в Норвегии падает, газа растет, но перспективы были совершенно непонятны. Норвегия готовилась активно инвестировать в российские проекты, например в Штокман. При этом совершенно непонятно, к чему была спешка с разграничиваем этой "серой зоны". После разграничения Норвегия приступила к активным действиям, в то время как мы там не делаем ничего", — отмечает он.
По словам Симонова, это объясняется тем, что у России достаточно своих запасов на шельфе, однако в результате она приобретает сильного конкурента на европейском газовом рынке.
"Вопрос с предложением для них закрыт, в частности за счет этих месторождений, при этом они достаточно агрессивно ведут себя на европейском рынке газа, прибегают к демпингу. Теоретически возможно, что часть месторождений находится в приграничной зоне, но большая часть запасов все же находится на российской территории. При этом Норвегия провела первичную геологоразведку, в то время как мы не делаем там ничего. Возможно, ожидания завышены, надо проводить доразведку и переводить запасы в категорию доказанных, но то, что там есть потенциал, не вызывает никаких сомнений", — полагает эксперт.
Совместные перспективы
Декан факультета геологии и геофизики нефти и газа РГУ имени Губкина, профессор Александр Лобусев в свою очередь отмечает, что потенциал бывшей "серой зоны" был очевиден.
"Я думаю, что нечто аналогичное мы откроем и со своей стороны. И если это случится, то наиболее экономически обоснованным будет идти на какие-то консорциумы с норвежской стороной и использовать их инфраструктуру для закачивания углеводородов на европейские рынки. Например, по образцу сотрудничества Роснефть-Exxon сделать что-то аналогичное со Statoil", — отметил Лобусев.
По словам эксперта, даже если коэффициент успешности по данным запасам окажется около 30%, это уже оправдает затраты на инфраструктуру.
В Минприроды России агентству "Прайм" пояснили, что любое сотрудничество с Норвегией в бывшей "спорной зоне" будет осуществляться строго в соответствии с договором о разграничении морских пространств и сотрудничестве в Баренцевом море и Северном Ледовитом океане.
Представитель министерства процитировал статью 5 договора, согласно которой "если месторождение углеводородов простирается на континентальный шельф каждой из сторон, и месторождение на континентальном шельфе одной стороны может полностью или частично эксплуатироваться с континентального шельфа другой стороны, либо эксплуатация месторождения углеводородов на континентальном шельфе одной стороны может затронуть возможность эксплуатации месторождения углеводородов на континентальном шельфе другой стороны, то по требованию одной из сторон в соответствии с Приложением II заключается соглашение об эксплуатации этого месторождения углеводородов как единого целого, включая его распределение между сторонами (далее именуемое соглашением об объединении)".
И все же эксперты отмечают, что России стоит занять активную позицию в регионе, так как это может дать преимущества при разработке трансграничных месторождений.
"В моем понимании соглашения, именно та сторона, которая первая сделает открытие (месторождения), может претендовать на операторство и, соответственно, инфраструктура будет привязана к стране компании-оператора, что повлечет за собой и применения соответствующего налогового режима, со всеми вытекающими последствиями", — отметил профессор Богоявленский из РГУ имени Губкина.
Что касается уже открытых норвежских месторождений, российские компании стремятся участвовать в их разработке. "Роснефть" и ЛУКОЙЛ подали заявки на 22-й раунд лицензирования шельфа Норвегии, вручение лицензий победителям состоится весной 2013 года. При этом госкомпания участвует в раунде совместно с норвежской Statoil. Со своей стороны "Роснефть" в мае 2012 года договорилась со Statoil о сотрудничестве в освоении Персеевского участка на российском шельфе Баренцева моря.
ЛОНДОН, 5 мар — РИА Новости, Елена Пахомова. Порядка 120 тысяч британских ветеранов и их родственников в ближайшие несколько недель получат новые государственные награды за участие в военных действиях Второй мировой войны в арктических водах. Среди них — до 400 ветеранов Северных конвоев, которые доставляли грузы в СССР, сообщило во вторник британское министерство обороны.
В конце 2012 года премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон объявил об учреждении отдельной награды, которую смогут получить участники конвоев, формировавшихся в Шотландии из числа граждан стран антигитлеровской коалиции и доставлявших грузы в советские северные порты во время войны. Учреждения этой награды многие годы добивались ветераны конвоев, однако до сих пор британские власти официально не признавали заслуг участников экспедиций.
Точное число ныне живущих ветеранов конвоев в Британии неизвестно. По данным Минобороны, их количество может достигать 400.
Новая государственная награда "Арктическая звезда" была учреждена для всех ветеранов боев в Арктике. Впервые ею будут награждены и участники Северных конвоев. Родственники погибших могут подать заявку на получение посмертных наград. Медные медали, дизайн которых был представлен несколько дней назад, были отчеканены Монетным двором Великобритании.
Россия также добивалась права наградить британских ветеранов российской медалью Ушакова, однако британские законы не позволяют этого сделать.
МОСКВА, 5 мар — РИА Новости. Изменение климата в Арктике уже к 2050 году может существенно изменить картину транспортных путей региона, снизив экономические выгоды от использования Северного морского пути и "поссорив" Канаду и США, считают авторы исследования, опубликованного в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS).
Изменение климата, вызванное выбросами парниковых газов от деятельности человека, проявляется в Арктике сильнее, чем в среднем на планете. В частности, по ряду прогнозов, к 2100 году Северный Ледовитый океан будет полностью освобождаться ото льда на лето, а некоторые эксперты считают, что это произойдет уже к 2030 году.
По мнению авторов статьи, к середине века ледовые условия в Арктике могут измениться так, что станет возможным проход ледоколов "по прямой" из Тихого океана в Атлантический через Северный полюс. Это, как пишут ученые, может лишить Россию доходов от проводки торговых судов по Севморпути.
В целом при "переделе" сфер влияния в регионе между арктическими странами, даже такими давними геополитическими партнерами, как Канада и США, могут возникнуть новые противоречия, считают эксперты. Так, предметом спора может стать Северо-Западный проход — морской путь через Северный Ледовитый океан вдоль северного берега Северной Америки. Сейчас этот путь, который Канада считает своим, а США — международным, открывается для судоходства в среднем лишь раз в семь лет, однако, по некоторым прогнозам, к середине века в сентябре этот маршрут будет открыт уже раз в два года.
МОСКВА, 28 фев — РИА Новости. Отказ нефтяной компании Shell от разведывательного бурения в арктических морях в 2013 году должен стать примером для других нефтяников из-за высоких рисков экологической катастрофы, заявил РИА Новости координатор программы по экологической политике нефтегазового сектора Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Алексей Книжников.
Ранее компания Shell заявила, что приостанавливает в 2013 году свою нефтеразведовательную деятельность в Чукотском море и море Бофорта, чтобы подготовить оборудование и планы для таких работ в дальнейшем. Заявлению предшествовала авария плавучей буровой платформы Shell, которая в начале января села на мель у побережья Аляски.
"Решение о переносе сроков бурения компанией Shell убедительно доказывает — индустрия сегодня не готова работать на арктическом шельфе. Даже вложив в проект 4,5 миллиарда долларов, компания не смогла обеспечить безопасность. Пример должен стать показательным для российских компаний", — сказал Книжников.
В частности, "Роснефть" недавно объявила о начале разведочного бурения в Карском море уже в 2014 году. Если предположить, что российская компания располагает сопоставимым с Shell объемом инвестиций, то правильнее будет вложить их в повышение эффективности сухопутных проектов, например в утилизацию попутных газов, считает Книжников.
"Некоторые расхваливали Shell как компанию, наиболее подготовленную к арктическим условиям. Решение остановить буровые операции из-за недостаточной безопасности должно стать поводом для переосмысления другими нефтяниками возможности работ в тяжелых северных условиях", — считает управляющий директор Арктической программы WWF Маргарет Вилльямс (Margaret Williams).
МОСКВА, 26 фев — РИА Новости. МЧС РФ объявило тендер на разработку специального комплекта одежды спасателей и средств жизнеобеспечения для работы в арктической зоне (ОКР "Снаряжение-А"), соответствующая заявка размещена на портале госзакупок.
Начальная (максимальная) цена госконтракта составляет 7,7 миллиона рублей.
"На сегодняшнее время на снабжении МЧС России находятся комплекты экипировки спасателей и средств жизнеобеспечения, возможность применения которых ограничена при работе в условиях воздействия низких температур и других сложных климатических факторов внешней среды", — объясняется в материалах к конкурсу необходимость поставок.
Поясняется, что ограниченные возможности существующей экипировки снижают работоспособность спасателей и время их пребывания на открытом воздухе в условиях Арктики.
Согласно проектной документации, исполнителю госконтракта предстоит, в частности, провести анализ стойкости материалов к воздействиям экстремальных факторов внешней среды, включая ветровые нагрузки и низкие температуры воздуха, а также разработать основные требования к составу комплекта одежды и экипировки.
Победитель тендера должен разработать три комплекта одежды (для зимы, лета и теплый рабочий комплект) и два спальных мешка (на минус 60 и минус 20 градусов). Кроме того, должны быть разработаны палатки, изотермические коврики, комплекты для приготовления и приема пищи, а также специальное снаряжение — снегоступы, волокуши, рюкзак, баул, маска для дыхания.
Максимальный срок выполнения работы составляет полгода с момента заключения госконтракта. Заявки на участие в тендере принимаются до 27 марта, подведение итогов конкурса назначено на 29 марта 2013 года.
В конце прошлого года Пограничный научно-исследовательский центр ФСБ России объявил тендер на разработку и изготовление формы для военнослужащих в Арктике за 7,4 миллиона рублей. Согласно информации, размещенной на сайте госзакупок, конкурс был признан несостоявшимся.
МОСКВА, 21 фев — РИА Новости. Внутрироссийский рынок для "Газпрома" всегда должен быть приоритетным, заявил президент России Владимир Путин, призвав компанию активнее наращивать темпы газификации страны.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
"Конечно, важно обеспечивать не только бесперебойные экспортные поставки. Напоминаю, что соразмерную цену платят за газ и наши потребители, наши отечественные российские потребители. И они вправе рассчитывать на надежное газоснабжение. Внутренний, национальный рынок всегда должен быть для вас приоритетом номер один. Так же, как интересы наших граждан, промышленников, бизнеса", — сказал Путин в своем выступлении на торжественном мероприятии, посвященном 20-летию ОАО "Газпром".
"За последние годы газифицировано 3 тысяч деревень и поселков. Но здесь нужно работать еще активнее. Наращивать темпы газификации регионов. Конечно, значительная часть работы лежит на стороне самих регионов, но эта работа определяет и ее результат — в значительной степени определяет качество жизни в каждой точке России, на всем ее огромном пространстве", — сказал президент.
"Сегодня работа на благо России — это больше, чем пополнение бюджета для решения стратегических задач развития. Ваша миссия гораздо шире", — сказал президент.
Он отметил, что у "Газпрома" впереди много проектов, которые "должны изменить расстановку сил на глобальном энергетическом рынке". "Это — освоение Ямала и шельфа Арктики. Расширение присутствия России на внешних торговых площадках", — сказал Путин.
По его словам, в ближайших планах компании — строительство магистрального газопровода из Якутии — "Сила Сибири", а также создание единой системы газоснабжения на востоке страны.
"Решение этих задач потребует организации новых производственных мощностей, внедрения передовых технологий и инновационного оборудования.
В результате должны быть созданы современные рабочие места, малые и средние предприятия, в том числе в производственном секторе. А, значит, открыты новые возможности для людей — работать и создавать свое дело", — отметил президент.
"При этом важно, чтобы поставщиками "Газпрома" стали те отечественные компании, которые выпускают действительно лучший на рынке и отвечающий мировым стандартам продукт. И еще. Чтобы успешно решать все эти поставленные задачи, надо каждый день работать на качество. Быстро и гибко реагировать на изменения ситуации, вызовы времени. Видеть тенденции развития рынка. Уметь договариваться с партнерами. Только так можно удержать первенство в глобальной конкуренции, а она — будет только расти", — сказал Путин. Он также призвал к "повышению прозрачности, минимизации издержек".
Поздравляя "Газпром" с юбилеем, Путин вспомнил тех, кто стоял у истоков — Виктора Черномырдина и Рема Вяхирева.
"Уверен, что "Газпром" приложит все усилия для роста глобальной конкурентоспособности. Для достижения всех поставленных задач, для
успешной реализации проектов", — сказал президент.
Он также объявил, что большая группа сотрудников "Газпрома" удостоена государственных наград и почетных званий. "Высокие знаки отличия будут вручены завтра на торжественном мероприятии в Кремле", — отметил глава государства.
МОСКВА, 20 фев — РИА Новости. Правительство России опубликовало стратегию развития Арктической зоны до 2020 года, утвержденную президентом России Владимиром Путиным.
Стратегия предусматривает развитие единой Арктической транспортной системы России, формирование конкурентоспособного научно-технологического сектора, а также развитие международного сотрудничества и сохранение Арктики в качестве зоны мир.
Документ закрепляет господдержку развития транспортной, промышленной и энергетической инфраструктуры, научной, научно-технической и инновационной деятельности, основных направлений государственной инвестиционной политики, особенности регулирования трудовых отношений и реализации государственной социальной политики в Арктической зоне.
Разработка схем территориального планирования муниципалитетов, регионов и в целом Федерации должна проводиться с учетом развития Арктической зоны и с учетом госпрограммы развития Арктической зоны, говорится в документе.
В Арктическую зону России включены целиком Мурманская область и Чукотка, северная половина Якутии (13 районов), три примыкающих к Белому морю района Карелии (Лоухский, Кемский и Беломорский), Архангельск и входящие в Архангельскую область Северодвинск и Новодвинск, Онежский, Приморский и Мезенский районы и все острова региона, город Воркута в Коми, Ненецкий и Ямало-Ненецкий автономные округа Тюменской области, Норильск, Игарка и Таймырский район Красноярского края.
Российской арктической зоной считаются открытые и могущие быть открытыми в дальнейшем земли и острова в Северном Ледовитом океане к северу от побережья России до Северного полюса, а также внутренние воды и территориальное море страны, исключительная экономическая зона и континентальный шельф России, прилегающие к перечисленным российским арктическим территориям.
Часть Арктической зоны России считается и воздушное пространство над всей ее арктической территорией и акваторией.
МОСКВА, 19 фев — РИА Новости. Данные со спутника CryoSat-2 помогли ученым впервые измерить, как убывает не только площадь, но и объем арктических льдов: осенью 2012 года льдов в Арктике оказалось на 36% меньше по объему, чем в среднем в осенний период 2003-2008 годов, сообщает немецкий Институт Альфреда Вегенера.
Специалисты из Европейского космического агентства (ЕКА) и НАСА сопоставили спутниковые данные с расчетами математической модели PIOMAS (Pan-Arctic Ice-Ocean Modelling and Assimilation system), с помощью которой рассчитывается объем арктических льдов и дается прогноз его изменений.
Оказалось, что за последние пять лет общий объем арктических льдов в осенний период сократился с 11,9 до 7,6 тысячи кубических километров. При этом объем "зимних" льдов за тот же период уменьшился на 10%, с 16,3 до 14,8 тысячи кубических километров.
Спутник CryoSat-2 ЕКА, запущенный 8 апреля 2010 года с космодрома Байконур, оснащен альтиметром-радаром, измеряющим высоту льда над поверхностью моря. Эта технология впервые позволила с орбиты собрать данные, по которым можно рассчитать не только площадь, но и объем арктических льдов.
Аппарат предназначен для наблюдения за воздействием глобального потепления на полярные льды. CryoSat-2 будет в течение трех лет вести мониторинг изменений толщины полярных ледовых шапок и дрейфующих в океане льдов с полярной орбиты высотой 720 километров и наклонением 88 градусов к экватору.
МОСКВА, 18 фев — РИА Новости. Вице-премьер Дмитрий Козак и министр экономического развития Андрей Белоусов раскритиковали проект госпрограммы "Региональная политика и федеративные отношения"; премьер-министр РФ Дмитрий Медведев дал 10 дней на доработку этой программы.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
На заседании правительства Минрегион представил два проекта госпрограмм, одна из которых касается региональной политики и федеративных отношений, а другая — создания условий для эффективного и ответственного управления региональными и муниципальными финансами и повышения устойчивости бюджетов субъектов РФ.
Козак предложил в целом принять эту программу, но в последующем доработать в течение 10 дней.
"10 дней хватит? Что-то у меня есть сомнение… Хорошо, давайте 10 дней, я не возражаю", — сказал Медведев.
Глава МЭР предложил в госпрограмме сделать подпрограмму, касающуюся развития моногородов, которых в России насчитывается 333, и примерно 70 из них находятся в "хронически сложной ситуации".
По его словам, в госпрограмме обойден стороной вопрос и о новых центрах экономического роста в РФ, а также об ускоренном развитии стратегически важных регионов, в том числе развитие Арктики. Он предложил, чтобы эти темы вошли в госпрограмму.
На заседании правительства также был одобрен проект госпрограммы "Создание условий для эффективного и ответственного управления региональными и муниципальными финансами, повышение устойчивости бюджетов субъектов РФ".
"Я предлагаю поддержать вторую программу тоже, дать десять дней на доработку с тем, чтобы вместе внести их на утверждение", — сказал Медведев, подводя итоги утверждения госпрограммы.
В ходе обсуждения проекта программы вице-премьер Дмитрий Козак предложил в ходе ее доработки уточнить и конкретизировать мероприятия по укрупнению субсидий регионам, указав, в частности, конкретные этапы и сроки. Также он отметил необходимость внесения изменений в действующее законодательство, обеспечивающих стимулирующую роль бюджетных трансфертов регионам.
МОСКВА, 14 фев — РИА Новости. Экипажи самолетов морской авиации Северного флота (СФ) приступили к выполнению полетов на постоянной основе в Арктических широтах Северного Ледовитого океана, сообщил журналистам в четверг начальник отдела информационного обеспечения Западного военного округа по СФ капитан первого ранга Вадим Серга.
"В течение этой недели экипажи самолетов морской авиации Северного флота совершили уже три вылета в Арктические широты. Дважды полетные задания в Арктике выполняли экипажи Ил-38, еще один полет сегодня совершил экипаж Ту-142 из состава дальней противолодочной эскадрильи авиабазы СФ", — сказал Серга.
По его словам, в полетах задействованы дальние противолодочные самолеты Ту-142 и противолодочные самолеты среднего радиуса действия Ил-38. Летчики поднимают в воздух противолодочные самолеты с аэродромов морской авиации СФ в Мурманской и Вологодской областях. "В настоящее время полеты в арктические районы проходят в интенсивном плановом режиме. Маршруты полетов проходят над нейтральными водами Северного Ледовитого океана и вдоль Северного морского пути", — пояснил офицер, добавив, что подобные полеты в высокие арктические широты планируется проводить регулярно.
Он также отметил, что полеты выполняются в строгом соответствии с международными правилами использования воздушного пространства, без нарушения границ других государств.
В ходе выполнения летных смен экипажи Ту-142 и Ил-38 совершенствуют навыки прохождения заданного курса над безориентирной местностью в условиях отсутствия наземных радиотехнических средств аэронавигации, осуществляют воздушную разведку ледового поля в акватории Северного морского пути, данные которой существенно облегчают прокладку маршрута и проведение навигации гражданских судов в Арктических районах.
ЯКУТСК, 13 фев — РИА Новости. Традиционные знания представителей коренных народов Арктики в совокупности со знаниями ученых помогут спасти природу данных территорий, сообщил на заседании заседание рабочей группы Арктического Совета по сохранению флоры и фауны Арктики (CAFF) шведский ученый Марк Мариссинк.
В Якутске в эти дни проходит заседание рабочей группы Арктического Совета по сохранению флоры и фауны Арктики (CAFF). В его работе принимают участие около 150 представителей различных регионов России, а также США, Норвегии, Дании, Канады, Финляндии, Швейцарии, Швеции, Нидерландов, Исландии.
По словам ученого, в настоящее время Арктика находится под угрозой изменений климата, вызванных глобальным потеплением и хозяйственной деятельностью человека.
"Уже сейчас там наблюдается миграция отдельных видов флоры и фауны, в результате исчезают одни и появляются новые виды растений и животных, а также изменяются традиционные виды промыслов. Совокупность этих факторов ведет к нарушению экологического баланса. Пока эта угроза не так очевидна, но в ближайшее время она может стать главной", — сказал Мариссинк.
Руководитель CAFF Евгений Сыроечковский добавил, что за последние десятилетия численность арктических птиц заметно уменьшилась. В основном, это касается куликов и охотничье-промысловых птиц. Причина уменьшения численности кроется в их перепромысле и техногенных изменениях, происходящих в местах зимовки арктических птиц.
"Необходимо учитывать знания коренных народов в научных исследованиях. В свою очередь коренные народы также могут использовать современную науку для обогащения своих традиционных знаний и форм жизнедеятельности", — отметил Мариссинк.
В целях популяризации результатов исследований от членов рабочей группы поступили предложения перевести материалы рабочей группы на языки коренных народов и тех стран, которые расположены на территории Арктики. Было также внесено предложение адаптировать результаты деятельности работы группы CAFF для школ, чтобы использовать их при обучении детей, как это делается, например, в Дании.
МОСКВА, 12 фев — РИА Новости. Дипломаты, представляющие российские интересы в арктической зоне, должны иметь за спиной военный потенциал, считает главный редактор журнала "Национальная оборона" Игорь Коротченко.
"За спиной российских дипломатов, которые ведут мирные переговоры по будущему Арктики, должен стоять определенный военный потенциал. Конечно, эти вопросы нужно решать дипломатическими методами, но дипломатия эта должна быть, по словам Рогозина, как "стальной кулак в лайковой перчатке", которым мы будем пожимать руки нашим партнерам", — заявил Коротченко во вторник на круглом столе в РИА Новости, отвечая на соответствующий вопрос корреспондента.
Он пояснил, что для наращивания военного потенциала в арктической зоне необходимо ввести в строй восемь многоцелевых атомных подлодок класса "Северодвинск". Второе условие — создание арктических бригад, считает эксперт. "А наша стратегическая авиация даже сейчас осуществляет плановое патрулирование, в том числе и в Арктике, для того, чтобы обозначать российские интересы", — добавил Коротченко.
Директор центра военно-политических исследований Владимир Евсеев считает угрозу в большей степени надуманной. "Я думаю, что угрозу не надо преувеличивать, потому что если вы посмотрите на наши флоты, вы увидите, что именно Северный флот самый мощный", — сказал он.
Евсеев добавил, что для качественного контроля арктической зоны Россия должна восстановить советскую инфраструктуру. "Например, в Тикси раньше находилась база стратегической авиации, в настоящий момент ее там нет", — отметил он.
МОСКВА, 7 фев — РИА Новости. Послы государств Арктического совета проведут переговоры на ледовой базе "Барнео-2013" рядом с Северным полюсом в апреле, после начала работы арктического лагеря, сообщил РИА Новости руководитель экспедиционного центра Русского географического общества (РГО), начальник ледовой базы "Барнео" Александр Орлов.
Дрейфующая база "Барнео" ежегодно организуется на 89 градусе северной широты, примерно в 110 километрах от Северного полюса и на несколько недель становится главным центром исследовательской, туристической и спортивной деятельности в Арктике.
"На базе "Барнео" планируется дружественная встреча послов Арктического совета, где-то в середине апреля для обсуждения сотрудничества в Арктике. Россию будет представлять посол по особым поручениям МИД, представитель России в Арктическом совете Антон Васильев", — сказал Орлов.
Согласно планам РГО, 16 марта вертолеты вылетят из Красноярска для поиска подходящей льдины, на которой расположится база. Затем к 27-28 марта завершится подготовка на льдине взлетно-посадочной полосы для самолетов с оборудованием, и 1 апреля база должна быть открыта, а 25-го — закрыта.
"В этом году на базе "Барнео" помимо американских и норвежских ученых будет работать экспедиция научного института Росгидромета — Государственного океанографического института имени Зубова", — добавил собеседник агентства.
МОСКВА, 7 фев — РИА Новости. Страны Арктического совета с 2015 года будут регулярно отчитываться о выбросах черного углерода, одного из компонентов сажи, говорится в совместном заявлении министров по вопросам окружающей среды арктических стран.
Представители России, США, Канады, Дании, Финляндии, Исландии, Норвегии и Швеции на встрече в шведском Юккасъярви 5-6 февраля обсудили вопросы экологии Арктики, изменения климата, защиты биоразнообразия и борьбы с загрязнением в регионе.
"(Министры) решили, что каждое арктическое государство должно периодически готовить национальные отчеты о выбросах черного углерода по стандартам, которые страны выработают в рамках Конвенции о трансграничном загрязнении воздуха на большие расстояния. Отчеты будут направляться в секретариат конвенции и Арктический совет с 15 февраля 2015 года", — говорится в заявлении.
Страны, помимо прочего, договорились на следующей встрече министров совета в Кируне (Швеция), которая пройдет в мае 2013 года, обсудить возможность "специального инструмента" сокращения выбросов сажи в странах Арктики.
Как заявлял министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской, принимавший участие во встрече, Россия может создать национальную систему оценки и мониторинга объемов выбросов черного углерода.МОСКВА, 6 фев — Прайм. Крупнейшая российская нефтекомпания "Роснефть" намерена заниматься добычей газа и производством СПГ, сообщил журналистам глава Минэнерго Александр Новак.
Все новости экономики и бизнеса на сайте агентства Прайм >>
"У нас помимо "Газпрома" есть и другая госкомпания ("Роснефть" — ред.), которая также планирует заняться добычей газа и производством СПГ", — сказал он.
Новак не исключил, что производство СПГ будет развернуто при освоении месторождений на шельфе Арктики.
Право на разработку российского континентального шельфа в настоящее время имеют только компании с долей государственного участия более 50% и с опытом работы на шельфе не менее пяти лет. Фактически работать на шельфе могут только две государственные компании — "Газпром" и "Роснефть".
Говоря о предоставлении возможности экспорта СПГ компаниям в обход "Газпрома", Новак отметил, что отзыв Минэнерго на соответствующее предложение крупнейшего российского независимого производителя газа ОАО "НОВАТЭК" рассматривается в администрации президента. Окончательное решение пока не принято.
В настоящее время "Газпром", по законодательству РФ, является монопольным экспортером газа. Независимые производители газа обязаны заключать со структурами газового холдинга договоры на экспорт. НОВАТЭК обратился к властям страны с просьбой рассмотреть возможность вывода сжиженного природного газа из-под экспортной монополии. Вице-премьер РФ Аркадий Дворкович, курирующий ТЭК, позднее не исключил, что решение по данному вопросу может быть принято до конца февраля.
Новак отметил, что предложения Минэнерго, которые были поддержаны профильными министерствами и ведомствами, содержат разные варианты предоставления возможности экспорта СПГ. "Разные варианты рассматриваются как по территориальному признаку, так и по конкретным проектам", — сказал он, пояснив, что речь идет в основном о тех проектах, которые будут реализовываться в Арктике и на полуострове Ямал.
Говоря о существующих проектах, министр назвал "Ямал-СПГ" (две очереди по 15 миллионов тонн в год), реализуемый совместно с НОВАТЭКом и французской Total, проект "Газпрома" по строительству завода по сжижению газа во Владивостоке (две очереди по 10 миллионов тонн каждая), Штокмановское месторождение, разработка которого предполагает сжижение газа, а также "Печора-СПГ" с производительностью 2-3 миллиона тонн в год.
Как отметил Новак в докладе, направленном министерством в администрацию президента, существует перспектива серьезного расширения рынка стран Азиатско-Тихоокеанского региона и возможность РФ принять участие в освоении этого рынка. "Безусловно, должна быть координация деятельности по реализации на рынках, по ценовой политике, чтобы не было конкуренции между российскими компаниями", — подчеркнул он.
МОСКВА, 5 фев — РИА Новости. Меры по защите арктических морей от нефтяного загрязнения, которые разрабатывают страны Арктического совета, слишком абстрактны и не налагают никакой ответственности на компании, работающие в регионе, считают представители Гринпис и других экологических организаций.
Министры природных ресурсов и охраны окружающей среды России, США, Канады, Дании, Финляндии, Исландии, Норвегии и Швеции 5-6 февраля встретятся в шведском городе Юккасъярви. Участники встречи, в частности, обсудят проект общего плана сотрудничества в области защиты морей Арктики от нефтеразливов.
Черновая версия документа, которую Гринпис передал агентству Рейтер, предполагает создание "национальных систем оперативного и эффективного реагирования на случаи нефтяного загрязнения", но не определяет необходимые компоненты такой системы. По мнению экологов, проект решения "написан настолько пространно, что его практическая ценность в увеличении уровня готовности (к нефтеразливам) крайне мала".
В частности, соглашение, которое, как отмечает агентство, не будет иметь обязательной юридической силы, предусматривает упрощение процедур перемещения специализированного оборудования и судов через морские границы и проведение совместных учений. Окончательно утвердить документ страны должны в мае.
В июне 2012 года Гринпис Интернэшнл объявил акцию по сбору подписей в защиту Арктики от промышленного освоения и в поддержку идеи создания там глобального заповедника. Экологи утверждают, что отрасль пока не готова к работе в экстремальных условиях полярного региона. Осенью того же года сразу несколько крупнейших нефтегазовых компаний мира, Shell, ВР и "Газпром", отложили свои проекты по добыче углеводородов на арктическом шельфе или отказались от них.
МУРМАНСК, 5 фев — РИА Новости, Анастасия Яконюк. Наследник норвежского трона принц Хокон и министр культуры Норвегии Хадия Тайик откроют во вторник десятый фестиваль современного искусства "Баренц Спектакль" в приграничном городе Киркенесе на севере страны, сообщили организаторы фестиваля.
"Баренц Спектакль"- это масштабный фестиваль, или как говорят сами организаторы, творческая группа "Девушки на мосту", это "коктейль, в котором замешаны современное искусство и музыка, литература и архитектура, семинары и дебаты, театр на сцене и площадной театр, и все эти ингредиенты приправлены актуальной проблематикой Баренцева региона и севера".
Каждый год организаторы выбирают слоган, актуальный для международной ситуации, приграничного сотрудничества и северной проблематики. В 2013 году "Девушки на мосту" предлагают около 13 тысячам зрителей и участников послушать, как и для кого "тикает" Баренцев регион.
"Баренцев регион тикает благодаря растущему международному интересу к сырьевым ресурсам и новым транспортным путям в Арктике на фоне горячих дебатов о климатических изменениях. Газетные заголовки кричат "Гонка за Арктику началась", — сообщают организаторы.
Во вторник вечером в центре Киркенеса пройдет красочное открытие с масштабным лазерным шоу.
"Фантастическое 3D-шоу прямо на фасаде самого красивого исторического здания (судоверфи KIMEK) в центре Киркенеса! Мы работаем вместе с французским бюро Easyweb, пионерами видеомэппинга, и ждем красочного шоу, в котором будут запечатлены прошлое, настоящее и будущее Баренцева региона", — сообщили организаторы.
В течение недели на разных площадках города будут открываться выставки и инсталляции, пройдут концерты, семинары, дебаты, состоится премьера "Приграничного мюзикла" коллектива "Что делать".
"Ола из норвежского Финнмарка встречает Таню с Кольского полуострова. Они влюбляются, Таня со своим сыном переезжает к своему новому мужу, и через радости и сложности их смешанного брака перед нами вырисовывается картина российско-норвежского пограничья, где сталкиваются культурные и социальные нормы", — поясняют постановщики мюзикла.
Кроме того, зрители увидят проект архитектора Яна Гуннара Шелдсея — результат его трех походов по побережью Финнмарка, Кольского полуострова и поселку Шойна Ненецкого округа.
"Этот проект — исследование возможностей жилой архитектуры в жестких условиях песчаных бурь и сигнал тревоги от лица хрупкой арктической природы", — пояснил архитектор.
Кроме того, вниманию зрителей будет представлен проект, который попытается воссоздать комплекс зрительных представлений и физических ощущений об Арктике с помощью запахов и парфюмерных мастеров Парижа.
На фестивале также будут представлены данс-перформанс "Финнмаркские дневники", перформанс "Свобода, равенство, братство или смерть", спектакль Киркенесского театра "Самовар" — на норвежском, английском, русском и шведском.
Также в программе фестиваля — Киркенесская конференция, на которую приедут политики и ученые из разных стран и приграничный семинар.
МОСКВА, 5 фев — РИА Новости. Министры природных ресурсов и экологии стран Арктического совета на заседании в шведском Юккасъярви обсудят меры по борьбе с выбросами метана, сажи и других "короткоживущих" климатических загрязнителей.
Представители России, США, Канады, Дании, Финляндии, Исландии, Норвегии и Швеции 5-7 февраля обсудят возможности сокращения выбросов метана, так называемого черного углерода — одного из компонентов сажи, и других загрязнителей, время "жизни" которых в атмосфере колеблется от нескольких дней до нескольких лет.
Россия остается единственной страной "большой восьмерки", формально не присоединившейся к глобальному объединению Climate and Clean Air Coalition. Эта коалиция насчитывает 25 стран и 23 организации, среди которых, например, Всемирный банк и Программа развития ООН (UNDP). Объединение, созданное в феврале 2012 года, ставит своей целью уменьшить выбросы "короткоживущих" факторов изменения климата, прежде всего метана, сажи и хлорфторуглеродов (ХФУ).
Как ранее заявлял министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской, Москва "рассматривает возможности своего участия" в инициативе и может создать систему оценки и мониторинга объемов выбросов черного углерода.
По данным Программы ООН по окружающей среде (UNEP), сокращение выбросов сажи и метана может к 2030 году вдвое сократить прогнозируемый рост глобальной температуры и позволит ежегодно спасти от преждевременной смерти до 2,4 миллиона человек и сохранить до 30 миллионов тонн сельскохозяйственной продукции.АРХАНГЕЛЬСК, 3 фев — РИА Новости. В Архангельской области стартовала экспедиция на собачьих упряжках "Окно в Сибирь и Русскую Арктику". Сибирские хаски пройдут в трех упряжках около 250 километров по маршруту Мезень — д. Красная Горка, по рекам Мезень, Кулой и Пинега. Весь маршрут рассчитан на пять дней. Ночевать экспедиция будет в рыбацких избах. Примечательно, в зимнее время по этому маршруту экспедиции на каких-либо транспортных средствах не проводились еще ни разу.
Большая Российская гонка
Экспедиционный этап проводится для того, чтобы разработать маршрут будущей Большой Российской гонки на собачьих упряжках. Подобные гонки проводятся лишь на Чукотке. Европейская же часть России пока лишена столь массовых мероприятий. Руководитель экспедиции, владелец питомника "Северный ветер" Виктор Помелов считает, что необходимость проведения большой гонки назрела давно.
"Поехать из европейской части нашей страны или даже из Сибири на Чукотку получится не у каждого, это очень далеко и дорого. В то же время в России больше нигде не проводятся массовые соревнования ездовых собак. А Архангельская область подходит для этого идеально по своим географическим и климатическим условиям", — считает Помелов.

Не исключает Помелов и того, что большая гонка может стартовать из Нарьян-Мара, пройти через Мезень и Пинегу на юг Архангельской и далее в Вологодскую и Ярославскую области.
Большая Российская гонка это не только спорт — утверждают организаторы экспедиции — это еще и большие туристические возможности. На гонку соберутся тысячи зрителей и десятки, если не сотни, участников не только из России, но и скандинавских стран, где гонки на собачьих упряжках проводятся давно. Иностранцы хотят глотнуть русского снега, считает Помелов, они засиделись на своих гонках, им тоже хочется чего-то нового.

Отметим, что показательные выступления сибирских хаски планируется провести на церемонии открытия Олимпиады в Сочи в 2014 году. Скорее всего, там будут представлены не рабочие собаки, а вторая категория хаски — собаки-шоу, которых разводят специально для выставок, конкурсов и прочих представлений. Мечта же собачников в том, чтобы зимние Олимпийские игры включали в себя и полноценные гонки на собачьих упряжках.
Праздник для мезенцев
Пока Помелов рассказывает журналистам о целях экспедиции, каюры с трудом пробиваются через толпу детей к машине с собаками. Выпускают их, одевают шлейки и с таким же трудом проходят к саням, где формируют упряжки. Собаки волнуются от нетерпения начать поход, рвутся вперед, поэтому каждую нужно держать, иначе хаски запутаются в упряжи. Это поручают мезенским детям, которые пришли посмотреть на удивительных голубоглазых лаек. Наверное, вся детвора города собралась у реки на старте.
Сибирские хаски действительно очень красивые лайки. Длинная шерсть, короткая морда, небольшой размер и небесной голубизны глаза этих животных не оставляют равнодушными никого. Примерно два щенка из десяти рождаются с разными глазами — один голубой, другой карий, что, конечно, привлекает зрителей ещё больше. Говорят, что хаски никогда не укусит человека. Не смотря на предстартовую напряженность и огромное число детей и взрослых, желающих погладить собаку, потрепать ее за уши, взять за лапу, хаски ведут себя миролюбиво.
Примечательно, что половина мохнатых спортсменов с удовольствием идет на контакт с людьми, подставляя для ласк то шею, то пузо, но есть собаки, которых можно назвать и необщительными. Они отворачивают голову, когда детская рука тянет к ней, отступают в сторону, если подходит кто-то чужой. Помелов рассказывает, что за его более чем двадцатилетний опыт работы с этой породой, он часто встречал таких хаски. Вся их жизнь протекает незаметно, настолько они послушны и знают свое место.

"Бывают такие псы. Он всегда все делает правильно, точно выполняет команды, не лезет в драки, в общем, никак не привлекает внимание человека. Начинаешь его замечать, когда он уже стареет, один из удивительных моментов в работе с ними. Когда упряжка формируется, стараемся разбавлять команду такими исполнительными тихонями", — смеется Помелов.
Хаски — настоящий друг человека
Семидесятилетний Виктор Ильич Помелов рассказывает о своих питомцах как о друзьях с большой буквы и настоящих "рабочих лошадках". Каждая упряжка из шести собак может нести на себе 150-200 килограмм груза, даже более — это зависит о многих условий. Одно из главных — накатана трасса или это глубокий снег. На этот раз условия будут комфортными — перед экспедицией по маршруту пройдут снегоходы и укатают так называемый "путик".
"Сейчас нет цели показать, какие собаки сильные и выносливые, мерять сугробы по пояс мы не будем. В этом виде спорта людей интересует скорость прохождения и красота, поэтому трассы всегда делаются жесткими, чтобы собачьи лапы не проваливались в снег", — рассказывает Помелов.
Основной принцип подбора собак в упряжку — они должны быть из одного помета. Со щенячего возраста в стае происходит иерархическое распределение обязанностей. Если этот принцип соблюсти, что конечно получается не всегда, то собаками легче управлять, им самим ясно, что и когда нужно делать. Задача человека понять иерархию стаи и правильно расставить собак в упряжке.
Кормят хаски один раз в день натуральным сбалансированным кормом. Сухих кормов в "Северном ветре" не признают, считая, что плотоядные хаски должны питаться мясом. Этого хватает, чтобы собаки работали весь день и проходили путь в 50-60 километров без усталости.
"Это удивительные друзья, которые тебя никогда не бросят, вытащат тебя из любой сложной ситуации, куда бы ты ни провалился, отогреют, что бы ни случилось. И они очень многому учат людей, работающих с ними. Лично я почти всё о ездовых собаках узнал от них самих", — констатирует Помелов.
МОСКВА, 30 янв — РИА Новости. Около 13 миллионов долларов будут направлены до 2017 года на проект по управлению экосистемой российской части Берингова моря в условиях изменения климата, сообщила РИА Новости руководитель экологического отдела Программы развития ООН (ПРООН) Наталья Олофинская.
"Ожидаемое финансирование проекта "Комплексное адаптивное управление крупной морской экосистемой западной части Берингова моря в условиях изменения климата" со стороны Глобального экологического фонда составит 3,2 миллиона долларов на период 2013-2017 годы. Мы надеемся, что сможем начать реализацию проекта уже к концу 2013 года", — сообщила Олофинская.
Кроме того, вклад Национального управления океанических и атмосферных исследований (NOAA) США составит около 6 миллионов долларов, которые, однако, будут внесены не деньгами, а исследованиями, работами и обменом информацией. Остальные средства будут выделены горнорудными компаниями, правительствами Чукотки и Камчатки, а также Росрыболовством.
"Будет разработана программа действий по решению горячих экологических проблем, накопленного экологического ущерба. Будем заниматься не только морем, но и устойчивым развитием прибрежных территорий Камчатки и Чукотки вместе с общинами коренных малочисленных народов", — добавила Олофинская.
Также будет проведена оценка экосистем моря по показателям продуктивности, рыбным ресурсам и рыболовству, загрязнению и здоровью экосистемы, социально-экономическому развитию и управлению. Будет также вестись работа по снижению воздействия на экосистемы от морского транспорта. Проект станет частью программы "Партнерство ГЭФ и РФ по устойчивому управлению окружающей средой Арктики".
.
АНАДЫРЬ, 30 янв — РИА Новости, Антон Лобанов. Выставка "Чукотка — территория открытий", основу которой составили вещи покорителей Арктики и документы об историко-географических открытиях 17-20 веков, открывается в среду в Анадыре в музейном центре "Наследие Чукотки", сообщила РИА Новости заместитель директора музея Ирина Романова.
По ее словам, новая выставка "Чукотка — территория открытий", подготовленная в рамках стартовавшего в 2010 году под патронажем губернатора Чукотки Романа Копина одноименного проекта, представит на основе вещественных, письменных и документальных источников наиболее яркие события последних 400 лет, происходивших на северо-востоке России. Юбилей этих дат в 2013 году будет широко отмечаться как на Чукотке, так и в других арктических регионах страны и мира.
"Выставка объединяет всесторонние исследования географической, этнокультурной и исторической самобытности Русской Арктики и призвана в очередной раз привлечь внимание российской и международной общественности к уникальным историко-культурным объектам арктических регионов России, к которым относится и Чукотка. В частности, она рассказывает о походе Семена Дежнева, 365 лет назад открывшего пролив между Азией и Америкой, а также экспедиции Витуса Беринга в поисках того же пролива, позже названного его именем, с момента которой в этом году исполняется 285 лет", — сказала Романова.
Кроме того, по ее словам, в этом году отмечается 145 лет малоизвестной в широких кругах чукотской экспедиции Гергарда Майделя — натуралиста и исследователя Северо-Восточной Азии, а также 80-летие более известной экспедиции Отто Шмидта по Северному морскому пути на теплоходе "Челюскин".
"Эти даты стали отправными точками при создании выставки и обусловили содержание основных экспозиционных комплексов. В частности, мы представляем подлинные артефакты и раритеты, например, личные вещи Отто Шмидта, иллюстрации, передающие дух и романтику полярных путешествий, макеты морских судов и ледового лагеря челюскинцев, карты и копии фрагментов старинных книг и атласов. Все эти вещи расскажут о героических, трагических и победных страницах летописи географического освоения Чукотки", — добавила собеседница агентства.
Также она уточнила, что выставка будет работать в течение всего 2013 года, став частью стационарной музейной экспозиции "Человек и Чукотка", и все это время будет пополняться, обновляться и развиваться.
С.-ПЕТЕРБУРГ, 25 янв — РИА Новости. Уникальные особенности каждого заполярного региона должны быть четко прописаны в законе об Арктической зоне России, а также нужны принципиально новые подходы к строительству инфраструктуры и экономике Севера, считает губернатор Ненецкого автономного округа (НАО) Игорь Федоров.
Министерство регионального развития ранее опубликовало проект федерального закона об Арктической зоне РФ. Экспертные заключения по законопроекту Минрегион, который будет координатором и уполномоченным федеральным органом в области развития Арктики, принимает до 29 января 2013 года. Основным документом стратегического социально-экономического планирования проект закона устанавливает Государственную программу (или Стратегию) развития Арктической зоны РФ, которая должна утверждаться сроком на восемь лет.
"Надо признать, что Заполярье — уникальная территория. Мы должны четко определить территории, входящие в арктическую зону. Здесь должен быть принципиально иной подход к решению инфраструктурных задач, и государство должно взять на себя такую ответственность, так как на "частника" полностью положиться нельзя", — сказал Федоров.
Например, нужно отдавать себе отчет, что на этих территориях никогда не будет классической рыночной конкуренции, поэтому необходима потребкооперация, чтобы обеспечить продовольственную и топливную безопасность каждого населенного пункта в Арктике, считает губернатор. Затраты на создание малых заводов по производству топлива и ГСМ на Севере будут еще больше, чем на их доставку в рамках северного завоза, пояснил он.
"От северного завоза морским и речным транспортом в ближайшее время избавиться не удастся — нужно быть реалистами. Но в десяти- и двадцатилетней перспективе, когда будут созданы дороги, в том числе и железные, возможно создание больших заводов, которые позволят каждому северному региону обеспечить свое население стабильными поставками топлива", — убежден Федоров.
Что касается администрации Северного морского пути (СМП), которая начнет работать в Москве с 28 января, то губернатор НАО подчеркнул, что полномочия по управлению столь важной транспортной артерией должны быть именно в административном центре страны.
"Бояться Москву и Петербурга как административных центров не стоит. Мы пока не готовы переносить центры влияния (на северные территории). Грузопоток по СМП все равно будет. Северный путь будет достаточно медленно развиваться — на его развитие уйдет как минимум еще десять лет. Это тяжелейший проект, и у него есть множество препон", — отметил Федоров.
МОСКВА, 23 янв — РИА Новости. Проект федерального закона об Арктической зоне Российской Федерации опубликован в среду на сайте Министерства регионального развития, которое, согласно законопроекту, будет координатором и уполномоченным федеральным органом в области развития Арктики.
Экспертные заключения по законопроекту Минрегион принимает до 29 января 2013 года. Основным документом стратегического социально-экономического планирования проект закона устанавливает Государственную программу (или Стратегию) развития Арктической зоны РФ, которая должна утверждаться сроком на восемь лет.
Законом устанавливается обязательная государственная экологическая экспертиза документации, обосновывающей хозяйственную деятельность, которая может оказать негативное воздействие на окружающую среду. При этом закон предписывает исходить из "презумпции экологической опасности планируемой деятельности".
Проект закона запрещает приватизацию авиапредприятий в Арктической зоне, а также оговаривает возможность временного закрытия для воздушных судов отдельных районов в целях предупреждения отрицательного воздействия на окружающую среду. Запрещается использование для передвижения по тундре и лесотундре за пределами дорог механизированного транспорта, нарушающего почвенно-растительный покров.
Морские грузоперевозки в Арктической зоне должны осуществляться с приоритетным использованием российских судов, которые должны перевозить не менее 70% всех грузов.
Законопроект закрепляет господдержку развития транспортной, промышленной и энергетической инфраструктуры, научной, научно-технической и инновационной деятельности, основных направлений государственной инвестиционной политики, особенности регулирования трудовых отношений и реализации государственной социальной политики в Арктической зоне.
Разработка схем территориального планирования муниципальных образований, субъектов РФ и в целом Российской Федерации должна проводиться с учетом развития Арктической зоны и с учетом Госпрограммы развития Арктической зоны, говорится в законопроекте.
Устанавливается также правовой режим деятельности российских физических и юридических лиц в районе норвежского архипелага Шпицберген, примыкающего к Арктической зоне РФ (архипелаг имеет особый статус: хозяйственную деятельность здесь осуществляют Норвегия и Россия, имеющая на острове Западный Шпицберген российский населенный пункт — поселок Баренцбург).
Утверждается право граждан РФ и зарегистрированных в России юридических лиц вести хозяйственную деятельности в исключительной экономической зоне Шпицбергена. Граждане и юрлица РФ, законно зарегистрированные на Шпицбергене, обладают правами на осуществление разработки ресурсов континентального шельфа этого архипелага, говорится в законопроекте.
Закон запрещает вмешательство иностранных государств в хозяйственную деятельность на Шпицбергене российских физических и юридических лиц, осуществляемую в соответствии с международными договорами РФ.
МОСКВА, 23 янв — РИА Новости. Уборка старых топливных бочек на острове Врангеля в российской Арктике может начаться в 2014 году, после включения в бюджет страны федеральной целевой программы по ликвидации накопленного экологического ущерба, заявил в среду министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской в Совете Федерации.
"Мы уже начали там работать (на острове Врангеля), естественно все упирается в деньги… С 2014 года мы должны продолжить по Врангелю дальнейшую работу, нужно очистить территорию, она должна быть предназначена, как для биоразнообразия, для животного мира, но и люди тоже смогут посетить остров Врангеля", — сказал министр.
По словам Донского, первым крупным проектом по уборке в Арктике стала уборка загрязненных островов Земли Франца Иосифа. К концу 2012 года был полностью очищен остров Земля Александры, а также начаты работы на острове Гукера. В 2013 году проект будет продолжен на островах Греэм-Белл и Рудольфа, где общий объем загрязнений превышает 35 тысяч тонн.
Как сообщил во вторник Донской на встрече с президентом России Владимиром Путиным, министерство намерено в феврале внести в правительство РФ законопроект о ликвидации накопленного экологического ущерба, его принятие может состояться до конца года. Кроме того, Минприроды в 2013 году подготовит ФЦП с объемом финансирования 100 миллиардов рублей по ликвидации накопленного экологического ущерба.
В апреле 2010 года Владимир Путин, занимавший тогда пост премьер-министра РФ, посетил Землю Франца-Иосифа и заявил о необходимости провести "генеральную уборку" в Арктике. По оценкам специалистов, всего на архипелаге брошены бочки с 40-60 тысячами тонн нефтепродуктов, а также техника (самолеты, тракторы) и строения, в том числе радарные станции.
МОСКВА, 22 янв — РИА Новости. Общий объем финансирования экологической программы для российской Арктики, которую сейчас разрабатывает Программа ООН по окружающей среде (ЮНЕП), превысит 300 миллионов долларов до 2018 года, сообщил РИА Новости руководитель Московского офиса ЮНЕП Владимир Мошкало.
"В прошлом году мы начали работу над большой программой по сохранению экосистемы российской Арктики в условиях быстро меняющегося климата "Арктическая повестка 2020". Программа рассчитана на пять лет, в 2017-2018 году должна быть завершена. Сейчас мы приступили к разработке документации для полномасштабных проектов, определяем регионы, где они будут выполняться", — сказал Мошкало.
Как пояснил собеседник агентства, это одна из крупнейших программ, которая будет финансироваться за счет средств Глобального экологического фонда (ГЭФ), выделяющего 25-27 миллионов долларов. При этом, по правилам ГЭФ, Россия берет на себя обязательство софинансировать программу в десятикратном размере, то есть выделить до 300 миллионов долларов в течение пяти лет.
"Программа сложна тем, что в ее разработке и выполнении помимо Минэкономразвития и Минприроды будут участвовать такие ооновские структуры как Всемирный банк, Программа развития ООН и Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР). По просьбе правительства России ЮНЕП взял на себя общую координацию по разработке программы, представления ее в ГЭФ и последующей реализации", — добавил он.
По словам Мошкало, программа состоит из шести проектов, при этом три из них будут выполнены ЮНЕП — "Управление в Арктике", "Сохранение биологического разнообразия в Арктике" и "Комплексное управление бассейнами арктических сибирских рек".
Кроме того, предполагается, что Всемирный банк предоставит заём правительству России на совершенствования механизмов финансирования социальной, экономической и экологической деятельности в Артике. В то же время ЕБРР откроет кредитную линию на энергосбережение в Арктике, а Программа развития ООН подготовит проект по сохранению больших морских экосистем в западной части Берингова моря.
ТРОМСЁ (Норвегия), 21 янв — РИА Новости, Анастасия Яконюк. Министр иностранных дел Норвегии Эспен Барт Эйде и директор секретариата Арктического совета Магнес Йоханнессонподписали подписали соглашение, согласно которому секретариат будет официально располагаться в столице норвежского Заполярья.
Решение о базировании постоянного секретариата Арктического совета было принято в мае 2011 года в Гренландии. Теперь, по словам председателя совета Карла Бильдта, сделан "важный шаг от построения планов к их реализации". В церемонии подписания соглашения приняли участие министр иностранных дел Швеции Карл Бильдт, его коллега из Норвегии Эспен Барт Эйде и министр здравоохранения Канады Леона Аглуккак.
Постоянный секретариат Арктического совета будет базироваться в научном центре "Фрам". "Сегодня — исторический день. Столица Арктики, как мы называем Тромсё, является важным центром научных исследований, дискуссий, обмена мнениями. Это регион с меняющимся климатом, где мы можем больше узнать о будущем планеты и о том, каким образом мы можем объединить усилия для решения общих проблем", — сказал министр Эйде на открытии центра.
Отвечая на вопросы журналистов, глава норвежского МИДа отметил, что Норвегия выступает за расширение количества наблюдателей в Арктическом совете. Сейчас на получение такого статуса претендуют КНР, ЕС, Япония и Южная Корея. Их заявки будут рассмотрены в ходе министерской сессии Арктического совета, которая состоится в мае в шведской Кируне.
Тромсё расположен в 400 километрах к северу от Полярного круга. Это восьмой по числу жителей город в Норвегии. Здесь находится самый северный в мире университет и ботанический сад, а также ряд научных институтов.
ТРОМСЁ (Норвегия), 21 янв — РИА Новости, Анастасия Яконюк. Таяние арктических льдов и расширение навигации по Северному морскому пути диктуют необходимость укрепления российской арктической границы для противодействия организованной преступности, заявил заместитель секретаря Совета безопасности РФ Евгений Лукьянов.
По информации ученых американского центра по исследованию снега и льда, осенью 2012 года площадь ледового покрова в Арктике составляла 3,4 миллиона квадратных километров, это самый низкий показатель с 1979 года.
В настоящее время российские военные готовятся к дальнейшему освоению Арктики, а в декабре вице-премьер Дмитрий Рогозин заявил, что РФ к середине XXI века может утратить суверенитет, если сегодня четко не обозначит свои национальные интересы в арктическом регионе.
"С изменением климата возросла транспортная доступность в Арктике. Однако увеличение судоходства может сопровождаться активизацией поставок контрабанды, нелегальной миграцией, переправкой наркотиков, переброски террористов и другими видами организованной преступности. Поэтому у России возникает потребность укрепления и охраны арктических границ во взаимодействии с другими арктическими государствами, обеспечение мониторинга транспортных потоков", — сказал Лукьянов на научной конференции в норвежском Тромсё в понедельник.
По его словам, Россия нуждается в наращивании своих возможностей в Арктике в области патрулирования, мониторинга, проведения поисковых и спасательных операций, обеспечения российского суверенитета в регионе.
"Современная Россия не связывает свое военное присутствие в Арктике с исполнением глобальных военно-политических миссий, проецировании военной силы на те или иные регионы мира и военное противостояние с противником", — заверил замсекретаря Совбеза.
Он добавил, что аппарат Совбеза уделяет большое внимание налаживанию диалога с зарубежными арктическими партнерами, и в этом году очередная встреча с участием представителей Арктического совета пройдет в апреле в Ямало-Ненецком автономном округе.
"Главной изюминкой этого мероприятия будет посещение Северного полюса", — сказал Лукьянов.
В настоящее время в состав Арктического совета входят восемь государств: США, Канада, Норвегия, Швеция, Россия, Дания, Финляндия и Исландия. Еще несколько стран являются наблюдателями. Совет был создан по инициативе Финляндии в 1996 году для защиты окружающей среды и развития Арктики. В этом году председательствовать в нем будет Канада.
ТРОМСЁ (Норвегия), 21 янв — РИА Новости, Анастасия Яконюк. Евросоюз не намерен сокращать финансирование программ научных исследований в Арктике, несмотря на сложные экономические условия, и продолжит направлять ежегодно около 20 миллионов евро на эти цели, сообщила комиссар по морским делам и рыболовству ЕС Мария Даманаки на арктической конференции в Тромсё в понедельник.
"За последние 10-летия мы стали крупнейшими спонсорами исследований. ЕС тратит ежегодно 20 миллионов евро на эти цели — это серьезная сумма. ЕС финансирует более 15 крупных проектов, которые связаны с повышением уровня моря, изменением климата, воздействием этих явлений на различные сферы жизни в арктическом регионе", — сообщила Даманаки.
По ее словам, кроме того, в рамках региональных программ ЕС выделяет более 1 миллиарда евро на экономическое развитие региона.
"Эти программы охватывают территории от Гренландии до Урала — по созданию управления кризисами, оснащению спасательных служб и другие. В условиях экономического спада необходимо подключать научный потенциал для решения этих вопросов", — отметила комиссар.
Министр иностранных дел Норвегии Эспен Барт Эйде отметил, что арктический регион остается приоритетом №1 для этой страны. "Мы должны переходить ко второй фазе арктической политики, которая предполагает разумную эксплуатацию естественных ресурсов Арктики, повышение потребностей в инновации, чтобы гарантировать разумность деятельности в Арктике", — отметил он.
Международная конференция "Арктические рубежи", которая уже в седьмой раз проходит в северном норвежском городе Тромсё, стала площадкой, на которой политики, ученые из северных стран обсуждают наиболее серьезные и актуальные проблемы, связанные с экономикой, экологией, исследованиями на крайнем севере. На конференции планируется подписание договора об учреждении постоянного Секретариата Арктического совета в Тромсё.
МОСКВА, 20 янв — РИА Новости. Озерца талой воды ускоряют таяние арктических льдов — подобно линзам, они направляют сфокусированные солнечные лучи в толщу льда, "прожигая" их, говорится в исследовании, опубликованном в журнале Geophysical Research Letters.
Глобальные изменения климата привели к тому, что в последние десятилетия площадь арктических льдов непрерывно сокращается. Однако более серьезной проблемой ученые считают качественные изменения — эксперты Национального центра информации по снегу и льду (NSIDC) США установили, что арктические льды "молодеют": в марте 2011 года на лед возрастом около одного-двух лет приходилось 80% общей площади ледового покрова, тогда как в 1980-2000 годах этот показатель составлял в среднем 55%.
Немецкие ученые из Института полярных исследований имени Альфреда Вегенера (AWI) под руководством Марсела Николауса (Marcel Nicolaus) обнаружили одну из причин, по которой разрушаются многолетние, толстые ледовые поля.
Оказалось, что тальники — постоянные озерки талой воды на поверхности ледовых полей — выступают в роли линз, проводя тепло вглубь ледовых масс.
Авторы исследования, чтобы оценить последствия этих изменений в структуре ледовых полей, впервые провели крупномасштабные измерения того, насколько глубоко солнечные лучи проникают в толщу льда. Они пришли к выводу, что в тех местах, где талая вода скапливается на поверхности льда, она фокусирует солнечные лучи и направляет тепловую энергию вглубь ледового поля.
В результате, как отмечают специалисты, появление тальников рано или поздно приводит к расколу льдины, поскольку "дырявые" ледовые поля впитывают тепло, как губка.
НОВОСИБИРСК, 19 янв — РИА Новости, Дмитрий Михалев. Страны, граничащие с Арктикой и претендующие на ее освоение в будущем, должны принимать международные законы, которые будут регулировать любое развитие в этой зоне, считает исполнительный директор глобальной ресурсной базы данных Программы ООН по окружающей среде Питер Прокош.
"При каком-либо освоении следует оценивать экологические последствия. Страны должны совместно принимать международные законы, которые будут регулировать эти вещи. Эти законы должны применяться при освоении новых месторождений в Арктике. Там много нетронутых территорий, и их надо сохранить", — сказал Прокош в субботу на Всемирном форуме снега, который проходит в Новосибирске.
Эксперт отметил, что Арктика — это район, который охватывает около 15% всей территории Земли.
"Арктика должна быть территорией, где люди живут в гармонии с природой. Это должно быть примером "зеленой экономики", — считает эксперт.
Первый Всемирный форум снега, посвященный вопросам создания комфортных условий для жизни на снежных территориях — от ЖКХ до культуры и спорта, проходит на этой неделе в Новосибирске на территории крупнейшей за Уралом выставочной площадки "Новосибирск Экспоцентр".
В мероприятиях форума участвуют более 500 представителей органов власти, бизнеса, экспертов в области экологии, географии, климатических особенностей, науки и инноваций, жилищно-коммунального хозяйства, спорта из России, Норвегии, Австрии, США, Франции, Швеции, Финляндии, Словении и других стран мира.
Форум организован правительством Новосибирской области и "Новосибирским Экспоцентром" при поддержке Олимпийского комитета России, министерства иностранных дел РФ, Русского географического общества, крупных российских и зарубежных научно-исследовательских организаций и бизнес-сообщества. Форум снега предполагается сделать ежегодным.
Агентство РИА Новости является генеральным информационным партнером Всемирного форума снега.
НОВОСИБИРСК, 19 янв — РИА Новости, Мария Кормильцева. Освоение месторождений полезных ископаемых в Арктике надо вести экологически безопасными способами — в частности добычу нефти, так как ее выбросы в холодных регионах наносят большой вред окружающей среде, считает исполнительный директор глобальной ресурсной базы данных Программы ООН по окружающей среде Питер Прокош.
Выступая на Всемирном форум снега, который проходит 17-19 января в Новосибирске, он отметил, что об освоении месторождений на Арктическом шельфе сейчас ведется много дискуссий, речь идет о том, чтобы разработать прогрессивные методики добычи и транспортировки нефти.
"И это должно быть ограниченно территориально. Транспортировка должна быть только экологически безопасна, должны быть разработаны нормы, которые регулируют выбросы нефти. В холодных регионах они оказывают гораздо больший эффект, чем в теплых", — сказал он.
По мнению эксперта, развитие российских городов на арктическом побережье положительно скажется на развитии Северного морского пути.
"Я думаю, в этих городах как раз будут применяться передовые методы и технологии", — сказал Прокош.
В качестве отрицательного примера освоения месторождений за Полярным кругом он привел никелевое производство в Норильске. Лучше обстоят дела, по словам Прокоша, в Мурманске и в Западной Европе.
"В Норильске очень сильное загрязнение и очень много людей, на которых это оказывает влияние. Нужно развивать экологически безопасные методы добычи и освоения месторождений, чтобы прийти к лучшей экономике и лучшей жизни", — сказал он.
Первый Всемирный форум снега, посвященный вопросам создания комфортных условий для жизни на снежных территориях — от ЖКХ до культуры и спорта, проходит на этой неделе в Новосибирске на территории крупнейшей за Уралом выставочной площадки "Новосибирск Экспоцентр".
В мероприятиях форума участвуют более 500 представителей органов власти, бизнеса, экспертов в области экологии, географии, климатических особенностей, науки и инноваций, жилищно-коммунального хозяйства, спорта из России, Норвегии, Австрии, США, Франции, Швеции, Финляндии, Словении и других стран мира.
Форум организован правительством Новосибирской области и "Новосибирским Экспоцентром" при поддержке Олимпийского Комитета России, Министерства иностранных дел РФ, Русского географического общества, крупных российских и зарубежных научно-исследовательских организаций и бизнес-сообщества. Форум снега предполагается сделать ежегодным.
Агентство РИА Новости является генеральным информационным партнером Всемирного форума снега.
МОСКВА, 18 янв — РИА Новости. ФГУП "Атомфлот" (подведомственно ГК "Росатом") объявило о поиске подрядчиков по строительству двух универсальных атомных ледоколов, общая максимальная цена госконтрактов составляет более 86,1 миллиарда рублей, соответствующие заявки размещены на портале госзакупок.
Как отмечается в материалах к тендерам, на строительство первого судна предполагается направить 42 миллиарда рублей, второго — 44,1 миллиарда рублей.
Согласно проектной документации, ледоколы предназначены для самостоятельной проводки судов (в том числе крупнотоннажных), круглогодичного лидирования караванов в Западном районе Арктики, ледокольной проводки судов на мелководных участках Енисея (Дудинское направление) и Обской губы, а также оказания помощи и буксировки судов во льдах и на чистой воде.
Как отмечается в техническом задании, в составе ядерной энергетической установки должен использоваться новый тип интегральной реакторной установки РИТМ-200. Наибольшая длина ледоколов должна быть более 173 метров, ширина — 34 метра.
Ледоколы должны быть поставлены в порт Мурманск к причалу "Атомфлота". Первое судно должно быть поставлено до 25 декабря 2019 года, второе — до 25 декабря 2020 года. Заявки на участие в тендерах принимаются до 18 февраля, итоги конкурсов планируется подвести до 20 февраля 2013 года.
В августе прошлого года был объявлен тендер на строительство головного универсального атомного ледокола мощностью около 60 мегаватт, максимальная цена контракта составляла 36,96 миллиарда рублей. Судно должно быть готово к концу 2017 года. Исполнителем госконтракта было признано ООО "Балтийский завод — судостроение".
МОСКВА, 17 янв — РИА Новости. Серия из ледяных дождей на территории норвежского архипелага Шпицберген привела к практически синхронному снижению численности крупных травоядных животных до рекордно низких уровней, что говорит о крайне высокой уязвимости заполярных экосистем к изменению климата и сопровождающих их погодным аномалиям, говорится в статье, опубликованной в журнале Science.
"Мы знали, что климатические флуктуации могут управлять численностью нескольких популяций одного и того же вида. Это открытие позволяет говорить о том, что климат и погодные аномалии могут вызывать синхронные изменения в целых экосистемах, которые включают в себя несколько видов животных", — заявил руководитель группы экологов Браге Хансен (Brage Hansen) из университета науки и технологий Норвегии в Трондхейме.
Хансен и его коллеги наблюдали за состоянием экосистемы на островах Шпицберген, расположенных далеко за полярным кругом, на 78 градусе северной широты.
Как объясняют ученые, экосистема архипелага устроена крайне просто — она содержит в себе всего три вида крупных травоядных животных — шпицбергенских северных оленей (Rangifer tarandus platyrhynchus), тундряных куропаток (Lagopus muta hyperborea) и полевок (Microtus levis). Единственным хищными обитателями Шпицбергена являются песцы (Vulpes lagopus), основой рациона которых выступают грызуны и птицы, а также туши погибших оленей.
Все эти травоядные животные питаются мхами и лишайниками, растущими на открытых участках почвы летом и под толстой "шубой" из снега весной. Изредка на территории Шпицбергена происходят аномальные ледяные дожди, благодаря которым снег покрывается коркой из льда. Эти ледяные доспехи мешают оленям чуять растительность, и не позволяют полевкам и куропаткам добраться до источников пищи.
Группа экологов под руководством Хансена проследила за колебаниями в численности этих четырех видов животных на протяжении двух последних десятилетий, пытаясь оценить то, как ледяные дожди влияли на состояние экосистемы в целом и отдельных популяций в частности.
Оказалось, что численность всех трех видов травоядных синхронно уменьшалась или увеличивалась в зависимости от того, насколько частыми или редкими были ледяные дожди. Как правило, продолжительные серии из нескольких дождливых дней крайне негативно сказывались на здоровье экосистемы, вызывая обвальные снижения численности во всех популяциях куропаток, полевок и оленей.
Как отмечают исследователи, аналогичный график изменения численности песцов "запаздывал" на один год. Ученые объясняют это тем, что хищники весь год могли питаться тушами оленей, куропаток и полевок, которые практически не портились в условиях постоянно низких температур на Шпицбергене.
Таким образом, Хансену и его коллегам удалось выяснить, что климат и экстремальные погодные явления способны влиять на состояние всей экосистемы в целом, синхронно уменьшая или увеличивая численность видов. Данный факт, а также резкие падения в численности животных, которые вызывали ледяные дожди, говорят об особой уязвимости Арктики перед изменением климата, заключают ученые.
НОВОСИБИРСК, 17 янв — РИА Новости. Сотрудничество стран Арктического совета в сфере охраны окружающей среды и устойчивого развития региона может стать примером для всего международного сообщества, считает исполнительный директор глобальной ресурсной базы данных Программы ООН по окружающей среде (ЮНЕП) Питер Прокош (Peter Prokosch).
"В рамках общемирового диалога были сформулированы глобальные цели по устойчивому развитию, и здесь Арктика и Арктический совет могу играть очень значимую роль. Ситуация на Севере более понятная, так как игроками являются восемь высокоразвитых стран, действующих в малонаселенном регионе, который, тем не менее, занимает 15% площади земного шара", — сказал Прокош РИА Новости в ходе Всемирного форума снега.
Кроме того, северные регионы гораздо более понятны с точки зрения экологии, процессы в них не такие сложные, как в южных экосистемах.
"Если всё это сложить вместе, то от международного сотрудничества в Арктике можно ожидать принятия наиболее конкретных решений о том, как мы намереваемся формировать наше общее будущее. Именно поэтому значительная часть мирового сообщества с таким сильным интересом смотрит на арктическое сотрудничество", — добавил эксперт.
Конференция ООН по устойчивому развитию прошла в Рио-де-Жанейро 20-22 июня. Через 20 лет после конференции по окружающей среде и развитию в Рио-де-Жанейро страны вновь встретились, чтобы обсудить проблемы "зеленой" экономики, устойчивого развития и искоренения бедности. По итогам конференции страны приняли 49-страничную декларацию под заголовком "Будущее, которого мы хотим".
Ранее представители Канады, которая станет председателем Арктического совета в 2013 году, заявляли, что планируют продолжать активную работу, в частности, над мерами по смягчению изменения климата и адаптации к нему в рамках совета.Уже в ноябре Новосибирскую область, как и большую часть России, засыпало снегом. Снегопады и морозы, конечно, не стали неожиданностью, но по традиции доставили много хлопот городским службам и вызвали недовольство части горожан… Комфортной жизнь в холодное время года не назовешь. Можно ли это изменить? Можно ли с выгодой использовать предложенные нам условия природы? Ответы на эти и другие вопросы попробуют найти участники Всемирного форума снега, который впервые пройдет в Новосибирске и объединит сразу несколько тематических направлений — от экологии до ЖКХ. О форуме, его задачах и ожидаемых результатах в интервью РИА Новости рассказал губернатор Новосибирской области Василий Юрченко.
— Василий Алексеевич, для кого этот форум? Для экспертов? Обычные жители региона смогут принять в нем участие?
— Форум рассчитан в первую очередь на специалистов, на экспертов, на выработку решений, которые помогут более эффективно организовать работу всех сфер жизнедеятельности и повысить инвестиционную привлекательность территорий, учитывая их специфику. Будут круглые столы, пленарные заседания, экспертные группы будут работать. Главная задача форума — обсуждение лучших мировых практик, обмен опытом по вопросам создания комфортной среды на снежных территориях. Спектр обсуждаемых тем широк: от экологических и экономических проблем до спорта и культуры.
При этом жители Новосибирской области смогут поучаствовать в культурной программе, в некоторых других мероприятиях. Форум настолько многоплановый, что, мне кажется, каждый может найти для себя интересную тему и погрузиться в нее.
— Кто приедет на форум в качестве экспертов?
— Всего предполагается участие более 500 экспертов со всего мира — представители России, Норвегии, Австрии, США, Франции, Швеции, Финляндии и других стран. В списке научных и исследовательских организаций есть многие российские академические институты, НАСА, американский Центр климатических данных и другие научные центры.
Центральным мероприятием деловой программы «Снег и Город» станет панельная дискуссия мэров северных и ряда зарубежных городов по управлению территорией в зимний период.
Спортивная составляющая форума будет ассоциироваться с Олимпиадой-2014. Приедет делегация Олимпийского комитета России, планируется, что в рамках Форума состоится презентация Олимпийских игр в Сочи.
Для обсуждения перспектив индустрии зимних видов спорта приедут представители ведущих поставщиков спортивного оборудования.
— Частью форума станет международный конгресс «Экология северный территорий». Какие вопросы планируется обсудить?
— Запланирован к обсуждению весь спектр вопросов — это и влияние снежного покрова на климат Земли, и изменение климата и ледового покрытия Арктики, и прогнозы по изменению климата в будущем. Но и прикладное значение форум будет иметь. Участники рассмотрят технологии содержания, уборки населенных пунктов, влияние климатических условий на развитие того или иного вида бизнеса, на экономику территории.
Будет представлена наша наука, институты Сибирского отделения Российской академии наук: Институт почвоведения и агрохимии, Институт мерзлотоведения, Институт криосферы земли.
— Еще до проведения форума скептики говорят о бесполезности, бессмысленности мероприятия и очередной напрасной трате бюджетных денег. Они не правы?
— Уверен, кто высказывает такие мнения, не обладает достаточным объемом информации. Подобные мероприятия как раз приносят пользу экономике, позиционированию территории, где они проводятся, среди мирового сообщества, причем и у ученых, и у практиков, и у простого населения. Есть экономический эффект — приедет много людей, это хорошо для гостиничного бизнеса, для сферы услуг.
А насчет того, что это трата денег… Такие мероприятия невозможно сделать без финансового обеспечения. Если кто-то умеет это делать, я б с удовольствием перенял этот опыт.
В части того, что это бессмысленно, категорически не согласен. Есть всемирный форум воды, который проводится много лет во Франции, в Марселе. В Харбине (Китай) и Саппоро (Япония) проводятся фестивали снежных скульптур. В Берлине проходит карнавал культур. Это мировой опыт… Наоборот, мы выходим на мировой уровень, мы создаем наш форум.
Конечно, в первый год мы не получим такого эффекта, как те, кто проводит подобные мероприятия уже несколько лет, но дорогу осилит идущий. Мы вступили на эту дорогу и сегодня активно позиционируем себя, мы хотим сделать Новосибирск центром евроазиатского сотрудничества и главной выставочной площадкой восточной части России. Вот для чего мы сегодня создаем выставочные мероприятия новой направленности. Это, считаю, кардинально повысит инвестиционную привлекательность области.
— Вы упомянули гостиничный бизнес. Форум привлечет гостей на четыре дня. Гостиницы города готовы к приему?
— У нас есть гостиницы с хорошим уровнем сервиса. Наверное, еще не достает гостиниц, мы будем работать, чтобы они появлялись — разного класса, под разные потребности, но сегодняшний гостиничный фонд обеспечит всех участников форума. Город готов, чем больше гостей приедет, тем лучше.
Транспортная составляющая форума проработана, будут организованы специальные маршруты из разных мест города.
— Как вы думаете, деловые партнеры, потенциальные инвесторы из южных стран боятся наших морозов, видят в этом какие-то риски?
— Принимая решение о реализации проекта на той или иной территории, инвестор всегда учитывает целый ряд факторов, в том числе и логистику, природно-климатические условия. Правительство Новосибирской области работает индивидуально с каждым инвестором, мы и сами предлагаем к реализации те проекты, которые считаем необходимыми для экономики. Климат — это наша специфика, а не сложность.
Мы все проекты рассматриваем на совете по инвестициям при губернаторе, по итогам определяем меры поддержки. Так, в 2012 году на реализацию мероприятий нашей целевой программы «Государственная поддержка инвестиционной деятельности на территории Новосибирской области на 2012-2021 годы» из бюджета области направлено 150 миллионов рублей для возмещения процентной ставки по банковским кредитам и лизинговым платежам. Объем предоставленных льгот по налогу на прибыль и налогу на имущество составил почти 400 миллионов рублей.
Инвестиционный климат в регионе оценивается и бизнес-сообществом, и экспертами как достаточно позитивный.
— И все же о целях и ожидаемых результатах форума. Как вообще появилась идея провести именно в Новосибирске Всемирный Форум снега? Планируете в дальнейшем проводить форум регулярно?
— Идея появилась не случайно, поскольку мы живем на территории, на которой снег шесть месяцев в году, и, конечно, неправильно это не учитывать при формировании управленческих решений, при организации экономики, при организации жизни людей, ведь это существенное условие, затрагивающее все сферы жизнедеятельности.
Мы не уникальны, есть много стран, где такие же климатические условия. В мире уже проводились мероприятия, посвященные снегу, но однонаправленные — где-то обсуждалась экологическая составляющая, где-то спортивная, где-то городское хозяйство. А вот чтобы во всем многообразии сфер влияния такого периода в году как зима — нигде не было. Вот мы и посчитали, что такой форум может стать серьезным знаковым событием.
Хочется, чтобы таких проектов было в Экспоцентре (площадка, где пройдет форум) как можно больше. Если руководство выставочного комплекса придумает более масштабные, мы их поддержим, пока, наверное, Форум снега воспринимается как самый масштабный. И он с каждым годом будет раскрывать свой потенциал. В этом году пройдет первый форум, его проведение — это начало большой работы по продвижению этого проекта. Предварительные планы — проводить форум ежегодно.
— Возвращаясь к интересу для простых горожан. Какая именно культурная программа запланирована?
В Новосибирске будет организован Вечер снежного балета. На сцене Новосибирского государственного театра оперы и балета будут представлены отрывки из всемирно известных спектаклей, ставших мировой классикой. Кроме того, будет организован Всемирный чемпионат по снежной скульптуре и ряд других мероприятий.
— Вы лично будете участвовать в форуме?
— Все дни мне, конечно, не удастся, но на основных мероприятиях я буду.
МОСКВА, 16 янв — РИА Новости. Всемирный фонд дикой природы (WWF) России обеспокоен планами Норвегии по добыче нефти и газа в Баренцевом море и направил 15 января письмо в МИД РФ с просьбой привлечь российские организации к оценке воздействия на окружающую среду нефтегазовых проектов в норвежской части акватории, сообщает WWF России.
"Наше обращение с предложением проведения трансграничной оценки воздействия на окружающую среду (ОВОС) вызвано тем, что в прошлом году мы получили результаты независимого моделирования аварийных разливов нефти в российском секторе Баренцева моря (проект "Приразломное"), которые шокировали масштабом потенциальной зоны загрязнения и самое главное — отсутствием готовности и эффективных технологий ликвидации разливов нефти в Арктике. Мы хотим применить этот опыт и для оценки последствий аварий у наших соседей с точки зрения воздействия на российский сектор Баренцева моря. Помимо угрозы трансграничного загрязнения, мы хотим оценить воздействие на наши "общие" водные биоресурсы — треску, пикшу, мойву, сельдь и морского окуня", — приводит сообщение слова координатора программы по экологической политике нефтегазового сектора WWF России Алексея Книжникова.
Как отмечается в сообщении, прежде чем приступать к планированию разработки нефти и газа на арктическом шельфе, необходимо тщательно изучить последствия для уязвимых обитателей акваторий, как Норвегии, так и России.
Беспокойство WWF вызвано проектами по разработке нефтегазовых месторождений в юго-восточной части Баренцева моря, которые Норвегия анонсировала в конце 2012 года. По сообщению фонда, в норвежской части моря размножаются баренцевоморская треска и пикша, которых впоследствии вылавливают как норвежские, так и российские рыбаки.
Ежегодный вылов в арктических морях водных биологических ресурсов колеблется от четырех до шести миллионов тонн. Основная часть вылова приходится на Баренцево и Норвежское моря. Такое количество рыбы — это питание и источник белка для более чем 300 миллионов человек, отмечается в сообщении.
Ранее WWF заявлял, что с точки зрения безопасности многие нефтегазовые компании до сих пор не готовы к работе в ледовых условиях, и приводил в пример затонувшую в декабре 2011 года в Охотском море платформу "Кольская".
Осенью 2012 года сразу несколько крупнейших нефтегазовых компаний мира — Shell, ВР и "Газпром" отложили свои проекты по добыче на арктическом шельфе или вовсе отказались от них. Так, Shell из-за льда остановила бурение на шельфе Аляски, начатое впервые за последние 20 лет. Ранее BP отказалась от дорогостоящего арктического проекта "Либерти" в море Бофорта на Аляске. Некоторое время спустя "Газпром нефть шельф" перенесла начало добычи на платформе "Приразломная" в Баренцевом море на осень 2013 года.
НОВЫЙ УРЕНГОЙ (ЯНАО), 14 янв — РИА Новости. Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев прибыл в Новый Уренгой. Планируется, что во вторник глава правительства побывает на Заполярном нефтегазоконденсатном месторождении, посетит вахтовый поселок Новозаполярный и проведет совещание о перспективах освоения ресурсов континентального шельфа России.
Заполярное месторождение, расположенное в Ямало-Ненецком автономном округе, является одним из крупнейших в России, его запасы составляют около 3 триллионов кубометров газа. Разработку месторождения осуществляет ООО "Газпром добыча Ямбург" (100-процентная "дочка" ОАО "Газпром").
В присутствии Медведева месторождение будет выведено на проектную мощность, сообщает пресс-служба правительства.
Ямало-Ненецкий автономный округ в настоящее время является крупнейшим в мире регионом по добыче природного газа, на его долю приходится около 83% российской и около 16% мировой добычи. Вместе с тем генсхема развития нефтяной отрасли РФ до 2020 года и энергетическая стратегия РФ до 2030 года исходят из возможности стабильной добычи углеводородов только до 2017 года.
"Дальнейшие перспективы добычи в значительной степени связаны с освоением континентального шельфа, прежде всего — в Арктике и на Тихом океане", — отмечается в пресс-релизе.
Российский континентальный шельф имеет самую большую в мире площадь — более 6 миллионов квадратных километров. Извлекаемые углеводородные ресурсы в пределах континентального шельфа России оцениваются в 98,7 миллиарда тонн нефти и газа в пересчете на условное топливо.
"При этом в области геологического изучения и освоения континентального шельфа Россия в настоящее время отстает от других нефтедобывающих государств", — констатирует пресс-служба.
В настоящее время право на разработку российского континентального шельфа имеют только компании с долей государственного участия более 50% и с опытом работы на шельфе не менее пяти лет. Фактически работать на шельфе могут только "Газпром" и "Роснефть".
Минприроды неоднократно предлагало расширить этот список, в том числе за счет иностранных компаний. Замглавы министерства Денис Храмов в октябре заявлял, что ведомство рассчитывает на допуск частных инвесторов к шельфовым проектам на этапе поиска и оценки в 2013 году. Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков позднее отмечал, что гарантированность инвестиций является существенным фактором в вопросе доступа к разработке российского шельфа, а частным компаниям такие гарантии предоставить очень тяжело.
Вице-премьер РФ Аркадий Дворкович, курирующий в правительстве ТЭК, высказывал мнение, что государственный контроль при разведке и разработке российского шельфа должен сохраниться, однако подлежит еще обсуждению вопрос, в какой форме будет этот контроль — через госкомпании либо напрямую государством.
МОСКВА, 11 янв — РИА Новости. Метеорологи зафиксировали в Арктике рекордную температурную аномалию — впервые в акватории Северного ледовитого океана было зарегистрировано отклонение среднегодовой температуры от климатической нормы на 7 градусов, сообщил директор Гидрометцентра РФ Роман Вильфанд.
"В 2012 году были зарегистрированы очень нестандартные рекорды. Впервые в акватории Арктики (положительная) аномалия среднегодовой температуры достигла 7 градусов. Это фантастическое значение. Даже когда средняя дневная температура отличается от нормы на 7 градусов — это заметное событие, но такое отклонение среднегодовой температуры было зафиксировано впервые", — сказал Вильфанд на пресс-конференции в РИА Новости.
"Именно поэтому в 2012 году в Арктике была зарегистрирована рекордно низкая площадь морского льда", — добавил он.
По словам главы Гидрометцентра, температурная аномалия была зафиксирована в регионе на севере Карского моря между Землей Франца-Иосифа и Новой Землей.
"Фиксировалась аномалия в 5 градусов, но 7 градусов — это без комментариев", — заявил глава Гидрометцентра.
Он также напомнил, что прошедший год стал рекордно жарким в США, где отклонение от среднегодовой температуры достигало 2,5 градусов.
МЕХИКО, 10 янв — РИА Новости. Проблемы нефтегазового гиганта Shell на шельфе Аляски вызывают беспокойство и ставят под вопрос возможность компании продолжить бурение в Арктике в этом году, заявил глава МВД США Кен Салазар, сообщается на сайте американского издания Upstream.
"Такая серия неудач вызывает тревогу. Есть ощущение беспокойства, что множество вещей пошло не так", — сказал министр. Накануне ведомство заявило, что намерено в течение 60 дней провести оценку программы бурения компании в арктическом шельфе в 2012 году. В свою очередь, компания заявила, что приветствует проведение этого анализа и остается уверенной в своей программе бурения.
Shell, пытающаяся реализовать амбициозные планы по бурению на шельфе Аляски, столкнулась со множеством проблем и препятствий. Проблемы со специальным судном Arctic Challenger не позволили компании вовремя получить необходимые разрешения, затем в ходе тестов было повреждено оборудование, необходимое для локализации возможных аварий. В результате компании, уже потратившей 4,5 миллиарда долларов на приготовления к началу поиска и добычи нефти в Арктике, пришлось отложить до следующего года планы по бурению глубокой разведочной скважины. И наконец, в новогоднюю ночь плавучая буровая платформа Kulluk компании села на мель недалеко от побережья Аляски.
"Возможно, Shell не готова двигаться дальше в 2013 году в связи с проведением анализа ситуации с Kulluk. У Shell множество деловых решений на 2013 год. Если они не будут соответствовать требованиям, мы не позволим им идти вперед", — отметил Салазар.
ГОРКИ, 9 янв — РИА Новости. Глава Минприроды Сергей Донской поддерживает идею проведения в России конференции по защите белого медведя.
"Обсудили меры, связанные с развитием биоразнообразия. Есть желание развить проекты в восстановлении редких и исчезающих животных. Коллеги из WWF предложили провести конференцию с участием председателя правительства, связанную с восстановлением и защитой белых медведей", — сообщил Донской журналистам по итогам совещания под председательством премьера Дмитрия Медведева. Совещание было посвящено охране окружающей среды.
Министр назвал защиту белых медведей весьма интересной темой.
"Она касается Арктики… Мы окажем всемерную поддержку, мы договорились встретиться (с экспертами) и обсудить эту тему еще раз", — добавил Донской.
МОСКВА, 9 янв — РИА Новости. Экологи в 2013 году определят районы российской Арктики, которые должны быть закрыты для промышленного освоения, с целью защиты обитающих там морских млекопитающих, сообщил директор Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Игорь Честин.
"У нас стоит задача провести в 2013 году зонирование Арктики. Мы завершаем сейчас обработку данных, которые были собраны в течение 2012 года по распространению морских млекопитающих. На основании этих данных мы будем предлагать ввести официальное зонирование, в том числе с определением зон, закрытых для некоторых видов деятельности", — сказал Честин РИА Новости.
Печорское и Карское моря
По словам руководителя программы по экологической политике нефтегазового сектора WWF России Алексея Книжникова, закрытыми для промышленного освоения должны быть в первую очередь зоны в Печорском и Карском морях.
"Когда мы начали внимательно изучать ситуацию с атлантическим моржом, то убедились, что по всем параметрам именно Печорское море в значительной части акватории должно быть закрыто для таких рискованных действий как нефтедобыча и транспортировка нефти. По Карскому морю есть предварительное понимание, что Восточная часть Новой Земли является крайне ценным участком побережья и акватории для атлантических моржей и белых медведей", — сказал Книжников РИА Новости.
При этом эксперт уточнил, что уровень знаний о местах обитания арктических млекопитающих недостаточен и требует проведения дополнительных исследований.
Арктическое природопользование
В российской Арктике должен быть установлен особый режим природопользования, считает координатор программы по экологическому праву WWF России Екатерина Хмелёва.
"В Госдуме в настоящее время находится законопроект об Арктической зоне Российской Федерации. Пока он не готов даже к первому чтению и все варианты законопроекта, которые мы видели, не учитывают экологические особенности и хрупкость природы региона. Поэтому такие особенности должны быть учтены в разрабатываемом законопроекте", — сказала Хмелёва РИА Новости.
При этом Честин считает, что нефтяные компании в 2013 году могут начать бурение в Арктике.
Ранее директор WWF, подводя итоги года, отметил, что нефтегазовые компании, в 2012 году отложившие реализацию своих проектов в Арктике, по сути, согласились с точкой зрения экологов, которые считают, что на сегодняшний день они просто не готовы к добыче нефти в сложных арктических условиях.
Эколог отметил, что разработка нефтегазовых месторождений в Арктике для России нецелесообразна и с точки зрения продовольственной безопасности. Он привел пример рыболовства, отметив, что 80% этой деятельности в России сегодня приходится на северные моря, в частности, Баренцево, Берингово и Охотское, куда как раз стремятся нефтегазовые компании.
МОСКВА, 3 янв — РИА Новости. Прошедший 2012 год занял, по предварительным данным, шестое место среди самых теплых лет в северном полушарии за всю историю наблюдений, сообщила РИА Новости представитель Гидрометцентра РФ.
"Эти данные будут еще уточняться, но на данный момент мы можем сказать, что 2012 год оказался между 1998 и 2003 годом, то есть на шестом месте среди самых теплых лет в северном полушарии за всю историю наблюдений — с 1891 года", — сказала собеседница агентства.
Самым теплым в этом рейтинге является 2010 год, за ним следуют 2005, 2007, 2006, 1998 годы. 2011 год в этом списке занимал десятое место, но теперь он оказался на 11-м.
По данным метеорологов, самые большие температурные аномалии были зафиксированы в Арктике. Здесь среднегодовые температуры воздуха превысили нормы на 4-7 градусов, а на севере Карского моря между архипелагами Земля Франца-Иосифа и Северная Земля — более чем на 7 градусов.
"Никогда ранее на Северном полушарии Земли аномалии среднегодовой температуры воздуха более 5 градусов не наблюдались", — отмечается в сообщении Гидрометцентра.
Столь высокая температура воздуха способствовала быстрому таянию ледового панциря, и в сентябре 2012 года был зарегистрирован абсолютный минимум площади Северного Ледовитого океана, покрытой льдом.
В Арктике 2012 год стал вторым самым теплым в истории метеорологических наблюдений, уступив только 2011 году, который в этом регионе был на 0,2 градуса теплее.
Рекордно теплым 2012 год стал в Северной Америке. В США и Канаде аномалии средней температуры воздуха за год оказались выше нормы на 2-3 градуса и более. Для США этот год стал самым теплым в истории страны.
"В России среднегодовая температура воздуха получила 6-7 ранг. Она меньше, чем в прошлом году, примерно на 0,5 градуса и почти на 1 градус уступает самому теплому в метеорологической летописи 2007 году", — сообщает Гидрометцентр.
Холоднее обычного в 2012 году было на значительной части акватории Тихого океана и на Аляске, где такой холодный год последний раз наблюдался в 1970-х годах.
Температура воздуха ниже нормы также имела место в некоторых тропических широтах Атлантического и Индийского океанов, на юге Сибири, в Монголии, на севере Китая и северо-востоке Казахстана, хотя и незначительно — не более чем на 0,5 градуса.
"Возможно, что для континентальных районов причиной этого стал очень холодный декабрь. Его средняя температура воздуха в этом регионе оказалась на 8-10 градусов ниже нормы", — отмечает метеослужба.
МОСКВА, 2 янв — РИА Новости. Строительство судов в интересах Военно-морского флота РФ для решения задач в Арктике начнется до 2020 года, сообщает в среду Минобороны РФ.
"Планируется, что до 2020 года будет начато проектирование и строительство судов для решения задач в Арктике", — говорится в сообщении ведомства.
Как отмечается, главное командование ВМФ совместно с Объединенной судостроительной корпорацией уже приступили к реализации программы обновления состава судов обеспечения дальней морской зоны.
"Планируется, что до 2016 ВМФ получит в свой состав 11 судов обеспечения и специальных судов обеспечения, способных выполнять возложенные на них задачи обеспечения действий боевых кораблей ВМФ в различных широтах", — отмечается в релизе.
По данным российского военного ведомства, также намечен переход к проектированию судов комплексного снабжения: многофункциональных судов (материально-технического, поисково-спасательного и навигационно-гидрографического обеспечения), нового поколения специальных, транспортных, поисково-спасательных и гидрографических судов.