МОСКВА, 29 дек – РИА Новости. Химики из России выяснили, как формируются нестабильные кристаллы метановых гидратов – "замороженной" разновидности природного газа, вызывающей взрывы на дне морей Арктики. Их выводы были представлены в Journal of Natural Gas Science and Engineering. На дне Северного Ледовитого океана, в приповерхностных слоях грунта, залегают гигантские запасы так называемых метановых гидратов – спрессованных и замороженных соединений воды и метана, остающихся стабильными при низких температурах и высоких давлениях.Сегодня ученые опасаются, что дальнейшее повышение температур вод мирового океана приведет к массовому таянию этих гидратов и попаданию гигантских количеств метана в атмосферу. Подобные события, как недавно выяснили океанологи, уже происходили недавно на дне Баренцева моря.С другой стороны, эти же запасы газа представляют сегодня один из самых больших и при этом нетронутых запасов ископаемых углеводородов. Их добыче мешает та же самая проблема – пока не понятно, как можно безопасно и дешево извлекать их из вечной мерзлоты. Вдобавок, гидраты могут образоваться внутри "северной" нефти, что также делает ее опасной и дорогой для добычи.Как передает пресс-служба Российского научного фонда, Андрей Стопорев из Института неорганической химии СО РАН в Новосибирске и его коллеги открыли необычную нестабильную форму кристаллов из "замороженного" метана, наблюдая за тем, как менялись свойства нефти при ее охлаждении до сверхнизких температур.Как отмечает Стопорев, раньше ученые изучали и просчитывали поведение только самых простых форм метановых гидратов, возникающих в "чистой" смеси из газа и воды. С другой стороны, в реальном мире чистый газ встречается крайне редко – обычно его сопровождают нефть и другие типы ископаемых углеводородов.Российских химиков заинтересовало то, как подобное соседство будет влиять на свойства "замороженного" метана и процесс его формирования. Для этого они подготовили специальную смесь из газа и нефти и резко заморозили ее, погрузив в жидкий азот.Этот прием, как обнаружили исследователи из Новосибирска, Томска и Москвы, привел к формированию совершенно новой формы гидрата, о существовании которой ученые раньше подозревали, но не могли доказать, что он может возникать в смеси нефти, воды и газа.В отличие от классических газовых гидратов, чьи кристаллы остаются стабильными при относительно низких давлениях и высоких температурах, эта форма "замороженного метана" оказалась крайне нестабильной. Она, как показали последующие наблюдения, постепенно превращается в стабильную версию "углеводородного льда".Это открытие, по словам Стопорева и его коллег, указывает на то, что классические формы метановых гидратов могут формироваться не напрямую из воды и газа, а в результате медленного распада нестабильного  "замороженного метана".Это важно не только для прогнозирования того, что ожидает дно Арктики в ближайшие десятилетия, но и для защиты сибирских нефтяных месторождений и нефтепроводов от образования "пробок" из подобных льдов внутри них, используя вещества, препятствующие формированию нестабильных гидратов. МОСКВА, 24 дек – РИА Новости. Минобороны России завершит очистку арктических островов от металлолома в 2019 году, сообщил в понедельник глава ведомства Сергей Шойгу.На заседании общественного совета при Минобороны он подчеркнул, что осталось расчистить 9 тысяч квадратных километров арктических территорий, где базируются российские военные."В следующем году завершим эту работу полностью. Считаем ее крайне важной, потому что то состояние, в котором мы застали Арктику, конечно, оставляло неизгладимое впечатление", - подчеркнул министр.МОСКВА, 22 дек - РИА Новости. Публикация немецкого издания Telepolis о риске повтора "керченского инцидента" в Арктике может являться очередным поводом для поддержания беспокойства вокруг России, заявил зампред комитета ГД по безопасности и противодействию коррупции Анатолий Выборный.Как сообщает Telepolis, генсек НАТО Йенс Столтенберг ранее заявил, что Альянс ответит на военное присутствие России в Арктике, увеличив свое присутствие в регионе. Но, по словам автора статьи, инцидент в Керченском проливе продемонстрировал, что Россия "будет реагировать агрессивнее", если ей придется защищать свои интересы, поэтому существует риск повторения подобного инцидента."Это, скорее всего, поиск новых поводов для того, чтобы вызвать беспокойство якобы действиями России в Арктике. На самом деле Россия действует в строжайшем правовом поле с точки зрения международных отношений, действует в соответствии с нормами международного права", - сказал РИА новости Выборный.Три корабля ВМС Украины 25 ноября нарушили границу России, вошли во временно закрытую акваторию территориального моря РФ и двинулись из Черного моря к Керченскому проливу. Они опасно маневрировали и не подчинялись законным требованиям российских властей. Корабли с 22 моряками и двумя сотрудниками СБУ были задержаны, трое из них были ранены, они были госпитализированы и получили медпомощь, их жизни ничто не угрожает. В отношении задержанных возбуждено уголовное дело о незаконном пересечении госграницы.Президент РФ Владимир Путин ранее назвал инцидент провокацией, отметив, что среди членов экипажа украинских судов, нарушивших границу России, были двое сотрудников службы безопасности Украины, которые фактически и руководили этой спецоперацией. Путин подчеркнул, что российские пограничники выполняли свои функции по защите госграницы. По его словам, провокация в Черном море связана с низким рейтингом президента Украины в преддверии выборов.МОСКВА, 22 дек – РИА Новости. Действия США по "обеспечению свободы" морской навигации, которые, вероятно, будут вестись в районах, на которые претендует Россия, могут привести к повторению "керченского инцидента", об этом пишет немецкое издание Telepolis.Москва усиливает контроль над своими прибрежными водами по экономическим и военным причинам, указывает издание. Так, с 2013 года происходит расширение российского военного присутствия в Арктике - там появляются морские и военно-воздушные базы, кроме того, строятся новые ледоколы, отмечает автор статьи.В свою очередь, генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг ранее заявил, что Альянс ответит на военное присутствие России в Арктике, увеличив свое присутствие в регионе, указывает Telepolis. Вице-адмирал Эндрю Льюис, командующий воссозданным Вторым флотом ВМС США, также говорил о том, что Соединенные Штаты смогут действовать на спорных территориях, напоминает издание.Однако инцидент в Керченском проливе продемонстрировал, что Россия "будет реагировать агрессивнее", если ей придется защищать свои интересы, поэтому в будущем подобное может произойти в Арктике и других морях, заключает автор статьи.В начале декабря американский ракетный эсминец McCampbell прошел в "непосредственной близости" от базы Тихоокеанского флота России. Как заявил представитель ВМС США, эсминец прошел в окрестностях залива Петра Великого, чтобы "бросить вызов чрезмерным морским претензиям России и поддержать права, свободы и законное использование моря, которое находится в распоряжении США и других стран".Официальный представитель Минобороны России генерал-майор Игорь Конашенков отметил, что американский эсминец не приближался к российским территориальным водам более чем на сто километров и при этом находился под контролем корабля Тихоокеанского флота. Инцидент в Керченском проливе произошел 25 ноября. Тогда три корабля ВМС Украины "Бердянск", "Никополь" и "Яны Капу" нарушили границу России, вошли во временно закрытую акваторию территориального моря РФ и двинулись из Черного моря к Керченскому проливу. Они опасно маневрировали, не подчинялись законным требованиям российских властей. Украинские корабли с 24 военнослужащими были задержаны. В настоящее время моряки находятся в московском СИЗО, после инцидента в отношении них возбуждено уголовное дело о незаконном пересечении государственной границы.МОСКВА, 21 дек - РИА Новости. Первый вице-президент Русского географического общества, ученый-океанолог, полярник Артур Чилингаров предложил вморозить ледокол "Капитан Драницын" для изучения Арктики и начать готовить для него команду."Есть проект вморозить "Капитан Драницын" (дизельный ледокол, находится в ведении Росморпорта – ред.) в Арктическом регионе, проводить с него наблюдения в течение года, и этот проект в противовес европейского сообщества, которое планирует вморозить свой ледокол в декабре следующего года", - заявил Чилингаров на совместном заседании коллегии Федерального агентства морского и речного транспорта и общественного совета при Росморречфлоте."Мы хотим, если решение о финансировании будет принято - я говорил с председателем правительства (Дмитрием) Медведевым, интерес есть - активно участвовать в арктической составляющей, связанной с изучением Северного ледовитого океана. Я надеюсь, что решение будет принято. Готовьте команду", - добавил вице-президент РГО.В декабре состоялась церемония резки металла для строительства ледостойкой самодвижущейся платформы проекта для исследования Северного Ледовитого океана "Северный полюс". Контракт на проектирование и строительство ледостойкой самодвижущейся платформы "Северный полюс" для Росгидромета был подписан в апреле.Исполнитель контракта - "Адмиралтейские верфи" (входит в Объединенную судостроительную корпорацию). Всесезонная научно-исследовательская платформа со встроенным оборудованием сможет проводить геологические, акустические, геофизические и океанографические наблюдения, двигаться во льдах без привлечения ледокола, принимать на свою вертолетную площадку тяжелые вертолеты типа Ми-8АМТ.Американские военно-морские силы планируют разместить на Алеутских островах патрульные противолодочные самолеты P-8 Poseidon, чтобы следить за деятельностью России в Арктике, сообщает издание The Daily Express со ссылкой на секретаря ВМС США Ричарда Спенсера. Самолеты разместят на острове Адак в западной части Алеутских островов. Раньше там уже располагалась база ВМС США, однако в 1997 году ее закрыли, а военную взлетную полосу передали в коммерческое пользование.Как заявил Спенсер, размещение самолетов на Алеутских островах позволит США следить за российским Тиохоокеанским флотом из-за того, что Москва значительно увеличила свое военное присутствие в Арктике."Если бы у меня был карт-бланш, было бы прекрасно получить корабли ледокольного типа. Но, учитывая наши потребности сейчас, это пока не по карману", – заявил Спенсер.Он добавил, что ВМС США сейчас присутствуют в этом регионе "в небе и под водой", а также изучают дополнительные варианты для повышения боеготовности своих сил в регионе, для чего сотрудничают с береговой охраной США.Публицист, политолог, руководитель Московского политологического клуба Евгений Бень в эфире радио Sputnik высказал свое мнение по поводу объявленного США слежения за кораблями России в Арктике.                Алеутские острова – архипелаг вулканического происхождения, образующий дугу от полуострова Аляска к полуострову Камчатка. Входят в состав американского штата Аляска. Почти все относящиеся к Алеутским острова (кроме Берингова и Медного островов) были проданы Россией вместе с Аляской Соединенным Штатам в 1867 году.МОСКВА, 20 дек – РИА Новости. Инженеры и астрономы из МФТИ установили первый автоматический роботизированный телескоп в Заполярье для мониторинга "опасных околоземных объектов". В ближайшее время они создадут целую сеть подобных установок, сообщает пресс-служба института.Глобальное потепление, отступление ледников и общее развитие экономики Земли все чаще заставляют и ученых, и политиков, и бизнес задуматься о перспективах освоения Арктики, ее природных богатств и прочих ресурсов. Сегодня, по оценкам статистических ведомств, за полярным кругом живет примерно четыре миллиона людей, большая часть которых проживает в России, Канаде и США.Для обеспечения их жизни нужна инфраструктура, для нормальной работы которой потребуются новые системы связи, способные передавать информацию с высокой скоростью в суровых условиях Арктики.Сегодня подобные системы активно разрабатываются и тестируются в МФТИ. Как передает пресс-служба университета, ученые недавно завершили экспедицию, в рамках которой они установили антенны быстрой связи и подключенный к ним автоматический телескоп в поселке Амдерма в Ненецком автономном округе Архангельской области.Наладив ее работу и установив связь с "большой землей", научная часть экспедиции получила снимки околоземных объектов при помощи этого телескопа, и проверила, можно ли его использовать для постоянного мониторинга околоземных космических объектов, их автоматического обнаружения и просчета орбит.Новая технология даст возможность максимально оперативно и точно получать достоверные данные о событиях в околоземном космическом пространстве.МОСКВА, 19 дек - РИА Новости. Правительство, "Росатом", РЖД и несколько других компаний до 11 марта подготовят комплексный проект по реализации минерально-сырьевого и логистического потенциала Арктики. Это следует из текста поручений главы кабмина Дмитрия Медведева.Кроме того, ведомства разработают систему преференций для новых арктических проектов.В середине декабря Медведев провел совещание по вопросам развития Арктики. Он также принял участие в церемонии вывода проекта "Ямал СПГ" на полную проектную мощность в 16,5 миллиона тонн сжиженного природного газа.МОСКВА, 18 дек – РИА Новости. Суда Северного флота " Горизонт", "Визир" и "Сенеж" во время походов в Арктику в 2018 году сделали 34 географических открытия, сообщил командующий Северным флотом адмирал Николай Евменов."За последнее время гидрографическими судами Северного флота "Горизонт", "Визир" и "Сенеж" в ходе исследовательских походов в Арктику сделано 34 географических открытия. Были открыты и описаны один пролив, 12 островов, 14 мысов, шесть бухт. В одной из проведённых экспедиций было обнаружено исчезновение одного острова",- сказал Евменов журналистам на расширенном заседании коллегии Минобороны РФ.Он отметил, что в 2018 году Северный флот при поддержке Русского географического общества впервые в современной российской истории осуществил беспрецедентную комплексную экспедицию на архипелаг Новая Земля.Он сообщил, что в ходе неё был проведен ряд исторических экспериментов по реконструкции маршрутов первопроходцев. На первом этапе экспедиционный отряд Северного флота совершил рейд через Южный остров по маршруту врача полярной станции Леонида Гриневецкого, который прошел этим путем на собачьих упряжках в 1883 году.По словам Евменова, на втором этапе исследовано юго-западное побережье того же Южного острова, а на третьем - северо-западное побережье Северного острова, начиная с самой северной точки - мыса Желания."Военнослужащие Северного флота пешком пересекли остров Северный Новой Земли по маршруту Губа Крестовая – залив Незнаемый, впервые повторив переход Владимира Русанова 110-летней давности (1908 года). Комплексная экспедиция Северного флота на архипелаг Новая Земля выдвинута на соискание премии Русского географического общества", - добавил Евменов.МОСКВА, 18 дек — РИА Новости. В России появилась Арктическая экспедиционная группировка, созданная на базе Кольской флотилии, сообщил командующий объединением вице-адмирал Олег Голубев на расширенном заседании коллегии Минобороны.Силы Кольской флотилии базируются в городе Полярном.По его словам,  более двух месяцев североморцы выполняли задачи в акватории Северного Ледовитого и Тихого океана. В отряд входили большой противолодочный корабль "Вице-адмирал Кулаков", большие десантные корабли "Александр Отраковский" и "Кондопога", морской тральщик "Владимир Гуманенко".Отряд кораблей и судов обеспечения Северного флота впервые совершил трансарктический переход из Баренцева моря в акваторию Тихого океана и обратно за одну навигацию.Вице-адмирал отметил, что поход кораблей Северного флота в Арктику был уже седьмым по счету и самым масштабным с 2012 года.Отличительной чертой плавания он назвал также форсирование Восточно-Сибирского моря, когда два с половиной дня корабли шли в сложных ледовых условиях, но профессионализм капитанов и командиров позволил выполнить эту задачу.С 11 по 17 сентября на Чукотке во время маневров "Восток-2018" прошли две высадки морского десанта на необорудованное побережье.Они состоялись в районе поселков Ванкарем на побережье Чукотского моря и Эгвекинот — в Беринговом море.МОСКВА, 18 дек – РИА Новости. Северный флот России в этом году возобновил регулярное воздушное патрулирование Арктики, сообщил журналистам во вторник командующий флотом адмирал Николай Евменов.Развитие военной инфраструктуры в Арктике, по его словам, в следующем году останется одним из приоритетов Северного флота.ЯКУТСК, 18 дек – РИА Новости. Глава Якутии Айсен Николаев во время оглашения ежегодного послания парламенту заявил о решении создать новое министерство по развитию Арктики, сообщает пресс-служба региона.В понедельник руководитель республики огласил свое первое ежегодное послание государственному собранию Ил Тумэн.Как отметил глава региона, Крайний Север теряет своих жителей – с 2010 года население арктических улусов уменьшилось почти на 8%. Уменьшается количество людей, занимающихся оленеводством, поголовье оленей сократилось почти на четверть. Практически ежегодно в северных районах происходят крупные коммунальные аварии, а решения, принятые по строительству коммунальных и социальных объектов, зачастую просто не исполняются.Николаев подчеркнул, что такие мероприятия должны быть закреплены в каждой государственной программе.Америка, конечно, страна великая, всех в порошок сотрет. Россия, как мы помним – местная локальная держава с в клочья порванной экономикой. Но есть в мире места, куда с трудом ступает нога человека, и вот там, увы, "разорванная страна" смотрится бодрячком. Сейчас в мире усиленно стали поднимать тему Арктики: мол, перспективный регион – и надо же, сразу стали заметны злодеяния этих русских. Утечки, засечки и всякие угрозы всему миру. Поэтому очкастые западные умы всерьез взялись за осуждение "российской арктической агрессии". Но у русских на самом деле нет ничего. Нет ничего, что не представляло бы интереса для других нормальных стран. Интерес принято чем-то подкреплять. Американцы сразу грозно заявили об интересе, а вот с подкреплением что-то как-то пока так-то. Нужны ведь всякие учения, рейды, присутствие. Можно сколько угодно кричать с экрана задирающие слова, но русским лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. А тут проблемка. Береговая охрана что-то совсем не торопилась с учениями, а потом и вовсе их отменила. И вот почему. "Ледокольный флот США" – в этой фразе слов больше, чем самих ледоколов. А когда стали считать и проверять, вышло, что во льды по сути можно направить только одно судно. А когда стали перепроверять, вышло, что судно это скорее всего оттуда не вернется. По крайней мере, своим ходом. И придется совершать страшное – просить русских спасти такое понятие как "ледокольный флот США". Т.е. с какого угла не зайди – даже лесть призывает не лезть. Проблему подняли: дайте денег, мы отгрохаем. Ударим льдом и колом по российским ледоколам. Но в Овальном кабинете глобус высоко стоит,  Арктику снизу не видно, а если крутануть – все время на Мексике останавливается. Статья "дайте денег – мы отгрохаем"  ушла на южный забор страны. А на Севере тихо. Льды, ветер, моржи. И где-то там за горизонтом – коварный враг: точит свои лясы и клыки моржам. Выход должен какой-то быть. Хотя бы на словах. Ибо в реале одним кораблем в доке пусть и с красивым названием "Полярная звезда" российскую медвежью угрозу не отобьешь. Пока эта полярная, как и на небе – на самом кончике даже не Большой, а Малой Медведицы. На честном слове и на одном винте. Автор фельетона Виталий Фотин, радио Sputnik Береговая охрана США могла отказаться от учений в Арктике из-за опасений, что единственный американский тяжелый ледокол может сломаться, а о помощи придется просить Россию, пишет Business Insider. Как сообщает издание, у США два ледокола, но только один из них относится к тяжелому типу, который можно направить в Арктику и Антарктику. Это судно Polar Star, которому более 40 лет и у него практически закончился срок эксплуатации. Поэтому, по данным издания, бывший командующий береговой охраны США Пол Цукунфт выступил против, когда Совет национальной безопасности планировал отправить ледокол через Северный морской путь для участия в учениях."Я не могу гарантировать вам, что у него не будет катастрофических технических сбоев в ходе учений… Тогда мне пришлось бы обратиться к России, чтобы его отбуксировали в безопасное место", – рассказал Цукунфт. Издание отмечает, что как раз во многом из-за нехватки ледоколов США испытывают проблемы в освоении Арктики, что особенно заметно в сравнении с Россией.Комментируя в эфире радио Sputnik ситуацию, доцент департамента политологии Финансового университета при Правительстве РФ Геворг Мирзаян высказал мнение, что американцы решили не позориться перед основным противником в битве за Арктику. МОСКВА, 17 дек — РИА Новости. Вооруженные силы США могли отказаться от проведения учений в арктическом регионе из-за опасений, что в случае непредвиденных обстоятельств им придется просить помощи России, пишет издание Business Insider.Как утверждается в статье, сейчас в распоряжении США есть только два ледокола. Из них только один — Polar Star — относится к тяжелому типу, способному выполнять задачи в Арктике и Антарктике. При этом, ему уже более 40 лет и срок эксплуатации судна практически истек. Поэтому бывший командующий береговой охраной США Пол Цукунфт выступил против планов Совета национальной безопасности США отправить ледокол на учения по Северному морскому пути."Я не могу гарантировать вам, что у него не будет катастрофических технических сбоев в ходе учений <…> тогда мне пришлось бы обратиться к России, чтобы его отбуксировали в безопасное место", — рассказал Цукунфт.Председатель Общероссийского движения поддержки флота капитан первого ранга Михаил Ненашев в интервью РИА Новости назвал отказ США от учений в Арктике фактическим признанием преимущества России в регионе.Он подчеркнул, что Москва придет на помощь, если американцы обратятся за ней, так как Россия стремится к развитию сотрудничества по Северному морскому пути в области научных исследований и транспортных путей."Россия готова обеспечивать содействие, поэтому пусть американцы не боятся. Если потребуется помощь, то Россия готова ее оказать", — заключил Ненашев.Первый заместитель председателя комитета Госдумы по обороне Александр Шерин отметил, что Россия и США ставят перед собой разные задачи в сфере флота."У американцев больше авианесущих крейсеров, у России — ледоколов. Это говорит о том, кто какие цели перед собой ставит", — цитирует Шерина RT со ссылкой на ФАН.По его мнению, США стремятся демонстрировать, что они — великая держава, которая не может показывать слабость.Американский телеканал NBC News в начале декабря сообщал, что, по мнению многих экспертов, США уступает России в гонке за Арктику.Телеканал отмечает, что США осознали важность Арктики во время Второй мировой войны и тогда было построено семь ледоколов, три из которых работали у берегов СССР. Это был расцвет американского флота ледоколов, но на том все и закончилось. Администрация Дональда Трампа предлагала выделить 750 миллионов долларов на новый ледокол, но в итоге эти деньги пошли на строительство стены на границе с Мексикой.МОСКВА, 17 дек - РИА Новости. Заявления США об отказе проводить учения в Арктике из-за опасений вероятного обращения за помощью к России говорит о признании нашего преимущества перед американцами в этом регионе, заявил РИА Новости в понедельник председатель Общероссийского движения поддержки флота (ДПФ) капитан первого ранга Михаил Ненашев.Ранее американское издание Business Insider сообщило, что береговая охрана США могла отказаться от учений в Арктике из-за опасений, что единственный американский тяжелый ледокол может сломаться, а о помощи придется просить Россию. Как сообщает издание, у США два ледокола, но только один из них относится к тяжелому типу, который можно направить в Арктику и Антарктику. Это судно Polar Star ("Полярная звезда"), которому более 40 лет и у него практически закончился срок эксплуатации. Поэтому, по данным издания, бывший командующий береговой охраны США Пол Цукунфт выступил против, когда Совет национальной безопасности планировал отправить ледокол через Северный морской путь для участия в учениях."То, что американские адмиралы заявляют о реальной обстановке на Севморпути, это признак проявления здравомыслия на военном и политическом уровне. Это признание того, что США замахиваются на особую позицию в Арктике, но реально эти "хотелки" ничем не подкреплены. У них есть два ледокола, которые уже на ладан дышат, им уже под 40 лет. Они понимают, что с Россией лучше не соперничать в этом сегменте, так как им нас уже не догнать. Это касается как кораблестроения и флота, так и экономики ледокольного судостроения", - сказал Ненашев.Он отметил, что Россия может выручить американцев, если они обратятся за помощью, так как Северный морской путь - это территория, где Москва намерена развивать сотрудничество, если цели, которые преследует та или иная страна, связаны с научными исследованиями или транспортной необходимостью. "Россия готова обеспечивать содействие, поэтому пусть американцы не боятся. Если потребуется помощь, то Россия готова ее оказать", - сказал председатель ДПФ. Береговая охрана США могла отказаться от учений в Арктике из-за опасений, что единственный американский тяжелый ледокол может сломаться, а о помощи придется просить Россию, пишет издание Business Insider.Как сообщает издание, у США два ледокола, но только один из них относится к тяжелому типу, который можно направить в Арктику и Антарктику. Это судно Polar Star, которому более 40 лет и у него практически закончился срок эксплуатации. Поэтому, по данным издания, бывший командующий береговой охраны США Пол Цукунфт выступил против, когда Совета национальной безопасности планировал отправить ледокол через Северный морской путь для участия в учениях."Я не могу гарантировать вам, что у него не будет катастрофических технических сбоев в ходе учений… тогда мне пришлось бы обратиться к России, чтобы его отбуксировали в безопасное место", – рассказал Цукунфт.Издание отмечает, что как раз во многом из-за нехватки ледоколов США испытывают проблемы в освоении Арктики, что особенно заметно в сравнении с Россией. Публицист, политолог, руководитель Московского политологического клуба  Евгений Бень в эфире радио Sputnik прокомментировал ситуацию. МОСКВА, 17 дек - РИА Новости. Береговая охрана США могла отказаться от учений в Арктике из-за опасений, что единственный американский тяжелый ледокол может сломаться, а о помощи придется просить Россию, пишет издание Business Insider.Как сообщает издание, у США два ледокола, но только один из относится к тяжелому типу, который можно направить в Арктику и Антарктику. Это судно Polar Star ("Полярная звезда"), которому более 40 лет и у него практически закончился срок эксплуатации. Поэтому, по данным издания, бывший командующий береговой охраны США Пол Цукунфт выступил против, когда Совета национальной безопасности планировал отправить ледокол через Северный морской путь для участия в учениях."Я не могу гарантировать вам, что у него не будет катастрофических технических сбоев в ходе учений… тогда мне пришлось бы обратиться к России, чтобы его отбуксировали в безопасное место", — рассказал Цукунфт.Издание отмечает, что как раз во многом из-за нехватки ледоколов США испытывают проблемы в борьбе за Арктику, что особенно заметно в сравнении с Россией.Ранее обозреватель The Hill Рафаэль Бернал заявил, что после того, как американский президент Дональд Трамп потребовал выделить пять миллиардов долларов на строительство стены на границе с Мексикой, о планах по увеличению присутствия США в Арктике можно забыть.Ранее законопроект об ассигнованиях в области внутренней безопасности предполагал постройку нового ледокола для американской армии, на что планировалось выделить 750 миллионов долларов, однако данный пункт был исключен из документа по инициативе некоторых законодателей, отметил автор.С учетом того, что бюджетные средства США тратятся на другие цели, Вашингтон не сможет расширить свое присутствие в Арктике, констатировал Бернал.Американский ледокольный флот находится в ужасном состоянии, причем на сегодняшний день на плаву остаются лишь два старых полярных ледокола, заявила ранее журналист телеканала NBC News Сабрина Шанкман.Однако, как отмечает телеканал, один из этих действующих ледоколов Polar Star, построенный 40 лет назад, уже давно преодолел ожидаемый срок своей службы и постоянно ломается. Другой ледокол, Healy, построенный в 2000 году, способен выполнять лишь научную функцию.По самым оптимистичным расчетам, минимальный срок, когда в Арктике появится новый американский ледокол, составляет пять лет, тогда как у России в этом регионе работает уже 40 таких кораблей. Причем на это потребуются миллиарды долларов, но правительство США вместо этого выделяет деньги на строительство стены на границе с Мексикой, подчеркивает NBC.Глава МИД РФ Сергей Лавров ранее заявил, что Россия выступает за решение проблем Арктики с опорой на ценности конструктивного диалога и взаимовыгодного сотрудничества.Командующий Северным флотом России адмирал Николай Евменов отмечал, что военное присутствие НАТО в Арктике в ближайшее время будет расти, в связи с этим увеличится риск конфликтов в этом регионе. По его информации, растут масштабы разведки и учений НАТО в Норвегии и Норвежском море. В частности, в последнее время близ границ России в Арктике активно работают новый разведывательный корабль "Марьята" и корабль гидроакустической разведки "Эгер" ВМС Норвегии, с норвежских баз взлетают самолеты патрульной авиации Poseidon ВМС США.МОСКВА, 17 дек — РИА Новости. Береговая охрана Соединенных Штатов отказалась проводить учения в Арктике из-за опасений, что единственный тяжелый ледокол страны сломается и придется просить о помощи Россию, пишет американский портал Business Insider.Ледоколу под названием Polar Star ("Полярная звезда") больше 40 лет, и при этом он "цепляется за жизнь", о чем, как пишет Business Insider, хорошо знал бывший комендант (командующий) Береговой охраны США адмирал Пол Цукунфт. Когда Совет национальной безопасности попросил его отправить ледокол через Северный морской путь для учений по свободе навигации, тот выступил против."Мы разбираем детали с однотипного корабля только для того, чтобы эта штука работала, и я не могу гарантировать вам, что у нее не будет серьезных технических сбоев в ходе учений по свободе навигации, и тогда мне пришлось бы обратиться к России, чтобы ее отбуксировали в безопасное место. Так что сейчас не время это делать", — привел свой ответ сам Цукунфт.Когда именно планировались учения, Business Insider не уточняет. Экс-командующий Береговой охраной рассказал об отказе от них в начале декабря.Как отмечает издание, Вашингтон испытывает проблемы в борьбе за Арктику, в первую очередь из-за нехватки ледоколов, что особенно заметно по сравнению с Россией. Москва имеет десятки ледоколов, а у США их всего два, и только Polar Star относится к тяжелому типу, способному работать в этом регионе, пишет портал.Ранее обозреватель The Hill Рафаэль Бернал высказал мнение о том, что после требования американского президента Дональда Трампа выделить пять миллиардов долларов на строительство стены на границе с Мексикой, о планах по увеличению присутствия США в Арктике можно забыть.МОСКВА, 15 дек – РИА Новости. После того, как американский президент Дональд Трамп потребовал выделить пять миллиардов долларов на строительство стены на границе с Мексикой, о планах по увеличению присутствия США в Арктике можно забыть, такое мнение высказал обозреватель The Hill Рафаэль Бернал.Ранее законопроект об ассигнованиях в области внутренней безопасности предполагал постройку нового ледокола для американской армии, на что планировалось выделить 750 миллионов долларов, однако данный пункт был исключен из документа по инициативе некоторых законодателей, отмечает автор.С учетом того, что бюджетные средства США тратятся на другие цели, Вашингтон не сможет расширить свое присутствие в Арктике, констатирует Бернал. Автор отмечает, что благодаря уменьшению толщины ледяного покрова в арктическом регионе появляются возможности разрабатывать месторождения и "открывать новые торговые морские пути". При этом сейчас у России есть сорок ледоколов, а у США - лишь два, причем один из них относится к среднему классу, а срок полезного использования тяжелого ледокола Polar Star, базирующегося в Антарктике,  истек 12 лет назад, напоминает Бернал.Как указывает обозреватель, ранее командующий Береговой охраной США Карл Шульц признавал, что если Вашингтон не будет контролировать ситуацию в Арктике сегодня, то завтра контроль над ней получат соперники Соединенных Штатов.Однако Трамп не придает значения недовольству политиков и военных США и "поддерживает принятие новой версии законопроекта, согласно которой бюджетные средства в размере пяти миллиардов долларов пойдут на строительство стены на юго-западе страны", заключает Бернал.По оценкам экспертов, арктические недра содержат порядка десяти миллиардов тонн нефти (около 83 миллиардов баррелей) и примерно 1550 триллионов кубометров природного газа. Помимо углеводородов, Арктика богата платиновыми и редкоземельными металлами, медно-никелевыми рудами, танталом, ниобием, золотом и алмазами. При этом подчеркивается, что изученность арктического шельфа крайне неравномерна, поэтому там могут быть открыты десятки новых месторождений твердых полезных ископаемых.САБЕТТА (ЯНАО), 11 дек - РИА Новости. Нельзя забывать про экологию при реализации проектов в Арктике, работа по очистке территории должна продолжаться, заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев."При реализации проектов в арктической зоне мы не должны забывать про экологию. Наше присутствие здесь не должно наносить вред окружающей среде... Мы уже занялись расчисткой Арктики, на ее территории выявлено более 100 свалок, вывезено более 80 тысяч тонн отходов... Конечно на этом работа не должна закончиться, ее нужно продолжать", - сказал Медведев на совещании по развитию Арктики.САБЕТТА, 11 дек - РИА Новости. Власти РФ должны в Арктике сосредоточиться на реализации крупных инфраструктурных проектов, заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев."Мы должны сосредоточить усилия на реализации крупных, как принято говорить, "якорных" проектов, в том числе инфраструктурных. Их запуск создаст совершенно иные условия для развития Северного морского пути и потребует его круглогодичной загрузки", - сказал Медведев на совещании по вопросам развития Арктики.Забота и выдумка американцев не знает границ. Никто так глобально не заботится о мире и справедливости. Самые лучшие приборы "угрозометры" расставлены во всех уголках планеты – мышь не проскочит. Если проскочила – "угрозометр" дает сигнал куда следует, его тщательно прорабатывают специально обученные люди с тщательно выверенным финансированием и докладывают куда следует. Там досконально анализируют и выдают досконально проверенный со всех сторон результат. Только в глухой и дремучей России кто-то где-то чихнул, как через минуту в Овальном кабинете уже звонит перламутровый телефон. Тщательно проанализировав информацию и досконально ее проверив, американцы решили, что спасать Арктику будут… чехи.  Чехи? Да, точно чехи. Но почему чехи? Мало того, что страна небольшая, так и выхода к морю не имеет. И ладно бы к арктическому – вообще ни к какому. Нет ли какой-то ошибки? Или – коварный план?Попробуем понять, в чем дело. Отталкиваться надо от того, что "угрозометры" не врут, а мощный современный тщательный и доскональный аппарат ошибаться не может. Значит, так. Чехия – страна промышленная. Раз поезда и агрегаты всякие строить умеют, то и суда построят. Осталось прорыть канал через Польшу. Он как раз пройдет с юга на север, чтобы мешать продвижению с востока на запад. Поэтому полякам, которым поначалу это вряд ли понравится, надо объяснить, что это в рамках защиты от русских танков. Мол, канал здоровенный прокопаем, русские в него уткнутся и дальше точно не сунутся.Хотя погодите – вот сами американцы уточняют, что Чехии надо противостоять в Арктике с помощью "не морских сил", а вполне себе сухих и путных. Увеличить расходы на оборону, купить хорошей американской ржавчины. Но все равно… Как?Погодите, "лед" и "чехи" – это же хоккей! Ведь там иногда бывают успешные противостояния "Красной машине". Так почему бы и не реализовать такое в военной доктрине? Добрые и неуступчивые чешские парни на коньках с 68-ми номерами – отличный морской десант. Они, быстро передвигаясь по тылам, могут засовывать клюшки во все черные дела тоталитарного режима. Правда, нужен ровный лед, слабоумие и отвага. И желательно еще канадцев подбросить. О'кей? Хоккей. Молодцы американцы: как вообразят – только успевай тратиться. Как минимум понятно, что для Чехии такие заявления – это Pozor. Только не тот обычный "позор", в какой обязательно выльются все эти антироссийские арктические авантюры, а нормальный такой Pozor! Типа немецкого "Ахтунга" или польской "Уваги", требующий сосредоточения, тщательного и досконального внимания. Прим.: По-чешски рozor – внимание. Автор Виталий Фотин, радио SputnikМОСКВА, 7 дек — РИА Новости. Власти Санкт-Петербурга предложили создать стратегическую государственную программу с рабочим названием "Две части света. Два полюса. Одна стратегия". Об этом, как сообщает портал arctic.ru, в ходе восьмого международного форума "Арктика: настоящее и будущее" заявил вице-губернатор Санкт-Петербурга Михаил Кучерявый.Стратегической целью программы он назвал реализацию интересов России в Антарктике, а также "создание новых условий для сближения стран Евразийского региона в социально-экономической, международной, научной, информационной и других сферах деятельности государственного мирового сообщества при незыблемости суверенитета, территориальной целостности и обеспечения национальной безопасности РФ в Арктике". По его словам, реализация программы позволит достигнуть общей стабильности в мире.Кроме того, по замыслу авторов, программа создаст условия для промышленного, социально-экономического и идеологического развития регионов арктической зоны РФ, обеспечит безопасность страны на обоих полюсах Земли, надежное функционирование СМП, развитие транспортной инфраструктуры и реализацию многих других задач.Восьмой международный форум "Арктика: настоящее и будущее" проходит в Санкт-Петербурге 5‒7 декабря. Об участии в форуме заявило более 2000 человек из 40 российских регионов и 20 стран. Arctic.ru и МИА "Россия сегодня" обеспечивают информационную поддержку форума. МОСКВА, 6 дек - РИА Новости. Во второй день восьмого международного форума "Арктика: настоящее и будущее" состоялась панельная сессия "В поисках стабильности: международное сотрудничество в Арктике", в которой приняли участие делегаты из ряда циркумполярных государств.Выступая на форуме, посол по особым поручениям Министерства иностранных дел Российской Федерации Владимир Барбин отметил, что Арктика исторически является регионом низкой политической напряжённости и в условиях жёстких европейских санкций остаётся единственным регионом в мире, где страны Запада успешно сотрудничают с Российской Федерацией на различных уровнях. Он также подчеркнул, что Россия заинтересована в том, чтобы будущее Арктики определяла политика партнёрства и взаимного уважения, и сообщил, что наша страна поддерживает инициативу Финляндии, которая на данный момент является председателем в Арктическом совете, о проведении в начале 2019 года саммита глав арктических государств.В свою очередь чрезвычайный и полномочный посол Исландии в России Берглинд Асгейрсдоттир сообщила, что Арктика является одним из основных направлений внешней политики Исландии. Она также обозначила приоритеты председательства в Арктическом совете, которое перейдёт к Исландии в мае 2019 года. Среди них контроль за климатическими изменениями в Арктике, обеспечение безопасности, борьба за очищение Мирового океана от пластикового мусора и развитие арктической "зелёной" энергетики, привлечение к развитию региона молодёжи, сохранение культуры коренных народов Севера и развитие туризма в Арктике.Со своей стороны директор департамента по северным и полярным отношениями Министерства иностранных дел Канады Джутта Уорк рассказала, что из себя представляет арктическая зона Канады. В частности, об особенностях распределения коренного населения по данной территории и о том, какие правительство Канады принимает меры для вовлечения местного населения в активную экономическую деятельность — в развитие транспортной инфраструктуры и туризма. Джутта Уорк также отметила, что для Канады с точки зрения развития Арктики приоритетными направлениями являются стабильность и взаимовыгодная кооперация, сохранение уникальной природы и культуры коренных народов Арктики, а также стабильность развития северной экономики.С.-ПЕТЕРБУРГ, 6 дек - РИА Новости. Арктика остается регионом низкой политической напряженности, где Россия успешно взаимодействует со странами Запада, заявил посол по особым поручениям МИД РФ Владимир Барбин на международном форуме "Арктика: настоящее и будущее".Барбин открывал панельную сессию "В поисках стабильности: международное сотрудничество в Арктике". Россия исходит из того, что в Арктике нет потенциала для серьезного конфликта, отметил Барбин в своем выступлении. По его словам, международное право позволяет обеспечивать интересы как прибрежных, так и других государств в этом регионе.По его словам, сегодня на территории арктической зоны РФ производится порядка 10% ВВП и почти 20% всего российского экспорта. Барбин отметил, что с годами вклад Арктики в устойчивое развитие нашей страны будет только возрастать, при этом Россия открыта для самого широкого взаимовыгодного сотрудничества в Арктике.Так, по его словам, ввод в эксплуатацию завода по производству СПГ в поселке Сабетта (ЯНАО) стал для зарубежных партнеров "свидетельством способности России и российского бизнеса даже в условиях жесткого санкционного давления успешно реализовывать масштабные инвестиционные проекты в Арктике, привлекать для этого необходимые средства с международных рынков и обеспечивать выполнение в срок контрактных обязательств по поставке энергоносителей"."Наша страна заинтересована в том, чтобы именно политика партнерства определяла будущее в Арктике", - сказал Барбин.МОСКВА, 6 дек - РИА Новости. Россия выступает за решение проблем Арктики с опорой на ценности конструктивного диалога и взаимовыгодного сотрудничества, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров."Россия последовательно выступает за решение насущных проблем Арктики с опорой на ценности конструктивного диалога и взаимовыгодного сотрудничества в интересах обеспечения ее безопасного и стабильного будущего", - говорится в послании Лаврова участникам VIII Международного форума "Арктика: настоящее и будущее", опубликованном на сайте МИД России.Лавров также отметил, что полезный вклад в формирование положительной арктической повестки дня, продвижение российских приоритетов на этом направлении неизменно вносит Международный форум "Арктика: настоящее и будущее".Ранее командующий Северным флотом России адмирал Николай Евменов заявил, что военное присутствие НАТО в Арктике в ближайшее время будет расти, в связи с этим увеличится риск конфликтов в этом регионе. По его информации, растут масштабы разведки и учений НАТО в Норвегии и Норвежском море. В частности, в последнее время близ границ России в Арктике активно работают новый разведывательный корабль "Марьята" и корабль гидроакустической разведки "Эгер" ВМС Норвегии, с норвежских баз взлетают самолеты патрульной авиации Poseidon ВМС США.МОСКВА, 5 дек — РИА Новости. Концерн "Калашников" доработает арктическую боевую экипировку "Нанук" по итогам опытной эксплуатации, в настоящее время ее испытания продолжаются в трех регионах России, говорится в сообщении, опубликованном в среду на сайте Kalashnikov media."Все прототипы основных элементов экипировки в реальных условиях Крайнего Севера показали себя с эффективностью 80%. Мы учтем все пожелания специалистов и определим состав оптимальной номенклатуры экипировки и материалов", — цитируется в сообщении гендиректор компании Владимир Дмитриев.В концерне отметили, что сегодня "Нанук" испытывают на территории трех "холодных" регионов России: Ханты-Мансийского, Ямало-Ненецкого и Таймырского автономных округов. Экипировка создавалась при участии специалистов Минобороны РФ и ассоциации содействия освоению арктических территорий "Северный десант".Ранее в марте 2018 года все ее элементы были опробованы специалистами в ходе арктической экспедиции на полуостровах Ямал и Таймыр. Температура во время испытаний достигала –47 градусов, ветер — 25 метров в секунду.МОСКВА, 5 дек — РИА Новости. Восьмой международный форум "Арктика: настоящее и будущее" стартовал 5 декабря в Санкт-Петербурге, сообщает портал Arctic.ru.Участники пленарного заседания отметили, что работа госкомиссии по развитию Арктики была возобновлена. Они также добавили, что Российская Арктика — это порядка 90% экспорта и, по сути, экономика РФ базируется именно в этом регионе.Первый заместитель председателя комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Валентина Пивненко отметила, что у Арктики большое настоящее и безопасное будущее. Она напомнила, что с момента распада СССР вопросами Арктики занимались энтузиасты, а сегодняшний форум стал итогом первого десятилетия после подписания национальной программы развития Арктики.Михаил Кучерявый, вице-губернатор Санкт-Петербурга, добавил, что развитие Арктики — это заслуга неравнодушных людей.Помощник секретаря Совета безопасности Сергей Вахруков отметил, что Арктика должна быть территорией мира и диалога. По его словам, на данный момент в регионе нет предмета для конфликта и в дальнейшем быть не должно.Президент Союза городов Заполярья и Крайнего Севера, председатель комиссии Общественной палаты России по ЖКХ, строительству и дорогам Игорь Шпектор отметил, что настоящее Арктики не ужасное, но нужно повернуться к наиболее важным вопросам, таким как развитие арктических территорий, принять закон по районированию Арктики, чтобы люди могли жить по этому закону.Заместитель главы дирекции Северного морского пути, начальник управления развития СМП и прибрежных территорий ГК "Росатом" Максим Кулинко сообщил, что 4 декабря Государственная Дума России в двух чтениях приняла закон о наделении "Росатома" полномочиями инфраструктурного оператора СМП. Он также выразил надежду, что этот документ будет подписан президентом до конца текущего года.НОВОСИБИРСК, 5 дек – РИА Новости. Ученые Института нефтегазовой геологии и геофизики СО РАН на острове Сардах за полярным кругом впервые обнаружили в породах неогена (второго периода кайнозойской эры), четкие отпечатки листьев платана, бука, ольхи, ивы и плода магнолии – миллионы лет назад здесь были широколиственные леса, сообщает институт в среду.Отпечаток листа платана, считают ученые, – важное доказательство того, что в раннем-среднем миоцене (23-11 миллиона лет) в Арктике росли широколиственные леса, а значит, было тепло и влажно. Об этом говорят и другие образцы ископаемой флоры – листья бука, ольхи и ивы. Еще более удивительной находкой ученые называют плод магнолии – так далеко на севере это растение еще не находил никто.Американский ледокольный флот находится в ужасном состоянии, причем на сегодняшний день на плаву остаются лишь два старых полярных ледокола, пишет журналист Сабрина Шанкман на сайте телеканала NBC News. По самым оптимистичным расчетам, указывается в статье, минимальный срок, когда в Арктике появится новый американский ледокол, составляет пять лет, тогда как у России в этом регионе работает уже 40 таких кораблей. Причем на это потребуются миллиарды долларов, но правительство США вместо этого выделяет деньги на строительство стены на границе с Мексикой, подчеркивает автор.Многие американские эксперты заявляют, что Вашингтон уже давно уступает Москве в гонке за Арктику, добавляет издание. "Дело в том, что США проигнорировали Арктику. Мы лишились будущего главного морского пути между Азией и Европой. Контроль над океаном мы уступим России и Китаю", – приводит NBC слова депутата Джона Гараменди.В эфире радио Sputnik капитан 1 ранга запаса, военный эксперт Василий Дандыкин прокомментировал публикацию.МОСКВА, 1 дек — РИА Новости. Сенаторы выступают за включение в законодательство, регулирующее вопросы развития Арктики, такого перспективного направления, как туризм. В настоящее время спрос путешественников на поездки в Арктику растет, заявил глава комитета Совфеда по конституционному законодательству Андрей Клишас."В арктическом законодательстве должно найти отражение развитие туристической отрасли. Среди туристов растет спрос на такие услуги. Морские путешествия в Арктику пользуются все большей популярностью. Только в прошлом году число посетителей национального парка "Русская Арктика", в который входит архипелаг Земля Франца Иосифа, выросло более чем на 16%", — заявил он, выступая в Москве на IV Международном арктическом правовом форуме."Безусловно, должны быть учтены специфические условия арктических территорий. Прежде всего таких, как особая экологическая уязвимость окружающей природной среды, экстремальные природно-климатические условия, прибрежность и труднодоступность этой зоны, наличие Северного морского пути, необходимость сохранения и развития традиционного образа жизни и хозяйствования коренных малочисленных народов Севера", — подчеркнул глава комитета.С 2019 года иностранные военные корабли смогут ходить по Северному морскому пути только после уведомления российских властей. Об этом заявил начальник Национального центра управления обороной Российской Федерации (НЦУО РФ) Михаил Мизинцев на конференции по межведомственному взаимодействию.В эфире радио Sputnik политолог, лидер общественного движения "Объединенный молодежный фронт" Николай Шлямин высказал мнение, что это решение не связано с недавним инцидентом с украинскими судами в Керченском проливе.Северный морской путь – главная арктическая судоходная магистраль России, кратчайший водный маршрут между Дальним Востоком и европейской частью страны. Путь связывает порты Арктики и крупные реки Северного региона. По итогам 2017 года объем грузоперевозок по Северному морскому пути составил 10,7 млн тонн.ПЕКИН, 29 ноя — РИА Новости. Новыми точками роста сотрудничества между Россией и Китаем могут стать совместное освоение нефти и газа в Арктике и на Дальнем Востоке, заявил глава Роснефти Игорь Сечин, выступая на российско-китайском энергетическом бизнес-форуме.МОСКВА, 27 ноя — РИА Новости. Мосгорсуд  отклонил жалобу на продление ареста руководителей "Русальянс Строя", которых обвиняют в срыве строительства военных объектов в Арктике, сообщили РИА Новости в пресс-службе суда."Суд решил апелляционную жалобу оставить без удовлетворения, постановление — без изменения", — сказали в пресс-службе.Учредителю и председателю совета директоров "Русальянс Строя" Алексею Эккерту и руководителю этой компании Дмитрию Бушманову вменяется мошенничество в особо крупном размере и грозит до десяти лет заключения.По данным следствия, они руководили стройкой военных объектов, в ходе которой похитили 2,9 миллиарда рублей.МОСКВА, 26 ноя — РИА Новости. Системы водяной завесы, растворы для безопасной транспортировки угля, орошение дорог, туманно-снежные пушки — самые современные технологии для организации безопасной, экологически безвредной перевалки грузов в портах приарктической зоны обсуждали на отраслевой сессии "Экологическая безопасность Северного морского пути" в рамках форума "Дни Арктики в Москве". Об этом сообщает оргкомитет форума.Как заявил директор департамента государственной политики и регулирования в сфере охраны окружающей среды и экологической безопасности Андрей Колодкин, к 2025 году порты должны достигнуть нулевого уровня выброса, при этом объемы перевалки грузов увеличатся на 30%. По его словам, перед портами поставлена задача полного технического перевооружения.В общей сложности инвестиции стивидоров в мероприятия по снижению экологического ущерба составили 4,2 миллиарда рублей только за 2017-2018 годы. Применение новых технологий позволит снизить пыление при перевалке угла не менее чем в 8-10 раз.Представитель губернатора Архангельской области Лев Левит рассказал о планах развития портовой инфраструктуры региона, в том числе представил проект создания порта и перерабатывающих мощностей на Новой Земле.Генеральный директор АО "Мурманский морской торговый порт" Александр Масько рассказал о масштабных преобразованиях портовой инфраструктуры, в том числе о совершенствовании системы противоветренных стен, защищающих от сильных порывов ветра и угольной пыли.На сегодняшний день Мурманский морской торговый порт добился снижения пыления при перевалке угля в четыре раза. Удалось пройти сертификацию ИСО 14000.МОСКВА, 26 ноя — РИА Новости. В рамках международного форума "Дни Арктики в Москве" в парке "Зарядье" состоялся круглый стол "Крылья над Арктикой: заповедные территории для глобального мониторинга перелетных птиц" с ведущими орнитологами страны, сообщается на сайте Министерства природы РФ.Участники представили обзор современного состояния охраны и мониторинга перелетных птиц вдоль арктического побережья на базе российских и зарубежных особо охраняемых природных территорий, а также показали ключевые научные и природоохранные проекты, посвященные заявленной теме.Кроме того, на круглом столе были обозначены основные проблемы, связанные с изучением и охраной птиц. Особое внимание эксперты уделили организации народного мониторинга на арктических ООПТ с участием волонтеров посредством вовлечения их в соревнования по бердингу — спортивной орнитологии.МОСКВА, 23 ноя — РИА Новости. Арктическая версия зенитно-ракетного комплекса "Тор" — "Тор-М2ДТ", поступающая сегодня на вооружение российской армии, позволит обеспечить безопасность военных баз и другой критически важной инфраструктуры в самом северном регионе страны, а также прикрыть береговые части Северного флота, заявил РИА Новости в пятницу военный эксперт, главный редактор журнала "Национальная оборона", член Общественного совета при Минобороны РФ Игорь Коротченко.Ранее на этой неделе российская армия досрочно получила первую партию арктических "Торов"."Арктический вариант ЗРК "Тор-М2ДТ" адаптирован для эксплуатации в экстремально низких температурах без снижения тактико-технических характеристик. Новые "Торы" позволят значительно усилить безопасность российских военных баз и объектов в Арктике, а также прикрыть береговые части Северного флота, что чрезвычайно важно, учитывая их геополитическое значение", — сказал Коротченко.Эксперт напомнил, что данный комплекс создавался в инициативном порядке, при этом военное ведомство участвовало в данном проекте на всех этапах, начиная с конструкторских разработок и заканчивая госиспытаниями.Эксперт подчеркнул, что в ввиду исключительной важности арктического региона для России создание арктических версий военной техники становится новым трендом в текущей госпрограмме вооружения.Говоря о дальнейшем развитии комплексов семейства "Тор", Коротченко отметил, что данная система имеет "огромные" перспективы модернизации."Государственные испытания, учебные стрельбы, которые проводятся для подтверждения тех или иных ТТХ комплекса, ограничены определенными условиями, но если их изменить: расширить или усложнить, военные отмечают, что комплекс сможет реализовать свой потенциал и выполнить гораздо более сложные задачи. К примеру, отработать поражение цели на более высоких показателях по высоте, дальности, курсовому параметру", — сказал он.ЗРК "Тор-М2" поставляются в войска с 2016 года. Они представляют собой новейшее поколение ЗРК семейства "Тор" и разработаны на "ИЭМЗ "Купол" (с 2013 года завод является головным предприятием не только в производстве, но и в разработке ЗРК малой дальности, представляя собой, по сути, научно-производственный комплекс). Среди важнейших отличительных особенностей ЗРК "Тор-М2" — увеличенный до 16 ракет боекомплект и новые зенитные управляемые ракеты 9М338К с расширенной зоной поражения, повышенной точностью стрельбы и уменьшенными массогабаритными показателями. Точные тактико-технические характеристики новой ЗУР превосходят ТТХ прежней ЗУР 9М331, так они могут поражать цели, летящие со скоростью до 3600 километров в час, на дальности не менее 15 километров, высоте до 12 километров, при курсовом параметре до 9,5 километра.МОСКВА, 21 ноя — РИА Новости. Президент России Владимир Путин поприветствовал участников и гостей Федерального арктического форума "Дни Арктики в Москве" и отметил, что Россия всесторонне укрепляет свое присутствие в стратегически важном для страны регионе, обращая внимание и на сохранность экологии, соответствующая телеграмма опубликована в среду на сайте Кремля."Для России Арктика играет стратегическую роль. Сегодня мы укрепляем своё присутствие в регионе, реализуем научно-исследовательские инициативы, масштабные программы по его хозяйственному, экономическому освоению, претворяем в жизнь амбициозные инфраструктурные проекты. При этом хорошо понимаем, насколько важно обеспечить сохранность окружающей среды, сберечь природное многообразие полярных и приполярных территорий", — говорится в телеграмме.Путин отметил, что форум отличает насыщенная программа и профессиональный, деловой подход участников. Президент считает, что в работе над освоением Арктики необходимо использовать интеллектуальный и творческий потенциал таких авторитетных экспертных площадок."Рассчитываю, что в рамках дискуссий вы выйдете на конкретные идеи и предложения, которые будут востребованы на практике, послужат устойчивому, экологически сбалансированному развитию арктических территорий. Желаю успехов и всего наилучшего", — заключил президент.МОСКВА, 20 ноя — РИА Новости. В недрах Арктики содержится 55 трлн кубометров, нефти ‒ более 10 млрд тонн, газового конденсата ‒ почти 3 млрд тонн, угля ‒ без малого 9 млрд тонн. Как сообщает arctic.ru, об этом заявил заместитель министра природных ресурсов и экологии РФ Денис Храмов на пресс-конференции в информагентстве ТАСС. Он подчеркнул, что при добыче этих запасов необходимо сохранить природу региона.Мероприятие было посвящено открытию федерального арктического форума "Дни Арктики в Москве", который будет проходить в столице с 21 по 25 ноября 2018 года на нескольких знаковых площадках."Потенциал новых открытий огромен. Например, недавно на Северо-Обском участке были найдены месторождения газа. Наличие таких богатств в первую очередь означает, что мы обязаны использовать максимально щадящие природу технологии добычи высочайшего стандарта. Так, как это сделали, к примеру, на Ямале, где была проведена титаническая работа: созданы модульные конструкции, балансировка системы", — рассказал Денис Храмов.Он также сообщил, что в майских указах президента поставлена задача увеличить объём перевозок грузов по Северному морскому пути до 80 млн тонн. "Важно выдерживать темпы доставок, чтобы защитить конкурентные преимущества, в том числе по углеводородам", ‒ сказал Денис Храмов."Я ещё раз хочу подчеркнуть, что наша первейшая задача ‒ при всех промышленных планах сохранить хрупкую арктическую природу", — заявил заместитель министра природных ресурсов РФ.Подробная программа "Дней Арктики в Москве" и её последние изменения ‒ на официальном сайте форума http://arctic-days.ru/. МИА "Россия сегодня" и Arctic.ru являются информационными партнёрами форума.МОСКВА, 14 ноя — РИА Новости. Об участии в восьмом международном форуме "Арктика: настоящее и будущее" заявили более 2 тысяч человек, сообщается на портале Arctic.ru.Мероприятие будет проходить с 5 по 7 декабря в Санкт-Петербурге при поддержке государственной комиссии по развитию Арктики. На площадках форума выступит более 350 спикеров. Организатор мероприятия — Ассоциация полярников."Международный форум "Арктика: настоящее и будущее" способствует достижению основных национальных интересов России в Арктике путем развития взаимодействия гражданского общества как в формате общественного диалога с органами власти, так и в формате общественной дипломатии с участниками международного неправительственного взаимодействия", — заявляют организаторы.Крупнейшие российские компании, работающие в Арктике, а также регионы РФ представят на форуме свои проекты. Дискуссия пройдет в формате пленарных заседаний, рабочих сессий и круглых столов.МОСКВА, 13 ноя — РИА Новости. Проведение восьмого международного форума "Арктика: настоящее и будущее" обеспечит сотрудничество гражданского общества и силовых структур для развития арктической зоны России, считает директор Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации — главнокомандующий войсками национальной гвардии РФ Виктор Золотов, сообщается на портале Arctic.ru.Представители ведомства выступят с докладами на панельной сессии "Комплексное обеспечение безопасности в Полярном регионе", которая состоится 5 декабря на площадке конгрессно-выставочного центра "Экспофорум" в Санкт-Петербурге.По мнению Золотова, устойчивое социально-экономическое развитие арктической зоны Российской Федерации возможно лишь при комплексном обеспечении защиты территории региона от существующих угроз, в том числе террористического характера."Росгвардия вносит свой вклад в формирование в Арктике стабильной системы безопасности, обеспечивая охрану ряда объектов морских портов Северного морского пути с задействованием современных мобильных комплексов инженерно-технических средств физической защиты", — отметил директор Росгвардии.Росгвардия уже сформировала делегацию для участия в деловой программе восьмого международного форума "Арктика: настоящее и будущее", который будет проходить 5-7 декабря в Санкт-Петербурге.ВЛАДИВОСТОК, 8 ноя — РИА Новости. Ученые России и Китая в ходе совместной экспедиции Arctic Silk Way 2018 в морях сибирской Арктики получили данные, которые позволят понять природу изменения климата на этой территории и прогнозировать его, сообщает Тихоокеанский океанологический институт имени В.И. Ильичева ДВО РАН.Экспедиция на исследовательском судне "Академик М.А. Лаврентьев" стартовала 6 сентября из порта Владивосток. Задачами ученых были получение осадочных кернов – образцов горной породы, по которым возможны палеоокеанологические и палеоклиматические реконструкции для последних тысячелетий. Результаты реконструкций позволят выявить периодичность изменения природной среды и разработать долгосрочный прогноз изменения ледовитости, оценить перспективы судоходства на отрезке Северного морского пути."Работы проводились в морях сибирской Арктики — Чукотском, Восточно-Сибирском и море Лаптевых… Всего за время экспедиции было пройдено около 10 тысяч миль, проведены работы на 39 станциях в море Лаптевых, Чукотском и Восточно-Сибирском морях. Получены новые уникальные данные о современном состоянии природной среды и климата арктического региона", — говорится в сообщении.Ученые взяли пробы грунтов с разных глубин и из районов с различными океанологическими условиями. Изучение материала позволит выявить причины и следствия циклических изменений климата за последние тысячелетия, помогут понять их природу в северном полушарии.В экспедиции участвовали 19 российских и 11 китайских учёных из четырёх научных институтов КНР.Специалисты отмечают, что с начала 1980-х годов в этом регионе быстро деградирует ледяной покров. Это приводит к уменьшению численности редких морских млекопитающих — некоторых ластоногих, белого медведя — и может стать причиной их вымирания.МОСКВА, 6 ноя – РИА Новости. Военные РФ построили 710 тысяч квадратных метров помещений различного назначения за четыре года в Арктике, сообщает газета Вооруженных сил России "Красная звезда"."С 2014 года в условиях арктической зоны военные строители ввели в эксплуатацию более 500 объектов площадью свыше 710 тысяч квадратных метров", — пишет издание.Восемьдесят девять зданий и сооружений построили на военной базе "Нагурское" на острове Земля Александры архипелага Земля Франца-Иосифа. Более 250 зданий появилось на второй ключевой опорной базе "Темп" на острове Котельный архипелага Новосибирские острова, а также 85 сооружений построили на острове Врангеля и на мысе Шмидта.Ровно шесть лет назад, 6 ноября 2012 года, Сергей Шойгу был назначен министром обороны РФ.
МОСКВА, 31 окт — РИА Новости. Ростуризм образовал рабочую группу по развитию туризма в Арктической зоне РФ на национальном и международном рынках, сообщает ведомство.
В Ростуризме уточняют, что новый орган образован для решения вопросов по созданию туристической инфраструктуры в Арктике в рамках реализации стратегии развития Арктической зоны РФ и обеспечения нацбезопасности на период до 2020 года.

Председателем рабочей группы назначен руководитель Ростуризма Олег Сафонов, в ее состав вошли представители Ростуризма, администраций субъектов РФ Арктической зоны и региональных органов исполнительной власти в сфере туризма. Кроме того, в состав группы включены члены Русского географического общества и Ассоциации полярников. Первое заседание рабочей группы состоится 24 ноября в Воркуте.
"Создание условий для туризма в Арктической зоне России и широкое продвижение туристских возможностей этого региона очень важно для социально-экономического развития северных территорий страны и сохранения уникальных арктических экосистем", – приводятся в сообщении слова Сафонова.
Он также заметил, что растущей популярностью в последнее время пользуются арктические круизы. "К примеру, на Земле Франца Иосифа еще недавно практически не было туристов. Сегодня архипелаг посещают ежегодно более двух тысяч человек", — отметил глава Ростуризма.Королевский канадский военно-морской флот намерен приобрести британские фрегаты "Тип 26", предназначенные для борьбы с подлодками противника, сообщает Defense News. 
При этом, как отмечает издание, постройка этих кораблей в Великобритании началась только прошлым летом, что может спровоцировать задержку поставок и рост стоимости кораблей. Авторы статьи считают, что подобные риски обусловлены желанием как можно скорее найти ответ "российской угрозе" в Арктике.
"Для канадцев оружие для борьбы с субмаринами – очень важный вопрос. Если вас беспокоят русские подводные лодки и угроза с воздуха, тогда "Тип 26" – подходящее решение", – приводит издание слова Брайана Кларка, офицера военно-морских сил США в отставке и аналитика Центра стратегических и бюджетных оценок.
Как заявил глава Lockheed Martin Canada, которая займется поставками британских кораблей канадскому флоту, в последние 15 лет западные державы в основном вкладывали средства в развитие противовоздушной обороны, однако теперь стало ясно, что угроза в значительной степени исходит и от подводных лодок.
В общей сложности Канада намерена закупить 15 фрегатов, которые обойдутся правительству в 60 млрд долларов.
Ранее СМИ сообщали, что страны-члены НАТО намерены заняться разработкой беспилотных морских систем, предназначенных для противодействия угрозе, исходящей от российских субмарин.
Главный редактор журнала "Национальная оборона", военный эксперт Игорь Коротченко в эфире радио Sputnik прокомментировал эти сообщения.
"Нам нет нужды думать, почему либо Канада, либо США, либо еще кто-то в НАТО чем-то обеспокоился. Мы самодостаточная страна для того, чтобы рефлексировать на какие-то крики, мотивы или обвинения. Захотели – купили. Ради бога. Что касается наших подводных лодок, которые действуют в Атлантическом и Тихом океанах, их задача – обеспечение безопасности Российской Федерации теми методами, способами и средствами, которые для этого необходимы. Российский атомный подводный флот – это важный элемент обеспечения нашей национальной безопасности, важнейшая компонента стратегических ядерных сил в морском варианте и, разумеется, это средство парирования любых враждебных действий в отношении нашей страны. Все это показатель эффективности того, как мы сегодня обеспечиваем свою безопасность. А то, что это кого-то беспокоит… Главное, чтобы нас это не беспокоило… Наш атомный подводный флот действует скрытно, поэтому никакие усилия стран НАТО по затруднению его действий не приведут к тем результатам, которые они для себя планировали", – сказал Игорь Коротченко. МОСКВА, 30 окт — РИА Новости. Мосгорсуд на более чем на месяц продлил срок содержания под стражей руководителей "Русальянс Строя", которых обвиняют в срыве строительства военных объектов в Арктике, передает корреспондент РИА Новости из зала суда.
"Суд постановил: ходатайство следствия удовлетворить, продлить обвиняемым Эккерту и Бушманову меру пресечения на срок один месяц и семь дней", — огласила решение судья Елена Поспелова.
Ранее Таганский суд Москвы вернул в прокуратуру для устранения недостатков, препятствующих его рассмотрению по существу, дело учредителя и председателя совета директоров "Русальянс Строя" Алексея Эккерта и руководителя этой компании Дмитрия Бушманова. Фигурантам вменяется мошенничество в особо крупном размере и грозит до десяти лет заключения. По данным следствия, они руководили стройкой военных объектов, в ходе которой похитили 2,9 миллиарда рублей.
Как стало известно в суде, прокуратура вернула уголовное дело следствию для дополнительного расследования. В ходе суда следователь поддержал собственное ходатайство о продлении ареста на один месяц. По его словам, иная мера пресечения в отношении обвиняемых не может быть применена в связи с особой сложностью расследования. Он заключил, что следствие находится на завершающей стадии.
Адвокат Бушманова Николай Романов в свою очередь обратил внимание суда на то, что следователи должны были окончить расследование и начать знакомить фигурантов с материалами уголовного дела не позднее февраля 2017 года.
"Предварительное следствие ведется неэффективно. Оно было закончено полтора года назад, всё это время они (следствие — прим.) исправляют свои ошибки, не проводя никаких следственных действий, занимаются волокитой", — заявил Романов, попросив суд отказать следователю в удовлетворении ходатайства и не избирать Бушманову какую-либо меру пресечения.
Сам Бушманов заявил, что компания "Русальянс Строй" на самом деле провела в Арктике работы и построила объекты, потратив на это более 4 миллиардов рублей.
Позже в суде выступил и Алексей Эккерт. Обвиняемый рассказал, что у него нет недвижимости и другого имущества за границей, хотя следствие и утверждает обратное. Также мужчина посетовал на то, что вместе с Бушмановым незаконно находится в СИЗО уже 2 года и 7 месяцев.
Его адвокат Дмитрий Соколов в суде отметил, что формально преступление должно быть квалифицировано, как совершенное в сфере экономической деятельности. Эта категория правонарушений предполагает применение меры пресечения в виде заключения под стражу в исключительных случаях. В поддержку этого довода в зале суда присутствовал Александр Хуруджи – общественный омбудсмен по вопросам, связанным с нарушением прав предпринимателей, находящихся под стражей и в местах лишения свободы. Также судом было приобщено письмо от российского политика и предпринимателя Бориса Титова, в котором тот указал, что продление ареста фигурантам дела недопустимо, они находятся под стражей незаконно.
Следствие считает, что Эккерт пытался получить информацию обо всех закупках и договорах второго главного управления инженерных работ при Спецстрое, чтобы, используя свои старые связи в военном ведомстве, оказать влияние на их исход. Бушманов с помощью поддельных документов якобы должен был создать видимость ведущихся в Арктике работ, писали СМИ. В СК считают, что организация не имела кадровых, технических и финансовых возможностей для выполнения сложных строительных работ в арктической зоне.
По словам официального представителя СК России Светланы Петренко, впоследствии часть похищенных денежных средств в сумме 270 миллионов рублей обвиняемые легализовали, приобретя на своих родственников две квартиры в элитном жилом комплексе BarrinHouse в Москве стоимостью по 110 миллионов рублей каждая. Остальные деньги мужчины обналичили и распорядились ими по своему усмотрению, заключила Петренко.НАТО реагирует на усиление военного присутствия РФ в Арктике, но не собирается отвечать зеркально, "подводной лодкой на подводную лодку", заявил генсек альянса Йенс Столтенберг.
"Мы видели рост военного присутствия РФ в Арктике. Но НАТО не планирует в точности, корабль за кораблем, самолет за самолетом, субмарина за субмариной, повторять то, что делает РФ. Но, конечно, одна из причин, по которой мы усиливаем нашу коллективную оборону и наше присутствие на Севере, это то, что мы видели со стороны РФ", – сказал он на пресс-конференции в Норвегии.
"Особенно речь идет о защите подводных коммуникаций в Северной Атлантике, связывающих Европу и Америку. Мы также проводим противолодочные учения, некоторые союзники инвестируют в противолодочную авиацию", – сообщил Столтенберг.
"То есть мы отвечаем, но не повторяя в точности то, что делает РФ, и мы все еще работаем над тем, чтобы снижать напряженность в этом регионе", – добавил он.
Минобороны России ранее неоднократно заявляло, что выполняло и выполняет все походы кораблей и полеты авиации в строгом соответствии с международными правилами, не нарушая границ других государств. 
Россия также заявляла в связи с возросшей активностью стран НАТО у ее границ, что ни для кого не представляет угрозы, однако не оставит без внимания действия, потенциально опасные для ее интересов.
В эфире радио Sputnik член Экспертного совета коллегии военно-промышленной комиссии, военный эксперт Виктор Мураховский прокомментировал заявление Столтенберга.
"Во-первых, совершенно не понятно, при чем здесь НАТО. Есть государства, которые официально принадлежат к арктическому региону, они участвуют в работе соответствующих конференций. НАТО – это не приарктическое государство. И Столтенберг свои комментарии по этому поводу может засунуть… в сейф и не доставать их оттуда, чтобы не портить международную атмосферу и сотрудничество в Арктике. Арктика имеет сектора, на которые имеют преимущественные права соответствующие приарктические страны. Что касается военной деятельности России в своем арктическом регионе, то она полностью происходит в национальных границах и никого не затрагивает. И уж тем более это не касается Столтенберга и НАТО", – сказал Виктор Мураховский.  БРЮССЕЛЬ, 30 окт – РИА Новости. НАТО реагирует на усиление военного присутствия РФ в Арктике, но не собирается отвечать зеркально, "подводной лодкой на подводную лодку", заявил во вторник генсек альянса Йенс Столтенберг.
"Мы видели рост военного присутствия РФ в Арктике. Но НАТО не планирует в точности, корабль за кораблем, самолет за самолетом, субмарина за субмариной, повторять то, что делает РФ. Но, конечно, одна из причин, по которой мы усиливаем нашу коллективную оборону и наше присутствие на Севере, это то, что мы видели со стороны РФ", — сказал он на пресс-конференции журналистам в Норвегии.
"Особенно речь идет о защите подводных коммуникаций в Северной Атлантике, связывающих Европу и Америку. Мы также проводим противолодочные учения, некоторые союзники инвестируют в противолодочную авиацию", — сообщил он.
"То есть мы отвечаем, но не повторяя в точности то, что делает РФ, и мы все еще работаем над тем, чтобы снижать напряженность в этом регионе", — заявил Столтенберг.
Минобороны России ранее неоднократно заявляло, что выполняло и выполняет все походы кораблей и полеты авиации в строгом соответствии с международными правилами, не нарушая границ других государств. Россия также заявляла в связи с возросшей активностью стран НАТО у ее границ, что ни для кого не представляет угрозы, однако не оставит без внимания действия, потенциально опасные для ее интересов.Минприроды планирует построить 12 природоохранных судов для работы в Арктике, сообщили РИА Новости в ведомстве.
"Эти планы включены в госпрограмму "Социально-экономическое развитие Арктической зоны России на 2018-2025 годы" и будут выполнены к 2021 году. По существу, появится природоохранный северный флот", – сказал собеседник агентства.

По его словам, задача Минприроды состоит не только в том, чтобы обеспечить общий экологический мониторинг состояния Арктики, но и осуществлять экологический надзор при развитии Северного морского пути и освоении месторождений полезных ископаемых.
"Минприроды и наши инспекторы должны быть готовы к началу масштабного хозяйственного освоения Арктики, чтобы обеспечить соблюдение природоохранного законодательства", – добавили в министерстве.
Перспективу создания нового природоохранного флота для Арктики прокомментировал в эфире радио Sputnik кандидат технических наук, директор АНО Научно-информационный центр "Полярная инициатива" Никита Куприков.
"Присутствие 12-ти судов в этом регионе позволит существенно увеличить зону научных исследований, привлекать новых молодых ученых в Арктику. 12 судов – это в несколько раз больше, чем мы могли себе позволить раньше: 12 научных баз, научных станций. Мы наконец-то можем вернуться к той парадигме, которая была в Советском Союзе, когда на Севере у нас постоянно действовали научно-исследовательские группы, станции. Их было много, они работали в разных районах, это позволяло проводить научные исследования, а это нужно и ученым, и всей России. Ведь Арктика – это, помимо прочего, "кухня погоды". Построить флот – это правильно, дальше флот должен получать правильные научные задачи", – сказал Никита Куприков.
Он напомнил, что именно Россия обладает уникальным опытом научных исследований в Арктике и практического освоения региона.
"Важно не забывать и про полярную авиацию. Нам нужно летать на Север, в отдаленные районы, возить туда ученых. Воссоздание научной инфраструктуры в Арктике – задача, которую нужно поставить во главу угла. Это позволить реализовать инфраструктурные проекты, развивать промышленные проекты. Причем заранее можно сказать, что все масштабные проекты будут реализовываться на российских предприятиях. Ни у кого нет такого опыта, как у России в полярной авиации, в ледокольном флоте, в исследовательских судах в Арктике, мы занимались развитием Арктики, занимаемся и будем заниматься", – заключил Никита Куприков.
МОСКВА, 25 окт — РИА Новости. РФ и Норвегия в четверг подписали соглашение о проведении геологоразведочных работ в бывшей спорной зоне арктического шельфа, говорится в сообщении министерства нефти и энергетики Норвегии.
Соглашение было подписано министром нефти Норвегии Хьелем-Борге Фрейбергом (Kjell-Børge Freiberg) и министром природных ресурсов и экологии РФ Дмитрием Кобылкиным. Ранее в четверг подписание данного соглашения было анонсировано Минприроды РФ.
"Данное соглашение подписано в рамках соглашения о разделе зон от сентября 2010 года и оно принесет пользу обеим странам. Оно предполагает возможность для обеих стран сопоставить потенциал ресурсов вплоть до и вдоль линии разграничения", — заявил Хьель-Борге.
В октябре 2016 года Минприроды РФ сообщало, что Россия и Норвегия готовы подписать соглашение, которое определит порядок действий нефтегазовых компаний в обеих странах по освоению шельфа в Арктике — сбору сейсмических данных по линии разграничения на континентальном шельфе в Баренцевом море и Северном Ледовитом океане.
В 2010 году РФ и Норвегия подписали соглашение о разделе так называемой "серой зоны" в Баренцевом море, оно вступило в силу в июле 2011 года. Переговоры о разграничении морских пространств между РФ и Норвегией начались еще в 1970 году, и подписанное соглашение дало возможность России и Норвегии беспрепятственно осваивать часть арктического шельфа.
В августе 2015 года РФ подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу. Прогнозные ресурсы углеводородов этих областей составляют 4,9 миллиарда тонн условного топлива.Российские военные корабли и самолеты пытаются провоцировать британских и голландских военных на учениях НАТО в Арктике. Об этом заявил начальник управления операций морской пехоты Нидерландов генерал Джефф Макмутри изданию The Telegraph. 
По его словам, российские военные корабли проявляют все больший интерес к маневрам альянса.
"Например, когда отрабатывали упражнения в рамках нашей программы по защите от баллистических ракет, мы видели гораздо больше российских кораблей и они подходили ближе, чем в прошлые десятилетия", – отметил Макмутри.
Кроме того, по словам генерала, российские самолеты пролетают очень близко от кораблей НАТО, чтобы обозначить свое присутствие. Поэтому такие действия можно называть "провокацией", добавил он.
В эфире радио Sputnik военный аналитик, полковник в отставке Виктор Литовкин прокомментировал это заявление.
"Это заявление – попытка Нидерландов выслужиться перед своим партнером, перед США. Никаких провокаций не было. Это нормальная деятельность любых вооруженных сил: если у границ проходят учения, то, безусловно, они должны следить за тем, как они проходят, нет ли угрозы для своей страны, и, конечно, изучать тактику и оперативное искусство тех, кто проводит эти учения. Это нормально. На границе с нашим полигоном в Баренцевом море не первое десятилетие "маячит" норвежский разведывательный корабль "Марьята" (уже четвертый из этой серии), смотрит, как мы летаем, как действуют наши подводные лодки и надводные корабли. Мы же не говорим, что это провокация, хотя нам, безусловно, это не нравится. А они говорят. Да, мы летаем над их кораблями. А кто нам может запретить летать в нейтральном воздушном пространстве? Есть определенные нормы, договоренности – не опускаться ниже 600 метров. Например, с американцами у нас такие договоренности есть. Мы и с другими членами НАТО готовы их заключить – о недопустимости инцидентов в воздухе, в море. Но НАТО не хочет заключать такие соглашения. Потому что сами занимаются тем, в чем упрекают нас. Как говорится, на воре и шапка горит", – сказал Виктор Литовкин. 
Ранее командование НАТО сообщило, что в ходе крупнейших за последние годы учений у российских границ планирует провести около 20 "экспериментов". Основная часть учений НАТО Trident Juncture, в которых будут задействованы около 50 тысяч военных из 30 стран, участниц альянса и партнеров, пройдет в Норвегии с 25 октября по 7 ноября. Объявлено, что не входящие в альянс Швеция и Финляндия откроют свое воздушное пространство для операций в рамках учений. 
МОСКВА, 15 окт — РИА Новости. Россия действует в Арктике в соответствии со всеми правилами и со своей стороны не допускает провокационных действий в отношении кораблей других государств, заявил зампред комитета Госдумы по обороне Юрий Швыткин.
Ранее начальник управления операций морской пехоты Нидерландов генерал Джефф Мак Мутри заявил, что российские военные корабли и самолеты пытаются провоцировать британских и голландских военных на учениях в Арктике. По его словам, российских кораблей стало гораздо больше, чем в прошлые десятилетия, а самолеты пролетают очень близко. Поэтому генерал считает, что такие действия можно называть "провокацией".
"Это в очередной раз попытка со стороны стран блока НАТО главенствовать в Арктике в целях достижения своих целей. Безусловно, мы действуем в рамках всех норм международного права, и, безусловно, наши действия отвечают обороноспособности нашей страны, национальным интересам нашего государства. Подчеркиваю, мы действуем в соответствии со всеми нормами международного права. Никаких провокационных действий в отношении кораблей какого-либо государства мы не допускаем", — заявил РИА Новости Швыткин.
В конце сентября глава Минобороны Великобритании Гэвин Уильямсон объявил о новой оборонной стратегии в Арктическом регионе, задуманной в значительной степени как реакция на "угрозу" со стороны России. Министр отметил, что это поставит Арктику и Крайний Север в центр стратегии по обеспечению безопасности Соединенного Королевства.
Минобороны России ранее неоднократно заявляло, что выполняло и выполняет все походы кораблей и полеты авиации в строгом соответствии с международными правилами, не нарушая границ других государств. Россия также заявляла в связи с возросшей активностью стран НАТО у ее границ, что ни для кого не представляет угрозы, однако не оставит без внимания действия, потенциально опасные для ее интересов.МОСКВА, 7 окт — РИА Новости, Татьяна Пичугина. Как изменится планета при нагреве атмосферы на полтора градуса к 2100 году — этому посвящен доклад Межправительственной группы экспертов по изменению климата (МГЭИК), который обнародуют в понедельник 8 октября. Утечки черновиков и заявления экспертов позволяют судить о его основных выводах: в ближайшие десятки лет несколько островных стран уйдут под воду, Арктика продолжит освобождаться ото льда. 
Островной шантаж
Три года назад на переговорах ООН по климату участники Парижского соглашения условились сделать все возможное, чтобы не допустить нагрева атмосферы на полтора градуса Цельсия относительно температуры доиндустриального уровня.
Отсчет идет от середины XIX века, когда промышленность еще не развилась настолько, чтобы, как предполагают ученые, влиять на климат Земли. С тех пор температура воздуха увеличилась на 0,8-1,2 градуса. С этим связывают таяние ледников и повышение уровня Мирового океана. Уже сейчас от этого страдают островные государства, такие как Кирибати, Науру, Тувалу, Маршалловы Острова в Тихом океане.
По прогнозу Всемирной метеорологической организации, Кирибати уйдет под воду через 30-60 лет.
Именно малые островные государства настояли на включении в Парижское соглашение пункта о противодействии повышению температуры на полтора градуса. Возможно ли это сделать и как? И если нельзя, что произойдет с планетой и ее обитателями? На эти вопросы ответит специальный доклад МГЭИК (IPCC), финальную версию которого и резюме обсуждают всю неделю в Южной Корее.

"Шеф, все пропало"
На стадии подготовки доклада СМИ, ссылаясь на близких к МГЭИК экспертов, сообщали, что он произведет сенсацию, вызовет очень противоречивые чувства, резкую критику. Обстановку нагнетали интервью, где отмечалось, что государствам порекомендуют полностью прекратить выбросы промышленных парниковых газов в атмосферу, кардинально изменить образ жизни граждан. В общем, "мир никогда не будет прежним". 
"Сейчас в СМИ довольно много пишут о том, что доклад — это информационная бомба, говорят: все пропало, цели в полтора градуса не достичь, миру грозит глобальная климатическая катастрофа. Все ужасно. Пройдена точка невозврата. Риторика сенсационно-катастрофическая, а публика ее не воспринимает и не реагирует", — рассказал Алексей Кокорин, директор программы "Климат и энергетика" Всемирного фонда дикой природы, во время вебинара для экологов.
По его словам, подобные заявления в принципе неверны. Для Кирибати, возможно, точка невозврата пройдена, но есть места, где влияние изменения климата невелико, они далеки от центров погоды, и говорить о серьезном климатическом ущербе там рано. Для человека как биологического вида нагрев атмосферы на полтора градуса также нельзя считать точкой невозврата.
"Ситуация более сложная", — отмечает эксперт.
По его мнению, само сообщество МГЭИК избегает алармизма и настроено мыслить практически: какого сценария нам следует придерживаться и как приспособиться к изменению климата?
Только факты
Доклад представляет собой очень качественный примерно 700-страничный обзор научной литературы, выполненный силами участников МГЭИК из многих стран мира (более двухсот авторов). Среди них трое российских ученых. Россию в этой организации представляет Сергей Семенов, научный руководитель Института глобального климата и экологии имени академика Ю. А. Израэля.
МГЭИК не проводит самостоятельные научные исследования, ее участники анализирует уже опубликованные данные и мнения общепризнанных экспертов в своих областях. Черновые версии доклада рассылались специалистам. На них получено примерно 42 тысячи замечаний, и авторы обязаны учесть каждое. Из документа сделают 15 страниц выжимки — специально для политиков. Как раз этот финальный вариант резюме доклада обсуждают в Южной Корее.
"Это строго научный обзор, составленный по жестким правилам. Рассматривались только публикации в научных журналах. Никакие материалы от организаций, продвигающих интересы бизнеса, политиков, экологов, не использовались. Это сухое изложение научных знаний, факты, которые просто нужно принимать к сведению", — подчеркивает Кокорин. 
По его информации, доклад "о полутора градусах" подтверждает выводы о сильном антропогенном влиянии на климат, которые содержались в предыдущих оценочных докладах МГЭИК.
Из документа следует, что к проблеме влияния человека на климат нужно относиться серьезно. Подчеркивается разница ущерба от изменения климата в разных регионах планеты. Самые уязвимые — Западная и Южная Африка, Юго-Восточная Азия, некоторые территории в Центральной и Южной Америке, Средиземноморье также относили к неблагополучным регионам.
В целом климатический ущерб не зависит от благосостояния страны. Однако государства со слабой экономикой, бедным населением пострадают сильнее. Там возможен дефицит пресной воды и продовольствия.
Полтора лучше, чем два
Чтобы представлять ситуацию наглядно, авторы доклада проанализировали разницу между тем, что произойдет с климатом при нагреве атмосферы на полтора и два градуса Цельсия к концу XXI века. При втором варианте экстремальные климатические явления — засухи, волны тепла, наводнения — могут быть сильнее и чаще. Хотя точный прогноз дать трудно. 
При полутора градусах вымрет в два раза меньше видов растений, чем при двух. Риски для здоровья, снабжения пищей и водой, безопасности, инфраструктуры будут меньше. 
Даже в самом оптимистичном варианте к концу века стоит ожидать таяния ледников Антарктиды и Гренландии, что повысит уровень Мирового океана на метры. Затонут некоторые островные государства, уйдут под воду прибрежные территории, пострадают страны, живущие сельским хозяйством, коренные народы арктического побережья.
Повышение среднегодовой глобальной температуры приземного слоя воздуха на полтора градуса произойдет уже к 2040 году, если объем промышленных выбросов парниковых газов в атмосферу останется на нынешнем уровне. Такой сценарий изложен в черновом резюме доклада, который "утек" в СМИ в июне этого года. 
Один из ожидаемых сценариев к 2100 году — прогрев атмосферы на 2,7 градуса от доиндустриального уровня.
Особо оговаривается, что у всех оценок и выводов доклада разная степень вероятности.МОСКВА, 4 окт — РИА НОВОСТИ. Минприроды РФ просит правительство России восстановить практику организации научных дрейфующих станций "Северный полюс", что будет важно для российского присутствия в Арктике, заявил глава министерства Дмитрий Кобылкин.
Выступая на совещании о приоритетных задачах развития арктической зоны РФ, которое в пятницу провел вице-премьер Юрий Трутнев, Кобылкин напомнил, что с 1937 года СССР и Россией было организовано 40 экспедиций на дрейфующих станциях, последняя из них состоялась в 2015 году.
"Учитывая важность закрепления российского приоритета в арктических исследованиях, предлагается уже сейчас восстановить практику организации дрейфующих станций "Северный полюс", как наиболее эффективного инструмента исследований высокоширотной Арктики", — сказал глава Минприроды.
"Прошу Вас, Юрий Петрович, поддержать наше совместное с Артуром Николаевичем (Чилингаровым, прославленным российским полярником — ред.) предложение об организации в сезоне 2018-2019 годов дрейфующей научной станции "Северный полюс-41" нового типа — с использованием вмороженного в лед ледокола "Капитан Драницын", — обратился Кобылкин к Трутневу.
По словам министра, работа СП-41 позволит обеспечить присутствие России в высоких широтах и наблюдать за ключевыми климатическими процессами в Центральной Арктике. "Интерес к проекту выразила индийская сторона", — отметил Кобылкин.МОСКВА, 4 окт – РИА Новости. Вице-премьер – полпред президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев заявил, что профильным министерствам поставлена задача в двухнедельный срок определиться с планами развития Арктики.
В четверг Трутнев, который с мая 2018 года курирует вопросы российской Арктики, провел совещание по выработке приоритетных задач развития Арктической зоны Российской Федерации.
"Я не почувствовал большой готовности министерств четко изложить приоритеты в работе арктической комиссии, приоритеты в работе министерств в Арктике. Нам придется еще вместе поработать, чтобы все расставить по местам. Начнем с государственной программы развития Арктической зоны. Надо разобраться, что мы делаем в первую очередь, что приносит наибольший эффект для государства российского", — сказал Трутнев журналистам по итогам заседания.
Он напомнил, что президентом РФ поставлена задача обеспечить объем перевозок по Северному морскому пути к 2024 году 80 миллионов тонн. "Для того, чтобы выполнить эту задачу, необходимо знать, какое количество портов должно быть на протяженности Северного морского пути, как обеспечены безопасность судов, обслуживание, связь, спасение. На эти все вопросы я тоже, честно говоря, ответов конкретных не услышал", — сказал вице-премьер.
"Мы поставим двухнедельный срок и будем добиваться того, чтобы каждое министерство в рамках своей компетенции точно определило, что надо сделать, в какие сроки. Вот после этого можно выстраивать приоритеты", — добавил Трутнев.КИРКЕНЕС (Норвегия), 27 сен – РИА Новости. Московский фотограф Александр Мазуров, выставка работ которого открылась в четверг в норвежском Киркенесе, планирует в ближайшие три года объехать все северные регионы мира от Гренландии до Аляски, чтобы запечатлеть людей, влюбленных в север и обладающих особым "северным мышлением".
Выставка первых фоторабот из проекта "Мэнерик" Мазурова открылась в приграничном с Россией Киркенесе в рамках международного фестиваля экологического и социального кино "Северный Характер: Green Screen". Как фотограф рассказал РИА Новости, на этот проект его вдохновил феномен "мэнерик", который по-русски называется "эмиряченье".
"Это арктический синдром, которые исследовали ученые разных стран. Одно из его проявлений – то, что люди, живущие на севере, увидев северное сияние, как бы идут на зов полярной звезды в состоянии транса. Говорят, раньше такое встречалось довольно часто. Для меня это некая аллегория, символ сильного притяжения севера", — поясняет Мазуров.
По его словам, проект, прежде всего – о людях, живущих в полярных районах в разных точках земного шара. Александр поставил для себя цель за три года объехать все полярные районы, от Гренландии до Аляски, включая все регионы России, чтобы запечатлеть людей, живущих на севере и влюбленных в него.
"Для меня это сравнение с тем, как люди, которые любят его, относятся к нему, которых тянет на север. Я для себя объясняю это тем, что это связано с северным типом мышления – люди стремятся не просто оставить след в мире, а жить в гармонии с окружающим миром", — говорит фотограф.
Александр намерен отправиться к каюрам на Аляску, к оленеводам на Ямале, китобоям на Чукотке, снять нарвалов на острове Баффина, однако первая история проекта уже готова – она о рыбаках на Лофотенских островах в Норвегии. При этом путешествовать Мазуров намерен за свой счет.
"Со школьных времен мне хотелось попасть на холодное море. Для меня север – место силы, где мне легче творить. Мне хочется показать северную красоту и северный тип мышления", — объясняет фотограф. В ближайших планах – обсерватория в Мурманской области, где изучают северное сияние.

МОСКВА, 26 сен — РИА Новости. Военнослужащие Северного флота впервые применили береговой ракетный комплекс "Бастион" в ходе тактических учений в Арктике в районе архипелага Новосибирские острова, сообщил представитель флота Вадим Серга.
"Сегодня силы Северного флота, находящиеся в районе архипелага Новосибирских островов, провели учение по защите арктической островной зоны и морского побережья РФ с выполнением ракетных стрельб. Впервые в ходе тактического учения в Арктике был применен береговой ракетный комплекс "Бастион", поставленный на вооружение тактической группы Северного флота, несущей боевое дежурство на острове Котельный (архипелаг Новосибирские острова)", — сообщил Серга.
Командующий Северным флотом, адмирал Николай Евменов, подводя предварительные итоги учения, рассказал, что расчёт берегового ракетного комплекса "Бастион" успешно выполнил ракетную стрельбу по морской мишенной позиции, находящейся на удалении более 60 километров. Он отметил, что успешное выполнение стрельб подтверждает готовность ракетного комплекса эффективно нести боевое дежурство в Арктике.
Представитель Севфлота добавил, что ракетная стрельба по морской мишени в акватории моря Лаптевых, имитирующей отряд кораблей условного противника, была выполнена с побережья острова Котельный сверхзвуковой противокорабельной крылатой ракетой "Оникс".
Серга рассказал, что ранее Севфлот использовал в качестве основного берегового ракетного комплекса БРК "Рубеж". "В конце августа в ходе тактического учения он был успешно применён и поразил двумя ракетами "Термит" мишени, установленные в море Лаптевых на удалении более 50 километров от берега", — отметил он.
МОСКВА, 24 сен — РИА Новости. "Росатом" выступит заказчиком создания роботизированной установки по добыче редких и трудноизвлекаемых металлов на дне Арктики, сообщил РИА Новости руководитель проектной группы Фонда перспективных исследований (ФПИ) Виктор Литвиненко.
"Этот проект дополнит наши работы по освоению Арктики. На будущее мы прорабатываем подводную добычу твердых и трудноизвлекаемых полезных ископаемых. Такой техники, по сути, нет", — сказал Литвиненко.
По его словам, заказчиком такой установки станут госкорпорация "Росатом" и входящая в нее компания "Атомредметзолото".
"Это будет достаточно сложный проект ухода "Атомредметзолота" с суши под воду, где находятся огромные запасы твердых и трудноизвлекаемых полезных ископаемых. Пока мы работаем с ними. Возможно, будут и другие соратники", — уточнил Литвиненко.
По его словам, за основу проектируемой установки возьмут разработанный проект "Айсберг", который предполагает создание отдельных автономных комплексов для освоения месторождений углеводородов для нефте- и газодобывающих компаний.
Так, в рамках проекта создали комплекс сейсморазведки, не имеющий аналогов в мире транспортно-монтажный и сервисный комплекс — подводное судно-катамаран, две подлодки, соединенные узлами, на которые устанавливаются крепежные механизмы, позволяющие перевезти под водой и льдом буровую установку, манифольд, систему энергообеспечения.
"Так что часть составляющих уже создана, мы посмотрим, чего не хватает и что могло бы дополнить большой набор автономных комплексов", — заключил руководитель группы.МОСКВА, 20 сен — РИА Новости. Этим летом впервые в истории национального парка "Русская Арктика" на полярной станции "Бухта Тихая" одновременно жили и работали 20 человек: сотрудники, привлеченные эксперты, реставраторы и волонтеры, сообщает пресс-служба нацпарка.
За летний период станция приняла туристов с семи круизных лайнеров. Большую помощь в работе с посетителями оказывала доброволец, студентка географического факультета МГУ Евгения Маслобоева. Во время туристических высадок она помогала в работе с клиентами сувенирного магазина и почтового отделения, выполняя функции переводчика. К слову, в этом самом северном почтовом отделении в мире за лето было сделано около 1500 почтовых отправлений. Также, по инициативе волонтера был разработан опросник, который позволяет получить отзывы посетителей нацпарка о туристических услугах станции.

Еще одним важным событием прошедшего сезона в Тихой стала работа волонтера из Москвы, студентки. Евгения — доброволец с международным опытом, в течение пяти лет участвовала в волонтерских проектах в разных странах мира: в экологическом проекте на севере Италии и в Словакии, помогала одному из национальных парков Австрии, сотрудничала в качестве волонтера с организациями Исландии и Испании. Этот опыт, а также свободное владение английским языком, стали ее преимуществами при выборе волонтера в Тихую на полевой сезон", — рассказал руководитель экспедиционной группы, начальник отдела экологического просвещения и туризма национального парка "Русская Арктика" Андрей Кунников.
Кроме того, за лето в бухте Тихая было выполнено несколько задач экологического просвещения. Сотрудники подготовили экспонаты для выставки, посвященной 90-летию полярной станции, — она откроется в Архангельске весной 2019 года. Также были отобраны образцы горных пород для экспозиции, иллюстрирующей геологическое строение и историю архипелага Земля Франца-Иосифа — северной части национального парка. А эксперт из Москвы составила паспорт экологической тропы в бухте, который будет оформлен до конца года.
В течение летнего периода сотрудники полярной станции готовились к приему будущих туристов — проводили реставрационные работы и развивали инфраструктуру заповедной территории. В результате было отремонтировано историческое здание бани, началось строительство гостевого дома, а реставраторы Арктического музейно-выставочного центра из Санкт-Петербурга приступили к преобразованию деревянного самолетного ангара 1932 года в самый северный в мире музей освоения Северного полюса.МОСКВА, 19 сен — РИА Новости. Экспедиция национального парка "Русская Арктика" этим летом впервые провела археологические работы на одном из островов архипелага Земля Франца-Иосифа — острове Алджера, сообщается на официальном сайте "Заповедная Россия".
Там было продолжено начатое годом ранее исследование руин базового лагеря американской экспедиции под руководством Эвелина Болдуина, которая в 1901-1902 годах оттуда пыталась достичь Северного полюса.
Участники экспедиции выполнили топографическую съемку местности.
"Мы получили подробный топографический план лагеря Болдуина и территории вокруг него площадью более полутора гектаров. Он наглядно показывает стремительную динамику разрушения берега острова Алджера, где расположен памятник. Так, если в 1990 году расстояние от воды до памятника составляло 39,5 метра, в 2012 году — 15 метров, то сейчас всего 5,5 метра", — отметил начальник отдела сохранения историко-культурного наследия национального парка "Русская Арктика" Евгений Ермолов.
Кроме того, были определены границы памятника и площадь распространения культурного слоя.
Как и в 2017 году, участникам экспедиции удалось сделать несколько интересных исторических находок: деревянный башмак, хорошо сохранившийся за более чем 110 лет, и ящик консервированного горохового супа с инструкциями по приготовлению.
По итогам экспедиции национальный парк "Русская Арктика" намерен обратиться в инспекцию по охране памятников Архангельской области, чтобы "Восточный лагерь экспедиции Болдуина" получил статус памятника археологии. Это позволит провести на острове Алджера археологические раскопки для максимальной фиксации объекта и сохранения исторических артефактов из-за угрозы разрушения морем.
МОСКВА, 18 сен — РИА Новости. Замглавы МИД России Владимир Титов и посол Дании Карстен Сёндергорд обсудили совместную работу стран в Арктике и на Севере Европы, сообщило министерство иностранных дел РФ.
"В ходе беседы обсуждена ситуация в российско-датских отношениях. Внимание датской стороны было обращено на необходимость выстраивания взаимодействия без привнесения элементов политической конъюнктуры и конфронтационных стереотипов", — говорится в заявлении.
"Стороны высказались за продолжение совместной работы России и Дании в Арктике и на Севере Европы на двусторонней основе и в рамках соответствующих региональных форматов", — сообщило ведомство.
Во время встречи датский посол вручил копии своих верительных грамот.
МОСКВА, 18 сен — РИА Новости. Фонд перспективных исследований (ФПИ) передает Росатому документы на атомную подлодку-робот "Айсберг" для разработки недр подо льдами Арктики, рассказал РИА Новости руководитель проектной группы фонда Виктор Литвиненко.
"Сегодня идет процесс передачи документов проекта федеральным органам исполнительной власти. Было проведено пять емких аванпроектов, которые в перспективе позволят создать новую технику для освоения арктических морей в суровых условиях. Ничего подобного в мире нет. Объем документации огромен. Мы сегодня занимаемся ее передачей в Росатом", — сказал Литвиненко.
По его словам, следующим шагом должно стать создание структуры, которая во взаимодействии с "Роснефтью", "Газпромом", ОСК, Росатомом и в будущем, возможно, с Ростехом позволит все разработанное превратить в "железо".
"Затем эта компания будет предоставлять "железо" "Газпрому", "Роснефти", а может быть, и на международный рынок выйдет, продавая автономные комплексы, которых нет ни у кого", — добавил собеседник агентства.
Проект ФПИ "Айсберг" на базе ЦКБ морской техники "Рубин" предусматривает создание уникальных роботизированных комплексов, способных обеспечить полностью автономное подводное и подледное освоение месторождений углеводородов в Арктике. В сентябре 2017 года ФПИ сообщал, что уже разработаны аванпроекты энергетического, транспортно-монтажного и сервисного, бурового комплексов, а также комплекса сейсморазведки.
МОСКВА, 17 сен — РИА Новости. Концерн РТИ разработал и успешно провел наземные испытания опытного образца бортового радиолокационного комплекса (БРЛК), который может применяться для ледовой разведки в Арктике, рассказал РИА Новости гендиректор компании Максим Кузюк.
"По результатам научно-исследовательских работ экспериментальный образец нашего БРЛК, который планируется устанавливать в том числе и на беспилотные летательные аппараты, продемонстрировал результаты, превосходящие характеристики ранее созданных радиолокационных систем бокового обзора. Он способен определять уровень сплоченности, тип и траекторию движения льдов, а также исследовать метеорологическую обстановку", — сказал он.
Кузюк пояснил, что актуальность данной разработки связана с тем, что сегодня в России нет серийных комплексов, способных вести оперативную разведку ледовых полей и мониторинг дрейфа айсбергов.
"По этой причине страдает эффективность поисково-спасательных операций, недостаточно полно обеспечивается выполнение геологоразведочных работ и снижается безопасность судоходства на арктических маршрутах", — добавил собеседник агентства.
По его словам, новый арктический радар способен оценивать толщину льда на пути движения судов, оказывать информационную поддержку спасательным операциям и проводить экологический мониторинг арктического шельфа.ВЛАДИВОСТОК, 15 сен — РИА Новости. Некоторым типам иностранных морских судов разрешат проход по Севморпути в первое время после вступления в силу запрета на проход по российским водам судов иностранного производства, заявил вице-премьер Юрий Борисов в эфире телеканала "Россия".
Планируется, что запрет будет действовать с 1 января 2019 года.
"По решению правительства разрешено будет судам другой постройки проходить, потому что весь типаж судов мы не состоянии сразу будем перекрыть. Я считаю, что здесь нет никаких антирыночных мер. Это нормальная защита российского производителя, и она должна стимулировать загрузку, в том числе и "Звезды" (судостроительный завод на Дальнем Востоке. — Прим. ред.)", — сказал Борисов.
По его словам, США еще в 1920-х годах ввели аналогичные меры, чтобы защитить своих производителей.
"При перевозке в Америке в прибрежных водах только суда, построенные в Америке, под американским флагом могут там ходить. Северный морской путь — это чисто российские прибрежные воды, мы защищаем своих судовладельцев в этом плане", — сказал он.ВАШИНГТОН, 14 сен — РИА Новости. НАТО выступает за сотрудничество с РФ в Арктическом регионе, заявил генсек альянса Йенс Столтенберг.
"Я полагаю, что очень важно снижать напряженность на Крайнем Севере. В том числе из-за того, что это очень уязвимый регион в плане окружающей среды", — заявил Столтенберг, выступая в Вашингтоне.
Он напомнил, что ряд стран НАТО работают с Россией над решением проблем Арктики в рамках Арктического совета. В частности, обсуждаются такие вопросы как поиск и спасение, защиты окружающей среды, рыболовство.
"Я уверен, что нет никакого противоречия между тем, чтобы иметь сильное присутствие (в Арктике) и в то же самое время видеть возможности для сотрудничества на Крайнем Севере", — добавил генсек.МОСКВА, 12 сен — РИА Новости, Татьяна Пичугина. На одном из самых северных архипелагов мира — Шпицбергене — теплеет второй раз за столетие. Причем очень интенсивно. Ледяной панцирь тает, вечная мерзлота деградирует. Это чревато проблемами для хозяйственной деятельности человека. Ученые видят корень зла в изменении климата на планете. 
Уязвимые льды
"Во время потепления зимой стоит дождливая погода, это приводит к таянию ледников. Две снежные лавины обрушились на жилой квартал в Лонгйире. Часть автомобильных дорог закрыты, потому что ползет грунт, случаются камнепады. В некоторых домах появились трещины, людей выселили", — рассказывает РИА Новости Алексей Марченко, доктор физико-математических наук, профессор Университетского центра на Шпицбергене.
Ученый проводит на архипелаге по полгода последние 12 лет и отмечает сильные изменения, произошедшие за это время. По его словам, ледники отступают, что заметно по их фронтальной части, спускающейся в долину: из вертикальной она превращается в более пологую, с многочисленными трещинами.
Алексей Марченко отслеживает айсберги, представляющие потенциальную угрозу судоходству. Дело в том, что в этой части Гренландского моря активно развивается туризм. Из-за таяния морского льда обычные суда заходят в районы, раньше им недоступные. Неприспособленный к ледовым условиям корабль может пострадать даже от куска льда толщиной несколько метров.

Обледенел и оттаял
С востока Шпицберген омывает холодное течение, берущее начало в Ледовитом океане. Фактически это река раздробленного льда, движущаяся со скоростью полтора метра в секунду.
С запада архипелаг огибает ветка теплого соленого атлантического течения, благодаря которому на Западном Шпицбергене даже зимой не все морские заливы замерзают, случаются резкие потепления, температура поднимается выше нуля, идут ливневые дожди. Неслучайно архипелаг, расположенный всего в тысяче километров от Северного полюса, называют "арктическим раем". 
Шпицберген пережил все геологические эпохи. Четыреста миллионов лет назад его покрывали гигантские папоротники и хвощи, превратившиеся в богатые залежи каменного угля. В мезозойскую эру здесь обитали гигантские ящеры, позднее в тропических лесах архипелага водились дикие звери и птицы.
Последние тысячелетия Шпицберген был закован в мощный панцирь льда — до наших дней сохранилось чуть больше его половины. В малый ледниковый период XVII–XIX веков на архипелаге похолодало. Потеплело только к 1920 году. С конца 1980-х средняя температура воздуха быстро повышается.

На страже Арктики
"К сожалению, ледники тают. Даже вечная мерзлота, которая в последние годы казалась стабильной, меняется", — говорит гляциолог Николай Осокин, кандидат географических наук, заместитель директора Института географии РАН, начальник Шпицбергенской гляциологической экспедиции.
По его словам, верхний — деятельный — слой вечной мерзлоты в теплое время года стал оттаивать сильнее, зимой не успевает промерзнуть. 
"Значит, могут образовываться талики — незамерзающие по несколько лет области внутри мерзлого грунта. Это связано с более теплыми зимами и большим количеством снега, который служит изолятором. Талики угрожают устойчивости жилых и хозяйственных построек", — продолжает ученый.
Институт географии РАН изучает Шпицберген с 1964 года. На днях оттуда вернулась очередная экспедиция. Ученые отмечают, что поверхность ледников полностью теряет снег уже к середине лета, начинает таять многолетний лед.

"В ближайшее десятилетие многие большие ледники, во всяком случае, из тех, что мы наблюдаем, могут уменьшиться, освободить долины и остаться только на склонах гор", — предсказывает Осокин.
Исследователи измеряют также выбросы из почвы углекислого газа. Это один из основных компонентов, усиливающих парниковый эффект: количество CO2, попадающего в атмосферу из грунта, нарушенного деятельностью человека, увеличивается в два-четыре раза.
Шпицберген — самая западная часть Российской Арктики, подчеркивает гляциолог. Регион чутко реагирует на изменения климата, выступая предвестником тех процессов, которые затем проявят себя восточнее — на Земле Франца-Иосифа, Северной Земле.

Гуси — к потеплению
На месте отступивших ледников Шпицбергена образуются арктические тундры со множеством озер, прудов, ручьев, часто временных. В 2014-2015 годах международный коллектив ученых исследовал обитателей старых и новых водоемов. 
Участники наблюдений исходили из того, что из-за общего изменения климата поверхностные водоемы теплеют, лето удлиняется, складываются условия для заселения архипелага более южными видами фауны. 
Но нашествие теплолюбивых организмов не наблюдается. В водоемах Шпицбергена по-прежнему живут наиболее приспособленные к холоду европейские виды, либо виды с очень коротким жизненным циклом, успевающие вырасти за июль-август, поясняет РИА Новости соавтор работы Елена Чертопруд, сотрудница кафедры гидробиологии биологического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова.
Косвенно на потепление указывает увеличение числа гусей, прилетающих пастись на свободную ото льда и камня тундру, отмечают исследователи. Экскременты птиц обогащают среду минеральными веществами, что, в свою очередь, сказывается на биогеохимических процессах в дикой природе.
Живые сообщества — яркий индикатор изменений среды обитания. Однако Шпицберген в этом отношении недостаточно изучен, необходим многолетний мониторинг за всеми его живыми и неживыми системами. Это позволит постоянному населению архипелага своевременно приспособиться к новым природным условиям.
Каждый год на самый северный архипелаг российской Арктики отправляются научные экспедиции. Ученые наблюдают за ледниками, вечной мерзлотой, изменениями в животном и растительном мире. Шпицберген очень чутко реагирует на изменение климата планеты.МОСКВА, 5 сен — РИА Недвижимость. Компания О3 завершила работы по нанесению мурала (огромное граффити) на резервуар хранения сжиженного природного газа проекте "Ямал СПГ", говорится в сообщении компании.
"Площадь окраски составила 10,5 тысячи квадратных метров. Данный мурал стал крупнейшим в мире, реализованным в условиях Арктики", — отмечается в материалах.
В них добавляется, что работы были завершены за 4 недели. За это время был осуществлен комплекс работ, включающий гидроструйную очистку бетонной поверхности, нанесение грунтовочного слоя, нанесение разметки и собственно мурала.
Ранее О3 провела международный конкурс эскизов на художественное оформление бетонных резервуаров проекта "Ямал СПГ". Победителем конкурса стала россиянка Таисия Спирина из креативного агентства Streetart. Автор работы предложила раскрасить резервуары под банки со сгущенкой.
Компания О3 – российский производитель защитных покрытий для металла, компания осуществляет комплексный технический сервис по выполнению работ по антикоррозионной, огнезащите и теплоизоляции объектов нефтегазовой отрасли, энергетики и инфраструктуры.
"Ямал СПГ" реализует проект строительства завода сжиженного природного газа на базе Южно-Тамбейского месторождения. Акционеры: "Новатэк" (50,1%), Total (20%), CNPC (20%) и Фонд Шелкового пути (9,9%). В рамках проекта запланированы три технологические линии мощностью 5,5 миллиона тонн каждая и одна почти на 1 миллион. Запуск производства СПГ на заводе состоялся в декабре 2017 года, тогда же была отгружена первая произведенная на нем партия сжиженного природного газа.
МОСКВА, 3 сен — РИА Новости. "Газпром" объявил тендер на разработку технических предложений по созданию отечественного роботизированного комплекса для диагностики оборудования подводной добычи в ледовых условиях на морских месторождениях шельфа Арктики, следует из материалов компании.
Отмечается, что целью разработки является повышение промышленной и экологической безопасности при освоении нефтегазовых месторождений на замерзающих акваториях континентального шельфа РФ, а также формирование научно-технического задела в области создания отечественного роботизированного комплекса.
"Новизна работы заключается в том, что впервые в РФ будут разработаны технические требования и аванпроект отечественного робототехнического комплекса, способного круглогодично выполнять диагностику состояния оборудования подводной добычи и мониторинг загрязнения водной среды углеводородами на морских месторождениях ПАО "Газпром"", — сообщается в документе.
Максимальная стоимость договора составляет 30 миллионов рублей. "Газпром" намерен выбрать разработчика 19 сентября.
В настоящее время на "Газпром" распространен ряд санкций, связанных с ограничением закупок оборудования и услуг из ряда стран для разработки глубоководных месторождений, арктического шельфа и сланцевых месторождений нефти в РФ.
Совет директоров "Газпрома" на прошлой неделе обсудил влияние западных санкций на группу в 2017-2018 годах и мерах реагирования на них. Ранее в презентации "Газпрома" ко Дню инвестора сообщалось, что санкции США и ЕС не препятствуют доступу "Газпрома" к глобальным рынкам капитала. Возможность введения новых санкций США, касающихся экспортных газопроводов, не распространяется на проекты, объявленные к реализации до 2 августа 2017 года, а технологические санкционные ограничения касаются менее 1% добычи углеводородов группы "Газпром".
МОСКВА, 31 авг — РИА Новости. Арктика стала объектом интересов ряда государств, что может привести к нарастанию конфликтного потенциала в регионе, заявил министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу на заседании коллегии военного ведомства.
"Защита национальных интересов России в Арктическом регионе и его активное развитие остаются приоритетами деятельности Вооруженных сил. Сегодня Арктика превратилась в объект территориальных, ресурсных и военно-стратегических интересов ряда государств. Это может привести к нарастанию конфликтного потенциала в данном регионе", — сказал Шойгу.
По его словам, в настоящее время в северных широтах находятся ледоколы не только России, но и Южной Кореи, Швеции, Германии, США и Китая.
Глава Минобороны подчеркнул, что для адекватного реагирования на существующие и прогнозируемые угрозы Северный флот продолжает реализацию Комплексного плана Минобороны по развитию возможностей группировок сил и войск в Арктике на период до 2020 года.
"Этой весной в его состав приняты ледокол "Илья Муромец" и морское судно тылового обеспечения "Эльбрус", летом — фрегат "Адмирал Флота Советского Союза Горшков" и большой десантный корабль "Иван Грен". Завершаются государственные испытания морского танкера "Академик Пашин", — подчеркнул глава оборонного ведомства.
МОСКВА, 30 авг — РИА Новости. Ученые из Университета Йеля и Океанографического института в Вудс-Хоуле рассказали о новой угрозе, связанной с глобальным потеплением, сообщает Science Alert.
Опасность, по их словам, несет потепление глубинных вод. Океанографы утверждают, что под верхним слоем морской воды в Арктике находятся значительные объемы теплой и соленой воды. По мнению исследователей, эта вода рано или поздно поднимется к поверхности океана, что, в свою очередь, ускорит процесс таяния полярных льдов.
Ученые отмечают, что с 1987 по 2017 год количество тепла в наиболее прогретых слоях толщи воды в Арктике увеличилось вдвое.
"Если эта вода смешается с поверхностными водами, тепла хватит для того, чтобы растопить лед, который покрывает этот район Мирового океана на протяжении большей части года", — отмечает Мари-Луиза Тиммерманс, океанограф из Йеля.
При этом ученые отмечают, что, по их мнению, на данный момент эта проблема не является угрозой сегодняшнего дня, однако уверены, что в дальнейшем она, подобно бомбе с часовым механизмом, непременно будет представлять еще большую опасность.
БОЧАРОВ РУЧЕЙ (Сочи), 22 авг — РИА Новости. Предложение президента Финляндии Саули Ниинистё о переходе на более экологичное топливо в Арктике – абсолютно правильное, заявил президент России Владимир Путин.
"Господин президент только что сказал о необходимости перехода на более экологичное топливо в Арктике – это абсолютно правильное предложение", — сказал Путин на пресс-конференции по итогам встречи лидеров России и Финляндии.
 
МОСКВА, 22 авг — РИА Новости. Член экспедиции по исследованию Новосибирских островов в Северном Ледовитом океане, нуждавшийся в срочной медицинской помощи, по решению Сергея Шойгу эвакуирован военным вертолетом, сообщает в среду Минобороны России.
Это сотрудник Сибирского отделения Российской академии наук, который оказывает консультативную помощь в ходе изысканий. Экспедиция занимается изучением природы архипелага Новосибирские острова.
Накануне около четырех часов дня по Москве Минздрав попросил Минобороны помочь со срочной эвакуацией ученого с острова Котельный в город Тикси (Якутия). Министр обороны дал добро. Через четыре часа Ми-8 ВКС РФ с двумя медиками вылетел из Тикси на Котельный.
"Больной был помещен на борт вертолета, после чего экипаж выполнил обратный рейс и доставил его в Тикси для госпитализации в местное медицинское учреждение", — отмечается в релизе.
Полет проходил в сложных метеоусловиях при порывах ветра до 15 метров в секунду. По информации от сопровождавших медиков, угрозы жизни заболевшему члену экспедиции нет.
ХАНТЫ-МАНСИЙСК, 22 авг — РИА Новости. Волонтеры за текущее лето собрали 129 тонн мусора на острове Вилькицкого, который находится в Карском море и является частью Ямало-Ненецкого автономного округа, однако, чтобы очистить территорию полностью, потребуется не один год, сообщил РИА Новости руководитель одной из смен арктической эко-экспедиции Евгений Рожковский.
Первый этап масштабной уборки на острове начался этим летом и продлился в течение июля-августа. Раньше здесь работали метеорологи, а теперь — волонтеры, планирующие за три-четыре года очистить остров от "наследия" прошлого. Руководили добровольческими сменами активисты межрегиональной общественной экосоциологической организации "Зеленая Арктика" Евгений Рожковский и Андрей Умников из Салехарда.
Работа в две смены
"В первый год, в 2017-м, у нас была научно-исследовательская экспедиция, вместе с учеными ездили. Как раз мы закончили в 2016 году аналогичную работу на острове Белом с волонтерами и передвинулись на остров Вилькицкого. В первом году провели общее исследование острова, составили экологическую карту, подготовили модуль для проживания дальнейших групп, попробовали, как там работается", — рассказывает Рожковский.
Волонтеры-экологи пришли к выводу, что эта территория обязательно нуждается в очистке. Одна из первых задач, по словам руководителя смены, заключалась в том, чтобы сосчитать весь металлолом, который находится на острове Вилькицкого.
"В этом году мы поехали уже двумя сменами по 15 человек, осознавая задачи. Все рабочие часы были расписаны, мы понимали, что нам делать. Основной район — метеостанция. Мы разобрали там несколько сараев старых на дрова, подняли все тяжелые агрегаты, много бочек с горюче-смазочными материалами. Весь тоннаж, который удалось собрать, составил в этом году 129 тонн", — отметил он.
"Наследие" прошлого
Первая смена волонтеров убрала 35 тонн мусора, все остальное — вторая, объясняет Евгений. Такая разница связана с тем, что участникам первой смены приходилось собирать мусор вручную, однако к ее концу на помощь прибыло судно "Михаил Сомов" с трактором, и это заметно упростило работу в последующие дни. В общей сложности экологи обнаружили более двух с половиной тысяч бочек, из них 800 — с горюче-смазочными материалами. Их волонтеры подготовили к дальнейшему вывозу. Весь металл при помощи баржи планируется демонтировать и в ближайшей перспективе вывезти с острова на "большую землю" — материковую часть Ямало-Ненецкого автономного округа. Его будут сдавать на металлолом.
Считается, что весь этот мусор начал появляться на острове с середины 1950-х годов, когда здесь была запущена метеостанция, которая теперь функционирует в автоматическом режиме. "Позже добавилась военная часть, они были распространены в арктической части нашей страны. По старым планам, топлива в такие районы всегда завозилось больше необходимого для метеорологов. Его было очень много, в том числе военные снабжались огромным количеством ГСМ", — поясняет Евгений.
Не совсем необитаемый остров
Несмотря на то, что остров Вилькицкого в справочниках описывается как необитаемый, это никак не касается местной фауны, в частности, белых медведей. Собеседник агентства подчеркивает: в целом, дикие животные не мешают деятельности волонтеров.
"Встречались, конечно. Не мешают, но приходится делать перерывы в работе, так как это вопрос безопасности… Медведи приходили, семейство из четырех животных, гуляли вокруг. Мы порадовались, поснимали на фотоаппараты, видео сделали, но потом дали понять им, что этот клочок земли — наша маленькая территория… У нас были специальные шумовые огни, которые отпугивали их", — разъясняет он.
По словам Рожковского, в подобных случаях спасатели оценивают ситуацию, причем нередко связано это не только с медведями, но и с туманом, ветрами, сильными осадками. "Работы прекращаем, конечно, потому что тот же туман помимо плохой видимости может привести к неожиданной встрече с хищниками", — добавляет он.
Интернациональный состав
Экспедиция на остров Вилькицкого показала, что к экологической судьбе Арктики небезразличны не только на Ямале и за его пределами, но и за границей. На смены заявились представители Казахстана, Киргизии и Израиля, а российская география участников насчитывала более дюжины городов, среди которых Москва, Санкт-Петербург, Казань, Тюмень, Салехард.
Стать волонтером, чтобы отправиться на арктический остров, задача не из простых, отмечает Рожковский. Организаторы экспедиции проводят отборочный этап, который представляет собой дистанционное анкетирование. На его основе кандидатам выставлялись три оценки: "не рекомендован", "рекомендован" и "рекомендован в первую очередь". С теми, кто набирал максимальное количество баллов, велись беседы, которые давали понять серьезность их настроя. Вторым этапом были сборы в столице ЯНАО, где претендентов ждала работа с психологами, тренерами.
"Никто не отсеивался после второго этапа, все проходили. Было трудно на этой стадии, за два дня, например, предстояло пройти в походе 55 километров, но это проверка на стрессоустойчивость, на выявление сильных и слабых сторон… Тем не менее, с 2013 года было два-три случая, когда человек не подходил нам. Большинство понимает, куда они едут и что им предстоит", — говорит он.
Очистить остров Вилькицкого от тонн мусора — работа не одного года, добавляет активист. Волонтеры предполагают, что на это уйдет до четырех лет. Очередную экспедицию на далекий арктический остров они запланировали на 2019 год.ЯКУТСК, 21 авг – РИА Новости. Якутии необходимо включение дополнительно восьми районов республики в арктическую зону России, вопрос будет решен на федеральном уровне до конца года, заявил журналистам председатель регионального госкомитета по делам Арктики Прокопий Николаев.
Одним из важных направлений работы республиканского госкомитета по делам Арктики на федеральном уровне является уточнение состава Арктической зоны Якутии. Согласно федеральному законодательству в эту зону входят лишь пять приморских районов республики. В настоящее время ведется работа по включению дополнительно восьми северных районов Якутии в состав Арктической зоны.
"Нами представлены дополнительные обоснования, в целом вопрос на федеральном уровне решается положительно. Надеюсь, в этом году вопрос по расширению Арктической зоны на федеральном уровне будет решен", — сообщил Николаев.
ХАНТЫ-МАНСИЙСК, 9 авг — РИА Новости. Тюменский индустриальный университет запустит образовательную программу по подготовке специалистов, которые будут востребованы в Арктике, практическим полигоном станет Ямало-Ненецкий автономный округ, сообщает пресс-служба вуза.
В рамках программы "Арктическая проектная магистратура", которая стартует с 1 сентября, в университете объединят несколько магистерских направлений, в частности связанных с морским бурением, геонавигацией, системами автоматизации и управления.
"Проектная образовательная программа "Арктическая магистратура" соединит в себе все процессы, которые будут востребованы в Арктике. Тюменский индустриальный университет поставил перед собой амбициозную задачу – подготовить специалистов, обладающих компетенциями, необходимыми для современного освоения и развития северного форпоста страны", — подчеркивает пресс-служба вуза.
Отмечается, что студентам предстоит изучить окружающую среду полярных регионов, ознакомиться с перспективами освоения энергетических ресурсов Арктики и геополитическими аспектами мировой нефтегазовой отрасли. Они также займутся социально-экономическими вопросами, например, взаимодействием компаний, работающих в топливно-энергетическом комплексе, и живущих на севере аборигенов.
"Полигоном для исследований станет Ямало-Ненецкий автономный округ. На примере этой территории магистранты будут заниматься особенностями морского бурения в Арктике, а также ведением работ в условиях вечной мерзлоты", — говорится в сообщении.
К реализации проекта подключатся пять кафедр вуза. При этом, как пояснили в университете, в арктическую магистратуру поступать отдельно студентам не придется – этот модуль станет частью образовательной программы для тех, кто обучается по ряду профильных направлений.
МОСКВА, 8 авг — РИА Новости. Отряд кораблей Северного флота вышел в поход в восточные районы Арктики для обеспечения безопасности морского судоходства, сообщает в среду пресс-служба Северного флота.
"Сегодня отряд кораблей и судов обеспечения Северного флота (СФ) вышел из главной базы СФ города Североморска в Баренцево море и взял курс в восточные районы Арктики… Основная цель дальнего похода – обеспечение безопасности морского судоходства и других видов морской экономической деятельности Российской Федерации в Арктической зоне", — говорится в сообщении.
Добавляется, что в отряд входят большой противолодочный корабль "Вице-адмирал Кулаков", большие десантные корабли "Александр Отраковский", "Кондопога", морской тральщик "Владимир Гуманенко", ледокол "Илья Муромец", танкер "Сергей Осипов", спасательный буксир "Памир" и килекторное судно КИЛ-143.
Значительная часть маршрута арктического похода кораблей и судов Северного флота пройдет по Северному морскому пути, большая часть которого в настоящее время свободна ото льда, уточняют в пресс-службе.
Кроме того, среди задач, которые должны будут выполнить моряки, будет поисково-спасательное обеспечение и отработка навыков оказания помощи условным судам, потерпевшим бедствие в высоких широтах. Для проведения спасательных операций, воздушной разведки и выполнения широкого комплекса учебно-боевых задач на борту флагманского корабля – БПК "Вице-адмирал Кулаков" размещены два вертолета Ка-27 и авиационная группа, занимающаяся обеспечением полетов.
Поясняется, что это уже седьмой масштабный поход кораблей Северного флота в Арктику за последние несколько лет.
МОСКВА, 3 авг — РИА Новости. Российские судостроители до конца сентября 2019 года построят опытный образец и проведут испытания бурового комплекса для глубоководной геологоразведки на дне Северного ледовитого океана, соответствующая документация размещена на сайте госзакупок.
В 2007 году российский глубоководный аппарат "Мир" достиг дна Северного ледовитого океана в точке географического Северного полюса. Целью экспедиции была задача доказать, что арктическое дно является продолжением Сибирской континентальной платформы и Россия может претендовать на залежи углеводородов.
Согласно документации, работы на сумму 216 млн 450 тысяч рублей Центральному научно-исследовательскому институту судового машиностроения заказало Центральное конструкторское бюро морской техники "Рубин" — один из мировых лидеров в проектировании подводных лодок и ведущее в России конструкторское бюро подводного кораблестроения.
"Буровой комплекс предназначен для размещения на научно-исследовательской подводной лодке в качестве технологического оборудования для производства глубоководных геологоразведочных работ в морях Арктики", — говорится в документе.
Комплекс предназначен для бурения скважин глубиной до 5 метров в мягких и уплотненных грунтах, а также глубиной 25 см в скальных породах, отбора полученного керна.
В документации указано, что работы выполняются в рамках подпрограммы "Развитие технологического потенциала гражданского судостроения и техники для освоения шельфовых месторождений" госпрограммы "Развитие судостроения и техники для освоения шельфовых месторождений на 2013-2030 годы".
В 2013 году Фонд перспективных исследований совместно с Центральным конструкторским бюро морской техники "Рубин" проводили проработку возможности создания техники для подледного освоения месторождений углеводородов в зоне круглогодичного ледового покрова в российской Арктике.
К осени 2017 года были проработаны и приняты заказчиком облики уникальных роботизированных комплексов, способных обеспечить полностью автономное подводное и подледное освоение месторождений углеводородов на дне Северного ледовитого океана: энергетический комплекс для автономного энергообеспечения технических средств подводного освоения месторождений углеводородов, транспортно-монтажный и сервисный комплексы, подводный буровой комплекс для выполнения полного комплекса работ по подводному строительству разведочных и эксплуатационных скважин.Какие сложности возникают при изучении белого медведя, как это животное приспосабливается к изменениям условий и почему нельзя подкармливать самого крупного наземного хищника? Об этом в интервью, опубликованном на официальном сайте программы "Белый медведь", рассказал старший научный сотрудник Института проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук Илья Мордвинцев.
— Как происходит мечение белых медведей?
— Происходит по-разному. У нас есть ряд методик, по которым мы проводим мечение. Если говорить о последней экспедиции, которая была на Ямале, то там мы использовали вертолет. Это самый эффективный способ, но и самый дорогостоящий.
Эффективный — потому что позволяет исследовать большую территорию, долго зверя не гонять, быстро обездвижить. А потом отслеживать поведение, как-то корректировать передвижение до момента полного засыпания.
Есть другие варианты: отлов на приваде, мечение с транспортных средств.
— Как проходит процесс наблюдения за белыми медведями?
— Белый медведь является индикатором состояния арктических экосистем в условиях изменения климата и антропогенного воздействия. Мы по перемещению хищника смотрим, как он адаптируется к переменам. 
Медведь находился до определенного дня на одной территории, но потом резко изменил направление, начал выбирать другие типы льда. На основе этого, вместе с анализом спутниковых данных по изучению ледового покрова, мы можем оценить, как и когда медведь стал приспосабливаться к изменениям среды.
При этом мы также пытаемся изучить и влияние антропогенных факторов на состояние белого медведя, для того чтобы предложить меры по его сохранению.
— Почему на Ямале раньше на медведиц не удавалось надеть ошейники?
— Мы провели два сезона на острове Белый. Там постоянно наблюдали белых медведей, практически ежедневно. Они все время перемещались вдоль побережья. Транспортных средств у нас там не было, животные проходили между нами и берегом моря, и если бы они получили инъекцию, могли уйти в воду и погибнуть. Это исключено по всем нашим правилам работы.
Поэтому за два сезона работы на острове Белый, наблюдая там от 5 до 12 особей, мы так ни одного медведя обездвижить и не смогли.
Также в 2017 году мы облетали побережье Ямала вдоль восточного и западного побережий. Период был выбран по аналогии с предыдущими годами. Но весна в этих районах наступила довольно поздно — побережье Ямала еще не открылось ото льда, не было пространств открытой воды, на которых бы белый медведь мог охотиться, поэтому мы так ни одного зверя и не встретили. Хотя тогда тоже был использован вертолет. 
— Как обстоит ситуация с проведением учета численности белых медведей?
— Все, что нам удалось в этом году сделать, — осуществить первый подход к учету численности медведей в Карском море. Мы использовали легкомоторный самолет и пролетели в мае от Печорского моря (от Новой Земли и Вайгача) до мыса Стерлигова (это практически около Северной Земли). Наши сотрудники проложили маршруты вдоль кромки припая, чтобы подсчитать медведей.
Это первый опыт использования легкомоторного самолета для учетных работ медведя. Учет численности предполагает охват больших территорий. Для этого необходимо задействовать авиационные средства, которых у нас сегодня нет. Плюс необходимы серьезные финансовые затраты.
В планах, конечно, есть желание организовать проект и осуществить авиаучет, от Земли Франца-Иосифа до Северной Земли по кромке льда в период минимального ледового покрова, то есть где-то в сентябре. В этот период максимальное количество медведей скапливается на кромке дрейфующего льда.
— Какая популяция — карско-баренцевоморская, лаптевская или чукотско-аляскинская — в центре внимания во время экспедиций?
— Мы уделяем внимание и работаем со всеми популяциями белого медведя, но чукотско-аляскинская популяция для нас самая ответственная.
Есть российско-американское соглашение по изучению и сохранению этой популяции. Ежегодно проходят встречи научной группы и комиссии. Специалисты обсуждают состояние чукотско-аляскинской популяции, разрабатывают подходы к сохранению.
Отдельное внимание уделяется принятию решения по квоте на добычу белого медведя для коренных жителей Аляски и Чукотки.
На заседаниях научной рабочей группы американские коренные жители выступают за увеличение квоты. Американская сторона считает, что популяция находится в стабильном состоянии и даже растет.
В мае 2016 года бы проведен совместный учет тюленей в Чукотском море. Американцы летали по своей акватории, наши эксперты провели исследования над российской акваторией Чукотского моря. Параллельно был проведен и учет белого медведя. Так что на сегодня у нас есть данные по количеству медведей в апреле и мае практически по всей российской акватории Чукотского моря. При этом американская сторона свои данные еще не представила. Когда мы получим информацию обеих сторон, то с определенной вероятностью сможем определить численность чукотско-аляскинской популяции.
Российская сторона, полагаясь на полученные данные, не против выделения равной квоты на российскую и американскую стороны. Но по законам Российской Федерации добыча белого медведя на Чукотке запрещена. Пока в Правительстве РФ этот вопрос не решен.
Поэтому увеличивать квоту наше научное сообщество не хотело бы.
— Изменение климата повлияло на рацион белого медведя?
— Белый медведь — самый крупный хищник на нашей планете.
Но этот вид в зависимости от ситуации изменяет поведение и, конечно, рацион. Когда белые медведи находятся в нормальных для себя условиях, это полноценный хищник.
Но когда белый медведь по каким-то причинам остается на берегу, где нет доступных морских млекопитающих (нерпы или лахтака) зверь вынужден адаптироваться. 
В последние годы мы наблюдаем такую ситуацию: белые медведи не успевают уйти за льдом. В основном это молодые особи, но встречаются и самки с медвежатами. В таких условиях хищник начинает питаться яйцами птиц (особенно гусиных, водоплавающих), птенцами, ищет леммингов.
Когда они не могут получить и такую пищу, то пытаются найти выброшенные останки морских млекопитающих, рыб. Если не находят и этого, начинают искать морскую растительность — ту же ламинарию. Порой им приходится переходить на обычную траву. В общем, белые медведи ищут любой объект, доступный для питания.
Но здесь есть проблема. Находясь в поиске еды в районах, где работают и обитают люди, хищники все чаще приходят в поселения. В последнее время довольно много внимания уделяем именно этой проблеме — проблеме взаимоотношений человека и белого медведя.
— Но люди часто сами начинают подкармливать зверя.
— Подкармливание белого медведя — это вред, в первую очередь самому человеку, во вторую очередь — медведю, потому что, даже один раз получив еду, медведь будет возвращаться к этому месту и человек, в конце концов не сможет с этим справиться. Даже если своими силами и техническими средствами получится отогнать белого медведя, у хищника остается понимание, что у людей есть еда. Продолжая свой путь по Арктике, этот медведь обязательно найдет человека с едой, которую он уже опробовал.
Поэтому мы пишем везде: подкармливание белого медведя в любом возрасте, в любом состоянии категорически запрещено! Вы причиняете этим большой вред, а не пользу животным.Дмитрий Лекух, для РИА Новости
…За сложностью текущих международных проблем, за форумом БРИКС и за битвами/переговорами администрации Трампа с ЕС как-то незаслуженно незаметно прошла информация о фактическом запуске нового российского транспортного мегапроекта.
Самое интересное в нем то, что он не такой уж новый.
Как сообщили в пресс-службе губернатора ЯНАО, завершена подготовка к реализации Северного широтного хода. Необходимые документы уже переданы в правительство Российской Федерации и проходят согласование в профильных министерствах и ведомствах. Непосредственно работы начнутся сразу после подписания соответствующего распоряжения правительства и заключения концессионного соглашения, что в настоящем случае необходимо хотя бы потому, что в проекте будут участвовать не только РЖД, но и, к примеру, "Газпром". В остальном все уже готово, включая ресурсы и необходимое финансирование.
Собственно говоря, речь идет не просто о новой железной дороге. А о части так и не завершенного в связи со смертью И. В. Сталина плана сооружения так называемой Трансполярной магистрали (или Великого Северного железнодорожного пути), которая должна была соединить берега незамерзающего Баренцева моря с водными магистралями Западной Сибири, с дальнейшим продолжением на восток вплоть до Татарского пролива. Параллельно, с развитием ледокольного флота, там же должен был развиваться и Северный морской путь. Ну а дополнительно, на юг должны были идти, в том числе и в долинах великих сибирских рек, "широтные" магистрали, соединяющие великий северный путь с основными действующими и строящимися железнодорожными магистралями страны.
Не будем здесь вдаваться в ужасно интересные исторические подробности жизни и гибели проекта. Достаточно сказать, что действующим его участком в настоящее время остается так называемая Северная железная дорога, упирающаяся в "тупик" города Лабытнанги, расположенного на европейском берегу Оби, прямо напротив (стоящего, в свою очередь, на азиатском берегу) Салехарда — столицы ЯНАО и газовой столицы России. Но так, к сожалению, до сих пор и не соединенного с Салехардом даже мостом.
Летом — паромы.
Зимой ледяной "зимник".
А больше, в богатейшем регионе России, — просто никак.
И вот именно туда и пойдет Северный широтный ход.
Который, во-первых, охватит новые участки и соединит наконец два берега могучей в своем нижнем течении Оби, а заодно Салехард и Лабытнанги (любопытная деталь: именно туда, на строительство этого "перехода", и будут постепенно перемещаться мощности, высвобождающиеся после строительства уже ставшего знаменитым и принесшего бесценный опыт таких циклопических строек Крымского моста). А во-вторых, и это самое важное, Северный широтный ход замкнет в единую сеть Свердловскую и Северную железные дороги. Что, кстати, еще и частично "разошьет" в смысле логистики некоторые узкие места трансевразийского транспортного коридора.
Это откроет доступ для предприятий Уральского промышленного кластера не только к Северной железной дороге, но и к Северному морскому пути.
Проект, впервые в российской железнодорожной практике, будет реализован в рамках государственно-частного партнерства в форме концессии. И это также весьма любопытный эксперимент. РЖД в рамках своей части инвестиционной программы выполнит реконструкцию примыкающих участков Коноша — Котлас — Чум — Лабытнанги, включая многострадальную станцию Обская, а также железнодорожной линии Пангоды — Новый Уренгой — Коротчаево. У еще одного участника, ПАО "Газпром", своя задача и свой фронт работ: завершение строительства и ввод в эксплуатацию собственной железнодорожной линии Надым — Пангоды. По данным пресс-службы самого "Газпрома", протяженность этого участка — 112 километров. Наконец, "дочка" РЖД, "СПК-Концессионер", как раз и созданная для привлечения сторонних инвестиций, должна будет обеспечить финансирование, строительство и эксплуатацию линии Обская — Салехард — Надым. Ею будет построена едва ли не самая сложная и интересная в инженерном отношении часть проекта: железнодорожная часть мостов через реки Обь и Надым и подходы к ним. А также новый железнодорожный участок Салехард — Надым длиной в 353 километра.
…А главное в происходящем вот что. Стоит нашему государству прийти в дееспособное состояние — как Россия сразу же вновь начинает спокойно и буднично возвращаться к тематике больших проектов для решения одной и той же цивилизационной задачи. Идет ли речь о России имперской, о России советской или о нынешней — она раз за разом обращается к вопросу освоения собственных огромных внутренних пространств. Причем зачастую по одним и тем же (пусть и дорабатываемым каждый раз на новом техническом уровне) "чертежам".
Крымский мост, новые масштабные аэропорты и транспортная инфраструктура в регионах; порты: Балтика, Черное море, Дальний Восток, Северный морской путь. Всевозможные "газовые потоки", от Nord Stream до "силы Сибири". Трансевразийские транзитные (и не только) коридоры Шелкового пути. Теперь вот неосуществленная сталинская мечта: та самая Трансполярная магистраль, одним из очевидных этапов которой становится Северный широтный ход.
Мы просто — во всех смыслах этого слова — большая страна.
МОСКВА, 26 июл — РИА Новости, Татьяна Пичугина. С XIX века океанический обогрев Западной Европы заметно ослабел. Ученые связывают это с изменением климата на планете и рисуют мрачные сценарии будущего. Чем грозит исчезновение глубоководных течений Северной Атлантики и какова судьба Гольфстрима — в материале РИА Новости. 
Подозрительно холодно
Десять лет назад южнее Гренландии обнаружили участок водной поверхности размером с европейскую страну, который, вместо того чтобы, как вся планета, теплеть, охлаждается. Его назвали "дырой в глобальном потеплении", "холодным пузырем" (cold blob). В 2015-м он побил температурный рекорд холода, хотя для планеты в целом год был самым горячим.
Ученые предположили, что над "холодным пузырем" скапливаются атмосферные аэрозоли и перехватывают часть солнечной радиации. Гипотеза не подтвердилась. Сейчас "дыру в глобальном потеплении" связывают с замедлением Северо-Атлантического течения. Так называют часть глубоководного конвейера, который продолжает Гольфстрим, несущий тепло в Арктику.
"Раньше меня сильно раздражали заголовки в СМИ о том, что Гольфстрим остановится. Со строго научной точки зрения это течение — на поверхности океана, его порождают ветра. Что-то в нем может поменяться со временем, но нет никаких признаков того, что оно исчезнет в ближайшие столетия", — объясняет РИА Новости Николай Колдунов, сотрудник Института полярных и морских исследований имени Альфреда Вегенера (Германия). 
В отношении же Северо-Атлантического течения, которое нередко путают с Гольфстримом, подобные опасения уместны. Это течение определяется перепадами солености и температуры воды (термохалинной циркуляцией).
Соленые теплые воды движутся с юга на север. Охлаждаются, становятся более тяжелыми и погружаются на глубину. Там медленно разворачиваются и начинают обратный путь, занимающий тысячи лет. Благодаря этому механизму весь Мировой океан постепенно перемешивается.

Как ломается круговорот в океане
Глобальный океанический конвейер в северной части Атлантического океана остановится, если воды значительно нагреются или распреснятся.
Такое уже случалось в конце последнего ледникового периода. Тогда на территории Канады талые воды ледника образовали огромное озеро Агассис. Примерно 8200 лет назад оно очень быстро вылилось в океан и понизило его соленость до такой степени, что воды в море Лабрадор и Норвежском море — там, где конвейер дает задний ход, — перестали тонуть. У Северо-Атлантического течения буквально пропала тяга, оно остановилось. Нагретые в тропиках воды не поступали к берегам Западной Европы, Великобритании и Скандинавского полуострова, вызвав похолодание.

Связь потепления и течений
Этот сценарий может повториться, предупреждают климатологи. Мировой океан хоть и медленно, но нагревается. Усиливающийся в атмосфере парниковый эффект способствует таянию ледников и поступлению пресной воды в моря. Свою лепту в опреснение вносят более обильные влажные осадки. Все это ослабляет Северо-Атлантическое течение, полагают ученые из Потсдамского института изучения климатических изменений (Германия).
Вместе с американскими коллегами они смоделировали атлантическую ветвь глобального океанического конвейера на большом отрезке времени и пришли к выводу, что его скорость с середины XX века снизилась на 15 процентов. Их недавняя статья в Nature вызвала дискуссию среди специалистов.
Один из авторов, Стефан Рамсторф (Stefan Rahmstorf), даже опубликовал подробные разъяснения в коллективном научном блоге "Реальный климат". Последовательно отбрасывая различные варианты, он доказывал, что "холодный пузырь" была предсказана и что объяснить ее можно только ослаблением Северо-Атлантического течения.
Согласно другой модели, это течение ослабеет в три раза, если промышленные выбросы CO₂ в атмосферу удвоятся по сравнению с уровнем 1990 года. Через триста лет конвейер в Атлантике встанет.

Несовершенство расчетов
"Нужно учитывать, что все прогнозы сделаны по результатам моделирования. В отношении атмосферы это работает сравнительно хорошо, но толщу океана мы пока плохо моделируем", — отмечает Колдунов. 
По его словам, мы гораздо хуже знаем океан, чем атмосферу. На исследования океана всегда выделяли меньше средств, а экспедиции дороги. Без прямых наблюдений за параметрами воды получить необходимые вводные данные для моделей невозможно. До недавнего времени их было очень мало. 
"В 1990-х начались измерения океана со спутников, поступили данные о топографии водной поверхности, по которым можно изучать поверхностные течения в глобальном масштабе. В начале нулевых в США запустили проект "Арго" — это тысячи буев, измеряющих параметры воды на глубине до двух километров и передающих информацию на спутники. Данные накапливаются, но их еще недостаточно", — продолжает ученый.
Есть прямые замеры транспорта воды в конвейере в Северной Атлантике за десять лет — с 2004 по 2014 год (проект RAPID-AMOC). Они действительно показывают замедление, но ничего не говорят о долгосрочном тренде.
Из-за недостатка вводных данных и компьютерных мощностей многое приходится упрощать, идти на различные ухищрения. К примеру, группа, в которой работает Колдунов, занимается динамическими глобальными моделями океанических течений нового поколения. В последней работе ученые показали, как увеличить разрешение на конкретных участках океана, чтобы было больше деталей там, где они важны, например в Гольфстриме. 
Моделирование океана требует колоссальных вычислительных ресурсов. А за счет точечного изменения разрешения можно экономить дорогое суперкомпьютерное время.
МУРМАНСК, 24 июл – РИА Новости. Союзное государство заинтересовано в участии в различных программах по развитию Арктики, использования космического пространства, ядерных технологий, дистанционного зондирования Земли, сообщил журналистам госсекретарь СГ Григорий Рапота после заседания круглого стола "МАГУ – научно-технологических хаб региона".
Заседание состоялось в ходе экспертно-медийного пресс-тура в Мурманскую область, организованного Постоянным комитетом Союзного государства и МИА "Россия сегодня". Цель пресс-тура – знакомство с реализацией российской программы освоения Арктики. Рапота совершает рабочую поездку в регион.
"Любая хозяйственная деятельность носит международный характер. Не хотелось бы, чтобы Союзное государство и Белоруссия оставались в стороне от этих процессов, возможность для технологического участия есть. У нас есть ряд программ Союзного государства, особенно связанных с использованием космического пространства, для дистанционного зондирования Земли, ядерные технологии – все это может иметь и наверняка имеет к Арктике непосредственное отношение", — сказал Рапота и добавил, что белорусские ученые прямо или косвенно участвуют в арктических программах.
Прежде всего, по мнению госсекретаря, необходимо давать больше информации об арктическом регионе для потенциальных белорусских партнеров. "Мы должны приоткрыть регион, показать, что здесь происходит. Это будет стимулировать дальнейший интерес белорусских производителей и ученых к этому региону", — добавил Рапота.
В ходе заседания круглого стола он пригласил ученых мурманского ВУЗа ознакомиться с программами Союзного государства и участвовать в тех, которые могут объединить усилия ученых РФ и Белоруссии. По словам ректора МАГУ (Мурманский арктический государственный университет)Андрея Сергеева, вуз уже работает с Белорусским национальным техническим университетом.
"Это самый крупный вуз Белоруссии, нам с ними удобно работать, в первую очередь в рамках горно-добывающего и горно-перерабатывающего комплекса, энергетики – это наши кампусы в Апатитах и Кировске. Мы пригласили белорусских коллег из академии наук, вузувского пространства на крупную международную конференцию в сентябре "Арктические берега: путь устойчивого развития" естественно-научного профиля", — сказал Сергеев журналистам.
Договор о создании Союзного государства России и Белоруссии был подписан 8 декабря 1999 года в Москве. Согласно договору, в полномочия Союзного государства входят внешняя политика, оборона и безопасность, бюджетная, денежно-кредитная и налоговая системы, таможенные вопросы, системы энергетики, транспорта и связи. Постоянный комитет Союзного государства является рабочим аппаратом высшего государственного совета и совета министров.МОСКВА, 23 июля — РИА Новости. Журналисты и эксперты из России и Белоруссии познакомятся с обширными проектами развития арктических регионов РФ в ходе экспертно-медийного пресс-тура в Мурманскую область, организованного Постоянным Комитетом Союзного государства и МИА "Россия сегодня".
Знакомство журналистов с реализацией российской программы освоения Арктики начнется в Мурманске — самом крупном городе, расположенном за Полярным кругом.
Участники пресс-тура встретятся с Государственным секретарем Союзного государства Григорием Рапотой, совершающим рабочую поездку в регион, и губернатором Мурманской области Мариной Ковтун. Журналисты также примут участие в работе круглого стола на тему "Мурманский арктический государственный университет (МАГУ) — научно-технологический хаб региона". Как отмечают специалисты МАГУ, использование потенциала научных и образовательных учреждений двух стран даст мощный синергетический эффект при разработке инновационных продуктов и технологий для Арктики.
Представителям СМИ и экспертам будет представлена широкая панорама — от истории города и области, тесно связанной с российским военно-морским флотом, до современного Мурманска, по праву считающегося столицей русского Заполярья с развитой промышленностью и многими научными учреждениями.
Подробно обсудить перспективы совместной деятельности в формате Союзного государства участники пресс-тура смогут с руководителями филиала МАГУ в городе Кировске, представителями АО "Апатит" (группа компаний "ФосАгро") и учёными из исследовательского Кольского научного центра РАН в Апатитах.
В ходе поездки журналисты посетят мемориальный комплекс "Морякам, погибшим в мирное время" и рубку подводной лодки "Курск", побывают на атомоходе "Ленин", ознакомятся с бытом коренных народов Севера в саамской деревне "Сам Сыйт".
Развитие Арктики — это не только производство и наука, но и открытие туристических возможностей региона, у журналистов будет возможность оценить их и представить своим читателям и зрителям.
ХАНТЫ-МАНСИЙСК, 22 июл — РИА Новости. Ученые в Ямало-Ненецком автономном округе после нескольких попыток впервые надели цифровые ошейники на белых медведиц, чтобы изучить изменения климата в арктическом регионе. Руководитель Российского центра освоения Арктики (РЦОА) Андрей Барышников рассказал РИА Новости, каким образом животные помогут экспертам в мониторинге окружающей среды.
Многолетние попытки
Группа специалистов Института проблем экологии и эволюции имени Северцева по всей арктической территории отслеживает передвижения белых медведей, занимаясь мониторингом изменения климата с помощью спутниковых ошейников, надетых на животных. Однако на Ямале только сейчас им удалось "охомутать" белых медведиц на островах на территории Гыданского заповедника.
По словам Барышникова, это уже четвертая с 2015 года экспедиция ученых, каждый раз они пытались приблизиться к животным в новом районе Ямало-Ненецкого автономного округа. Сложность процесса в предыдущие годы заключалась в том, что медведь передвигался по побережью, и в случае возникновения опасности уходил в воду.
"Там обездвиживать его, чтобы надеть ошейник, нельзя. Животное уснет и банально может утонуть. Необходимо убедиться, что этот процесс будет абсолютно безопасным для медведя, что это произойдет на суше, на плотной территории — и в этот раз удалось. Использовался дистанционный инъектор с анестезией: в течение 5-20 минут животное засыпает, потом высаживается специалист, который подтверждает это, и остальная группа выдвигается и начинает проводить исследования состояния здоровья медведя", — отмечает собеседник агентства.
Он подчеркивает: ошейник вешается только в том случае, если попадается самка. Это связано со строением головы и шеи: у самца они конусовидной формы, и шея всегда толще, чем голова. Когда самец начинает худеть, велика вероятность, что ошейник может упасть.
Белый медведь как индикатор климата
С момента, когда вешается датчик, он начинает передавать GPS-сигнал раз в четыре часа, и исследователи понимают — либо животное на суше, либо на воде. Если вариант второй, то можно сделать вывод, например, что ледовая обстановка благополучная, и медведь находится на льду, поясняет руководитель РЦОА.
"Если на дворе июнь, и он находится на льду, то мы понимаем — лед еще не ушел. Кроме того, ученые следят за перемещениями между регионами: медведь, например, из чукотско-аляскинской популяции может переместиться в сторону карско-баренцевоморской популяции. Перемещения белых медведей зависят от многих факторов, таких как температура воздуха. Собираются данные с метеостанций, и на основе всей информации выстраивается модель изменения климата. Медведь — один из индикаторов состояния окружающей среды в Арктике", — продолжает Барышников.
Научная работа в этом направлении, по его словам, является многолетней, комплексной, при этом Ямал — новая площадка. Ранее аналогичные процессы начали изучать в соседних регионах — на Таймыре, Чукотке, в Ненецком автономном округе.
"Конечно, мониторинг ведется, исходя из финансирования, наличия специалистов. Будем пытаться продолжить работу. Сам ошейник будет функционировать в течение полутора лет, в конце этого срока под воздействием окружающей среды и воды разрушается специальный замок, и он спадает. Медведю ничего не вредит в этой ситуации", — говорит собеседник агентства.
Зачем ошейники песцам?
О том, что подобные ошейники ученые планируют надеть и на песцов, обитающих на территории Ямало-Ненецкого автономного округа, сообщал в июне научный центр изучения Арктики. Биологи, в том числе из ряда зарубежных стран, при помощи полярных лисиц готовятся изучить наземные экосистемы, их функционирование, в том числе в условиях изменения климата и присутствия человека в регионе.
"Перемещения песцов — это тоже большая комплексная работа по изучению экосистемы полуострова Ямал. Для того чтобы делать прогнозы тех процессов, которые происходят в Арктике, есть необходимость изучать поведение хищников — песец один из таких. Изучение маловероятно без исследований его миграции: откуда приходит, куда уходит, почему он появляется в том или ином районе, чем питается — работа большая, у нас она ведется с 2014 года. Есть ученые, которые изучают эти процессы с конца 1990-х годов", — рассказывает Андрей Барышников.
Он подчеркивает, что работа эта — долгая и кропотливая, и даже с медведями, которых специалисты обездвиживали с вертолета, сравнить сложно.
"Коренные жители очень помогают, иногда делают все самостоятельно, например, что касается песцов, то они прекрасно знают, как их ловить так, чтобы это было безопасно для самого животного", — добавляет специалист.
Аналогичными ошейниками с недавних пор оснащены и несколько особей дикого оленя, перемещения которых исследователям теперь тоже можно будет отследить с помощью спутниковых радиомаяков. На территории автономного округа обитают три популяции дикого северного оленя, и бывает так, что они уводят домашних особей из стада.
По словам Барышникова, несмотря на то что процессы их миграции в регионе мало изучены, указанная проблема далеко не новая для коренного малочисленного населения. Однако сегодня благодаря интернету, СМИ о такой ситуации стала узнавать широкая общественность за пределами тундры, и специалисты пришли на помощь оленеводам.МОСКВА, 13 июл — РИА Новости. Правительство РФ внесло в Госдуму законопроект, направленный на развитие круизного туризма в Арктике и на Дальнем Востоке, следует из базы данных нижней палаты парламента.
Сейчас иностранные суда, перевозящие туристов через границу России, могут ходить во внутренних морских водах и в территориальном море РФ между портами, открытыми для захода судов под флагом иностранного государства, за исключением запретных и временно опасных для плавания районов. При этом заход иностранных туристских судов в районы, прилегающие к территориям субъектов РФ, входящих в Арктическую зону и Дальневосточный федеральный округ, возможен исключительно в порты или пункты по перечню, утвержденному правительством РФ.
Законопроектом предлагается в этом перечне указать конкретные порты или пункты, в которых иностранным туристским судам разрешается осуществлять посадку туристов и высадку их на берег. "Необходимость такой высадки в некоторых портах и (или) пунктах обусловлена наличием на их территории привлекательных объектов (исторических мест, представляющих ценное мировое историческое наследие освоения Арктики, природных мест с неповторимой флорой и фауной заполярного круга)", — поясняет кабмин.
"Одновременно необходимо предусмотреть и заход в порты и (или) пункты без высадки на берег, что позволит расширить перечень туристических маршрутов, увеличить туристический поток и повысить интерес к Русской Арктике", — считает кабмин.

Ожидается, что определение портов и пунктов, где допускается сход пассажиров на берег, позволит исключить попадание иностранных туристов на территории объектов, предназначенных для обеспечения обороны и безопасности государства. А информация о возможности схода иностранных туристов на берег позволит туроператорам с наименьшими рисками планировать маршруты следования судов с посещением туристических объектов, расположенных, в том числе на суше.
Законопроект также разрешает иностранным туристским судам, перевозящим пассажиров-туристов, при плавании во внутренних морских водах и в территориальном море РФ осуществлять погрузку припасов в портах. 
МОСКВА, 4 июл — РИА Новости, Альфия Еникеева. Миллиарды лет животные обходились без шеи. Но когда древним рыбам пришлось выбраться на сушу, строение их тела сильно изменилось. Удлинился позвоночник, голова приобрела подвижность, органы чувств могли воспринять больше информации. Все это привело к развитию большого, сложного мозга. Об эволюции шеи — в материале РИА Новости.

Летом 2014 года в Университете Макгилл (Канада) биологи под руководством Эмили Станден (Emily Standen) наблюдали за сенегальскими многоперами (Polypterus senegalus). Эти небольшие рыбы обитают в пресноводных водоемах Западной и Центральной Африки, но способны дышать воздухом и ходить по земле. Специально для опыта ученые вырастили многоперов на суше и наблюдали, как менялись их анатомия и поведение.
Оказалось, что "сухопутные" рыбы передвигались по земле быстрее и эффективнее, чем их рожденные в воде собратья. Они ставили свои плавники максимально близко к телу — в 3,5 раза ближе обычного, а головы поднимали в полтора раза выше, чем в воде.
Скелет их вытянулся, а связки в грудной клетке окрепли, усилив поддержку тела во время ходьбы. Связи туловища с головой, наоборот, ослабли, и шейный отдел позвоночника стал подвижнее.
Первая шея в истории
То же самое происходило и с древними рыбами, вышедшими из воды, уверены ученые.
Лопастеперая рыба тиктаалик (Tiktaalik roseae), чьи ископаемые останки обнаружили в 2004 году в канадской Арктике, использовала плавники не только для плавания, но и для хождения по земле. Череп у нее был укороченный и приплюснутый, а голова отделена от пояса передних конечностей.
"Открытое нами существо стирало грань между этими двумя группами животных (рыбами и наземными позвоночными. — Прим. ред.). Как рыба, оно было покрыто чешуей и имело перепончатые плавники. Но обладало плоской, как у позвоночных, головой, кроме того, у него была шея. Внутри передней пары его плавников находились кости, соответствующие плечевой, локтевой и лучевой и даже некоторым костям запястья. Эти кости были, к тому же, соединены суставами: перед нами была рыба с плечевым, локтевым и лучезапястным суставами!" — пишет в книге "Внутренняя рыба" американский палеонтолог Нил Шубин, один из первооткрывателей тиктаалика.

Дышишь — значит охотишься
Первая зарегистрированная в истории животного мира шея принадлежала тиктаалику, который жил в конце девонского периода, примерно 375 миллионов лет назад. Однако возможность формирования этой части тела возникла несколько раньше, около 400 миллионов лет назад, когда в организме древних рыб образовался новый орган дыхания — легкие.
У животных, дышащих только жабрами, скелет плавника крепится к поясу конечности, который соединен со скелетом жаберной крышки. Рыбы дышат, синхронизируя движения жаберной крышки и грудных плавников, но это ограничивает движения головы.
У тиктаалика костей жаберной крышки почти не осталось, поэтому он мог относительно свободно двигать головой. Утратившее функциональность сочленение остатков жаберной крышки постепенно смещалось внутрь черепа, превращаясь понемногу в крошечные слуховые косточки — предшественники среднего уха человека.
Новоприобретенная шея позволяла тиктаалику и первым амфибиям, например ихтиостегам (Ichthyostega), охотиться, отмечают российские палеонтологи Александр Марков и Елена Наймарк в книге "Эволюция. Классические идеи в свете новых открытий". Благодаря шее животные, выслеживая добычу, могли прижимать голову к земле. Сегодня так же делает обитатель мангровых зарослей илистый прыгун (Periophthalmus), умеющий дышать под водой и на земле.
Нервное разнообразие
Полностью у древних лопастеперых рыб и первых амфибий голова от плечевого пояса не отделилась. Биологи отмечают, что за глотание и подвижность передних конечностей у них отвечал один и тот же нерв. Причем с шейным нервным сплетением не связанный.
У рептилий, птиц и млекопитающих шея заметно удлинилась. У млекопитающих насчитывалось до семи шейных позвонков, у динозавров — больше, например у эласмозавра Albertonectes — 76. Это привело к обособлению подъязычного нерва, плечевого и шейного нервных сплетений и, как следствие, — к большему разнообразию движений.
Кстати, благодаря развитым шейным позвонкам рептилии оказались эволюционно успешнее амфибий и потеснили их. В голове сосредоточились главные органы захватывания пищи — челюсти, нападения и защиты — зубы, восприятия внешних впечатлений — глаза, уши, нос.
Удлинение шеи повлияло и на расположение внутренних органов: сердце отдалилось от головы и опустилось в грудную клетку. Впоследствии у млекопитающих появилась диафрагма — мышца, значительно облегчающая процесс дыхания.
Шея освобождает мозг
Шея, отделившая голову от туловища, сыграла важную роль и в эволюции человеческого мозга, утверждает группа американских нейробиологов под руководством Роберта Бейкера (Robert Baker) из Лангонского медицинского центра при Университете Нью-Йорка. Они изучали анатомию современных лучеперых и древних лопастеперых рыб, анализировали геномы и пришли к выводу, что группа мотонейронов, управляющих передними конечностями, которые древние рыбы использовали в качестве лап, "переехала" из головного мозга в спинной. Вот почему руки, передние лапы и крылья современных позвоночных отделены от головы и расположены ниже шеи.
Авторы работы отмечают, что на суше лопастеперые рыбы и их потомки столкнулись с новыми вызовами: с одной стороны, приходилось преодолевать гравитацию (в водной среде сила тяготения компенсируется выталкивающей силой), с другой — перед ними открылась невиданная ранее свобода движений. Все это потребовало от мозга новых ресурсов и большего контроля.
"Шея позволила улучшить маневренность и ловкость в наземных и воздушных средах. Это нововведение в области биомеханики развивалось рука об руку с изменениями нервной системы, контролирующей наши конечности", — говорится в статье.
Кроме того, как полагает Малколм Макивер (Malcolm MacIver), невролог из Северо-Западного университета (США), новая среда обитания давала древним животным намного больше информации, что способствовало формированию более сложного сознания и возникновению комплексного планирования. Первые наземные позвоночные охотились спонтанно, но со временем те из них, кто смог выйти за рамки такого "реактивного" режима и научились мыслить стратегически, получили эволюционное преимущество.ВЛАДИВОСТОК, 29 июн — РИА Новости. Климатическая катастрофа не грозит Арктике как минимум в ближайшую тысячу лет, так как потепление циклично и происходит в пределах средних значений, сообщил РИА Новости заместитель начальника Чукотского управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды Дмитрий Козелов.
Как объявили ранее норвежские ученые, в северной части Баренцева моря наблюдаются заметные климатические изменения. Выводы исследователей опубликованы в научном издании Natural Climate Change. По словам специалистов, арктический климат в регионе вскоре может поменяться на более теплый, присущий атлантической системе. Некоторые СМИ даже написали о грозящей России климатической катастрофе.
"Абсолютно ничего не угрожает Арктике, России, так как климатические изменения происходят в пределах средних значений. Особенного потепления не происходит. Если речь идет о глобальном потеплении, то это подразумевает длительный период времени — тысячу лет. То, что происходит сейчас, — флуктуации в коротком промежутке времени", — объяснил специалист.
По его словам, информация о климатической катастрофе — надуманная.
"Никакой опасности происходящие процессы не представляют", — заключил собеседник.Ирина Алкснис
Министр обороны США Джеймс Мэттис заявил, что Штаты должны активнее осваивать Арктику, поскольку эта часть света становится все более важной для страны. Более того, по его словам, им необходимо вывести свою игру на новый уровень — в частности, возможно, увеличить присутствие береговой охраны.
Заявление главы Пентагона совпало с началом противолодочных учений Dynamic Mongoose, которые с 25 июня по 6 июля будут проходить в Северном море рядом с Норвегией. Учитывая место проведения, главный адресат, которому предназначается данное послание (в виде военных учений) вполне очевиден. Однако, чтобы гарантировать отсутствие какого бы то ни было недопонимания, максимально прямо высказался начальник штаба ВМС США адмирал Джон Ричардсон, который заявил, что учения — это "мощный сигнал" России.
В свою очередь, министр обороны Норвегии Франк Бакке-Енсен отметил, что именно ситуация с безопасностью в Арктике стала причиной роста активности НАТО в регионе. "Пять-шесть лет назад все было спокойно, но теперь это уже не так", — сказал он. Однако одновременно признал, что проблема не только в России, но во все более неопределенной ситуации.
В то же время следует признать, что раздражение — и откровенную тревогу — американских военных по поводу активности России в арктическом регионе понять можно, поскольку она (российская активность) носит настолько опережающий характер, что с каждым годом перспективы "догнать и обогнать" Москву выглядят для США все более туманными.
Это в полной мере касается и военной сферы.
Буквально накануне натовских учений в Баренцевом море закончился самый масштабный за десять лет сбор-поход Северного флота. В нем приняло участие 36 боевых кораблей, подводных лодок и судов обеспечения, порядка 20 летательных аппаратов, более 150 единиц вооружения и спецтехники береговых ракетно-артиллерийских и сухопутных войск, морской пехоты и войск ПВО. И вряд ли американских военных утешило заявление командующего Северным флотом Николая Евменова о том, что "учения носят исключительно оборонительный характер".
На подобном фоне штатовские арктические притязания вызывают скорее улыбку. Особенно если учитывать многочисленные трудности натовских военных, регулярно становящиеся достоянием общественности — от проблем с военным обмундированием для экстремально низких температур до тяжелого, если не сказать катастрофического, положения с ледоколами (а вернее, с их фактическим отсутствием у США и весьма туманными перспективами строительства новых).
Безусловно, подобное доминирование России над геополитическим конкурентом в важнейшем вопросе не может не греть душу среднестатистического россиянина. Однако это ни в коей мере не снимает вопроса о причинах такого положения вещей.
Ключевая роль арктического региона в экономических и политических — и, как следствие, военных — раскладах XXI века давно не секрет. Идет открытая гонка за Арктику и ее ресурсы среди ведущих держав мира. Так почему же в данном случае вперед вырвалась именно Россия, а глобальный гегемон выглядит все более бледно на ее фоне?
Представляется, что разгадку стоит искать в экономической составляющей происходящего.
Да, Арктика обладает совершенно колоссальным потенциалом в самых разных сферах — от природно-ресурсных до транспортно-логистических. Однако между потенциальным Клондайком и актуальным активом, уже приносящим реальные прибыли, — огромная дистанция, для прохождения которой требуются существенные вложения.
Изначальным преимуществом России во всей этой ситуации было то, что ее путь от потенциальных выгод до приносящих живые деньги здесь и сейчас активов был короче, чем у большинства других ее конкурентов (за что нам надо благодарить предков, несколько столетий уже осваивающих этот край и сделавших его российским).
Как раз это и позволило сделать руководству страны "арктический" выбор стратегического вектора развития России столь эффективным. И очень быстро начавшим приносить отдачу.
При этом, безусловно, потребовалось переосмысление методов и механизмов освоения Арктики с учетом современных возможностей, знаний и технологий. Именно поэтому такой важной стала экологическая составляющая, в частности очищение региона от мусора и отходов, оставшихся от предыдущих десятилетий. Но главное, безусловно, экономика — от развития Северного морского пути с его уникальными логистическими возможностями до принципиально новых проектов по добыче и поставкам потребителям природных ресурсов (самым ярким актуальным примером чего стал проект "Ямал СПГ"). А сюда уже подверстывается все остальное, начиная со строительства нового ледокольного флота и заканчивая как раз военной составляющей, которая так беспокоит наших партнеров из НАТО.
При этом надо учесть особое обстоятельство: последние годы абсолютно все страны, включая самые могущественные, вынуждены действовать в условиях жестко ограниченных ресурсов, каждый раз делая выбор объекта финансирования. Свободных избыточных средств нет ни у кого. США тут исключением ни в коей мере не являются.

В итоге американские специалисты — да и власти тоже — могут прекрасно отдавать себе отчет в геополитической значимости арктического региона и перспектив, которые он в себе таит. Но по тем или иным причинам это понимание в большинстве случаев не переходит границы теоретизирования — и финансирования, в целом, по остаточному принципу. Получается, что при всех амбициозных намерениях Арктика остается для США слишком далеким и отвлеченным предметом, требующим вложения колоссальных средств, в общем, в никуда и с совершенно не очевидным результатом.
В свою очередь, для России Арктика — это объективно важнейшая территория, которая уже сейчас приносит огромные выгоды стране.
Соответственно, финансирование арктических проектов — гражданских, коммерческих и оборонных — ведется по принципу "кого-то другого можно и обделить, но сюда деньги нужно дать любой ценой".
Результаты подобного положения дел можно наблюдать в ежедневном режиме. В российских лентах новостей тема Арктики струится пусть не очень масштабным, но постоянным потоком, охватывая очень широкий спектр вопросов, среди которых армейские даже не занимают первое место. А "арктические" новости из США ограничиваются главным образом не частыми, но регулярными высказываниями высокопоставленных американских военных, которые раз за разом "подают мощный сигнал" России.
Что ж, пусть подают.Соединенные Штаты должны вывести свою игру в Арктике на новый уровень – в частности, возможно, увеличить присутствие береговой охраны, заявил глава Пентагона Джеймс Мэттис, слова которого приводит агентство Reuters.

По мнению Мэттиса, частью этих перемен могло бы быть увеличение в регионе присутствия береговой охраны США.
Ранее американские военные заявляли, что Штаты изучают возможности сдерживания России в Арктике.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также к развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию.

На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран – членов НАТО.
Российская сторона заявляла, что не ведет милитаризацию Арктики, но готовится к ответу на широкий спектр потенциальных угроз.
Своим видением ситуации с радио Sputnik поделился советник директора Арктического и антарктического научно-исследовательского института Росгидромета Александр Данилов. По словам ученого, говорить о необходимости сдерживания России в Арктике, как минимум, некорректно.  
"У США в отношении Арктики возникают всякие "потаенные мысли". Но как можно "сдерживать" Россию в Арктике? Россия там находится, как говорится, на своих водах, на своих землях. И военную базу там построила (на острове Земля Александры в архипелаге Земля Франца-Иосифа – ред.), и развивает судоходство – все это в рамках международного права. Россия не выходит за черту, чтобы говорить о ее "сдерживании". Поэтому я считаю, что это агрессивные заявления американцев. Не могу предположить, чего они боятся от действий России в Арктике. Да, Россия обновила место своего военного базирования, мы защищаемся – нам есть что защищать. Американцы бы лучше ратифицировали Конвенцию ООН по морскому праву. Более ста стран сделали это много лет назад, а американцы ведут себя так, как ведет себя ребенок: мол, не хочу, буду делать по-своему. Подразумевается, что они в Арктике, на акватории Северного морского пути могут плавать безо всяких разрешений, так, как им захочется. Но в арктических водах другие правила – международные, и надо им подчиняться", – сказал Александр Данилов.
У радио Sputnik отличные паблики ВКонтакте, Facebook и Одноклассники. А для любителей короткого, но емкого слова, – Twitter.
МОСКВА, 26 июн — РИА Новости. Россия продолжит осуществлять меры по противодействию укреплению США в Арктике, в число которых входит создание баз и укрепрайонов в регионе, заявил РИА Новости первый зампред комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Евгений Серебренников.
Ранее глава Пентагона Джеймс Мэттис заявил журналистам, что США должны вывести свою игру в Арктике на новый уровень, в частности, возможно, увеличить присутствие береговой охраны.
"Для России уже несколько лет очевидно, что наши партнеры — а по сути, недруги — будут ввести активные усилия по укреплению в Арктике. Поэтому Россия уже предпринимает целый ряд усилий, в том числе по линии Минобороны, в число которых входит создание в регионе баз и укрепрайонов", — заявил Серебренников.
"Россия готова к таким действиям США", — добавил сенатор.
При этом сенатор выразил надежду на то, что все действия в Арктике США будут осуществлять в рамках международного права.
"Мы надеемся, что все же разум восторжествует и наши оппоненты не будут делить там шкуру неубитого медведя, что все будет совершаться в рамках международного права", — подчеркнул Серебренников.
МОСКВА, 26 июн — РИА Новости. Наращивание США береговой охраны в Арктике — закономерный процесс, считает президент Академии геополитических проблем, доктор военных наук Константин Сивков.
Ранее глава Пентагона Джеймс Мэттис заявил журналистам, что США должны вывести свою игру в Арктике на новый уровень, в частности, возможно, увеличить присутствие береговой охраны.
"В этом нет ничего особенного — США будут наращивать присутствие в Арктике, потому что они претендуют на акватории, которые находятся в зоне ответственности России. США полагают, что основной инструмент передела зоны влияния – военный. Наращивание ими береговой охраны — закономерный процесс", — заявил во вторник Сивков РИА Новости.
Как отметил эксперт, Россия, в ответ на подготовку США к переделу сферы влияния в Арктике создало региональное арктическое командование. Его основу составляет Северный флот. "Ситуация в Арктике находится в относительно спокойном состоянии", — добавил Сивков.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Ранее американские военные заявляли, что США изучают возможности сдерживания России в Арктике.
Российская сторона заявляла, что не ведет милитаризацию Арктики, но готовится к ответу на широкий спектр потенциальных угроз. Так, по словам вице-премьера Дмитрия Рогозина, действия России в Арктике направлены не на ее милитаризацию, а на обеспечение спокойных условий для жизни и работы.
ВАШИНГТОН, 26 июн — РИА Новости. Соединенные Штаты должны вывести свою игру в Арктике на новый уровень, заявил глава Пентагона Джеймс Мэттис, которого цитирует агентство Рейтер.
По словам Мэттиса, частью этих перемен могло бы быть увеличение в регионе присутствия береговой охраны США.
Ранее американские военные заявляли, что Штаты изучают возможности сдерживания России в Арктике.
"Для нас это не игра"
Заявление главы Пентагона прокомментировали российские парламентарии. Как отметил первый зампред комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Евгений Серебренников, уже несколько лет очевидно, что США будут вести активные действия по укреплению в Арктике, но Россия к этому готова. Именно поэтому, по словам сенатора, она предпринимает целый ряд усилий, в том числе создает в регионе базы и укрепрайоны.
Замглавы комитета Госдумы по международным делам Алексей Чепа отметил, что очередное нагнетание обстановки не способствует решению мирных задач по освоению Арктики. 
"Для нас это не игра, для нас — это территории, которые граничат с нашей страной. И мы всегда вели там работы и всегда будем вести эти работы", — сказал он, добавив, что Россия всегда сумеет защитить себя и свои интересы.
Присутствие России в Арктике
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также к развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию.
На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран — членов НАТО.
Российская сторона заявляла, что не ведет милитаризацию Арктики, но готовится к ответу на широкий спектр потенциальных угроз.МОСКВА, 21 июн — РИА Новости, Татьяна Пичугина. В древности миражи внушали страх, сбивали с дороги путешественников. Сейчас все разновидности этих оптических явлений досконально изучены. РИА Новости рассказывает, как возникают миражи в атмосфере, космосе и лаборатории. 
Слово "мираж" происходит от французского глагола se mirer — отражаться. Здесь кроется ошибка, поскольку мираж связан не с отражением, а с рефракцией, преломлением. По принципу, сформулированному французским математиком Пьером Ферма еще в XVII веке, луч света всегда ищет кратчайший путь. В стеклянной линзе он сделает зигзаг, чтобы пересечь ее по самому узкому участку.
Тот же принцип действует и в атмосфере — тоже своего рода линзе. Мы, как наблюдатели, находимся внутри нее. В холодном плотном воздухе свет движется медленнее, поэтому обязательно завернет в слои потеплее, чтобы сократить путь. В результате возникают миражи.
В жаркий летний день нередко можно видеть на земле или дороге "лужи" и "озера". Это из-за неравномерного прогрева воздуха: у поверхности он горячий, а с высотой все холоднее. Физики называют такой постепенный перепад температуры градиентом. Солнечный свет, преломляясь на границе слоев, движется по параболе. Наши глаза его воспринимают и отправляют информацию об объекте в мозг, который по привычке считает, что свет пришел по прямой, и помещает объект ниже линии горизонта. Такой тип миража, формирующийся под реальным объектом, называют нижним. Видимая нами "вода" на дороге — всего лишь свет или кусочек неба, преломленный атмосферной линзой.

Обычно нижний мираж дает перевернутое изображение реального объекта, но порой наблюдаются более сложные эффекты. Например, исчезнувший горизонт, когда кажется, что здание или человек парит над землей или морем без опоры. На самом деле человек идет по отмели, которая находится вне пределов видимости.

Королевские иллюзии
Если градиент температуры воздуха постоянный, то мираж просто смещается относительно реального объекта. Но так в атмосфере бывает редко. Гораздо чаще прогрев неравномерный, и мираж увеличивает, искажает "исходник".
Когда приповерхностный слой воздуха холоднее окружающей атмосферы, изображение возникает выше реального объекта. Это верхний мираж. Иногда он предстает в виде прекрасных замков, горных хребтов, лесов. История знает много подобных миражей. Они сбивали с толку даже бывалых путешественников. Полярник Роберт Пири, стремясь покорить Северный полюс, наблюдал в 1906 году на одном из островов Канадской Арктики горные вершины. Он назвал их землей Крокера. Последующие экспедиции доказали, что ее не существует. Это был мираж. 
Таков результат сочетания неравномерного градиента температуры воздуха, турбулентности, астигматизма атмосферной линзы (когда ее поверхность, воспринимаемая глазом, не сферическая, а эллипсоидная). Мираж растягивается по высоте, приобретает вершины, башенки. Изображение теряет всякое сходство с реальным объектом, который представляет собой лишь пустыню или ледяное поле. Это явление получило название фата-моргана — в честь сестры легендарного короля Артура, славившейся умением строить воздушные замки.
Иногда сказочные города проступают из тумана и опять в нем исчезают. Это фата-бромоза, очень редкий феномен. Из-за резко искривленного профиля градиента изображение утраивается, светлеет или темнеет на фоне окружающей реальной картины.

Мираж в космосе
Очень эффектны миражи Солнца на закате. Если светило сливается со своим перевернутым изображением, образуя "этрусскую вазу", то это обычный нижний мираж. Когда нижняя часть диска выглядит словно порезанной на части — это верхний мираж, порожденный теплым воздухом над более холодным приземным слоем. Зеленые всполохи над расплывшимся по горизонту солнечным диском также вызваны верхним миражом. Чтобы их увидеть, надо находиться выше теплого слоя, например на гористом берегу.
Миражи создает еще один астрономический объект — квазары. Это гигантские источники электромагнитного излучения разного типа, находящиеся в миллиардах световых лет от нас. Если между квазаром и Землей расположена массивная галактика, за счет гравитации она, словно линза, преломляет идущий от него свет. В результате образуются четыре изображения квазара. Астрономы называют их лепестками клевера.
Все четыре миража показывают объект на разных этапах существования, поскольку свет от них прошел разное расстояние. Благодаря этим оптическим эффектам физики точнее вычисляют постоянную Хаббла, связанную с расширением Вселенной.

За миражом в лабораторию
Физики могут объяснить все нюансы миражей и даже воспроизвести их в лаборатории. Простейший эксперимент проводят в школе на уроках оптики. В банку наливают слоями сироп разной концентрации и смотрят на объекты. Из-за преломления света они многократно искажаются и смещаются.
Более сложный эффект наблюдали американские физики, экспериментируя с лучом лазера, проходящим сквозь ячейку со сверхкритическим флюидом диоксида углерода. Они никак не могли понять, куда девается луч, для которого среда должна быть прозрачна. Оказалось, что температурный градиент во флюиде его преломлял, смещая изображение вниз. 
Мираж помог ученым создать модель плаща-невидимки — из слоя углеродных нанотрубок. Способность мгновенно нагреваться и охлаждаться делает из него прекрасный переключатель. Когда слой "включали", то есть пропускали ток, он нагревал воздух вокруг себя, и расположенный за ним объект исчезал для наблюдателя из-за преломления света.
Владимир Ардаев, обозреватель РИА Новости
Вьетнам охвачен протестами — люди выступают против создания свободных экономических зон, опасаясь засилья китайского бизнеса. Китай скупает предприятия и недвижимость в Азии, земли в Латинской Америке, природные ресурсы в Африке, инвестирует миллиарды в Европу, осваивает даже Северный и Южный полюсы. Все больше стран готовы торговать с Поднебесной за ее национальную валюту, и юань потихоньку теснит доллар. Китайская экспансия пугает многих. Что несет миру растущая экономика крупнейшей страны планеты — в материале РИА Новости.
Чего боятся вьетнамцы
Беспорядки начались в середине мая с погромов китайских предприятий. Толпы врывались в офисы компаний, грабили, поджигали, набрасывались на сотрудников. Пострадали и туристы из Китая. Из туристического центра Нячанг протесты распространились по всей стране, включая столицу — Ханой.
Бурное недовольство вызвал принятый во Вьетнаме закон о специальных экономических зонах, которые предполагается организовать в провинциях Куангнинь и Кханьхоа и на острове Фукуок. Там не только вводится льготный налоговый режим для бизнесменов, но и предоставляется возможность иностранным предпринимателям взять недвижимость в аренду на 99 лет. Хотя института частной собственности на землю в стране нет, государство периодически отбирает у граждан наделы и перераспределяет их. Вьетнамцы возмутились тем, что иностранцы получат больше прав на землю. Особенно они опасаются засилья китайцев.
В этих беспорядках некоторые наблюдатели усматривают признаки "цветной революции". Президент Российско-китайского центра исследований Азиатско-Тихоокеанского региона Сергей Санакоев считает, что дело в глобальной конкурентной борьбе за рынки сбыта и сферы влияния.
"В том, как быстро распространились протесты и какой ожесточенный характер они приняли, чувствуется умелая организация и щедрое финансирование. "Коллективный Запад" жутко боится усиления влияния Китая, в котором видит угрозу своей политике глобализации", — говорит Санакоев.

То, что рост китайской экономики сопровождается расширением ее географии, сомнений ни у кого не вызывает. Но одни называют это естественным процессом, другие — экспансией, угрожающей существующему миропорядку.
И Европа, и Азия
Китайский бизнес шаг за шагом завоевывает Европу. С 2010 года прямые китайские инвестиции в страны ЕС перевалили за 100 миллиардов евро. Около 60 процентов этих средств поступило в наиболее развитые страны — Великобританию, Германию и Францию. Китайский бизнес не жалеет денег на приобретение инфраструктурных объектов — воздушных и морских гаваней, грузовых терминалов, не пренебрегает и крупными промышленными предприятиями. К примеру, десятая доля крупнейшего лондонского аэропорта Хитроу принадлежит китайскому суверенному фонду China Investment Corporation, а контрольным пакетом афинского морского порта Пирей владеет COSCO Shipping, входящая в группу китайских и гонконгских компаний COSCO Group Ltd. В той же Греции китайской компании принадлежит более 50 процентов акций Национальной энергетической корпорации, а в Швейцарии — крупнейший агрохимический концерн Sygente. Список можно продолжать долго.
Эта активность распространяется и на менее состоятельных членов Евросоюза — страны Центральной и Восточной Европы, где инвестиции Китая за тот же период выросли вдвое. На состоявшемся полгода назад в Будапеште саммите правительств государств Европы и Китая в формате "16+1" глава Госсовета КНР Ли Кэцян заявил, что Пекин намерен в ближайшее время вложить в развитие этого региона один миллиард долларов.
Европа — важное, но не единственное направление распространения китайского бизнеса по планете. Его позиции продолжают укрепляться в Азии, об этом, к примеру, говорит то, что влиятельный в Японии Азиатский банк развития (АБР), который долгое время соперничал с китайским Азиатским банком инфраструктурных инвестиций (АБИИ), сообщил о намерении сотрудничать, поскольку отныне видит в АБИИ не конкурента, а партнера. По словам декана Института мировой экономики и развития Китайского института международных проблем Цзяна Юэчуня, это свидетельствует о перемене в отношении Токио к проекту КНР "Один пояс, один путь".
"Раньше США и Япония негативно воспринимали китайскую инициативу, вплоть до ее отрицания. Но в последнее время японский премьер Синдзо Абэ многократно высказывался в поддержку этого проекта, выражал готовность развивать сотрудничество", — утверждает китайский ученый.
Эксперты отмечают, что в состав учредителей АБИИ вошла Индия, также выступавшая против концепции "Один пояс, один путь".
От экватора до полюсов
Скоро могут начаться переговоры о создании зоны свободной торговли между Китаем и Южной Америкой. Это вполне ожидаемо и предопределено крепнущими торгово-экономическими связями, полагает эксперт Центра финансовых исследований Китайского народного университета Бянь Юнцзу.
"Китай вложил крупные инвестиции в добычу полезных ископаемых, инфраструктуру, сельское хозяйство, другие экономические сферы Южной Америки. Скупает минеральное сырье и продукцию. Экспортирует электронику и промышленную продукцию. Взаимная дополняемость экономик очень плотная, объемы торговли неизменно увеличиваются", — говорит китайский специалист.
В то же время в Латинской Америке, куда Китай пришел давно и действует там очень успешно (например, строит в Венесуэле целые города), наметилась принципиально новая тенденция: в торговле с Пекином начинают постепенно переходить к расчетам в юанях. Свою зависимость от США из-за традиционной долларизации экономик эти страны пытаются преодолеть, заключая с Китаем своповые валютные соглашения. Среди наиболее перспективных направлений сотрудничества — строительство железной дороги, которая свяжет Атлантический и Тихий океаны, а также взаимодействие на высоком уровне в сельском хозяйстве и промышленности — в частности, в авиастроении.
Все больше тяготеют к юаню и африканские государства. Ряд стран Восточной и Южной Африки рассматривают китайскую денежную единицу в качестве резервной валюты. Только за 2016 год, по данным SWIFT, объем платежей, номинированных в юанях, в Южной Африке вырос на 65 процентов. Это следствие резкого увеличения экономического присутствия на континенте — объемы китайских инвестиций в африканскую энергетику сейчас больше, чем в ту же отрасль Южной Азии.
"В некоторых африканских странах ощущается дефицит доллара. Поэтому выбор юаня — вполне логичная и своевременная мера. Юань — очень стабильная валюта, способная обеспечить поддержку и безопасность хоть в торговых расчетах, хоть в финансовых инвестициях или создании резервов", — считает Лю Ин, научный сотрудник Института финансовых исследований "Чунъян" Китайского народного университета.
Таким образом, на планете практически не остается мест, куда еще не явился Китай, — со своими деньгами, товарами, технологиями. В том числе и мест необитаемых: вместе с Россией китайцы осваивают Арктику, готовятся спустить на воду второй большой ледокол "Снежный дракон — 2". Еще Пекин поддерживает работу трех антарктических полярных станций, собирается установить там два мощных телескопа и построить первый на шестом континенте аэродром.

Дракон добрый или злой?
Экспансией Китая недовольны не только во Вьетнаме. В прошлом году китайские инвестиции в экономику Австралии сократились на одиннадцать процентов. Причина — политические осложнения, вызванные заявлениями австралийского премьера Малкольма Тернбулла о вмешательстве КНР во внутренние дела, работу СМИ и образовательных учреждений страны. И это притом что Китай потребляет примерно 36 процентов всего австралийского экспорта, а между странами действует соглашение о свободной торговле. Испортились отношения и с Новой Зеландией в результате шпионского скандала вокруг местного парламентария китайского происхождения Ян Цзяня. Как выяснили новозеландские СМИ, он при заполнении документов на иммиграцию не сообщил, что ранее был офицером военной разведки КНР.
"На самом деле планетарная активность Китая обусловлена его геополитической ролью. Это вторая экономика в мире, которая догоняет первую, американскую, и то, что бизнес КНР повсеместно теснит бизнес США, совершенно естественно. Однако бросается в глаза разница в методах: в отличие от Вашингтона, Пекин для достижения своих целей не развязывает локальные войны, не устраивает "оранжевые революции" и вооруженные перевороты, не свергает законно избранные правительства", — подчеркивает Сергей Санакоев.
Явление это, безусловно, естественное, хотя и очень масштабное в силу мощи китайской экономики, соглашается профессор факультета мировой экономики и мировой политики НИУ ВШЭ Алексей Портанский. В некоторых сферах Китай уже захватил мировой рынок, например, в дешевом сегменте производства одежды и обуви, в том числе и в США. Пекин все увереннее стремится к первенству в IT-технологиях. Пока трудно представить себе мировое лидерство Китая в автомобилестроении, но в перспективе и это не выглядит невозможным.
"В то же время нельзя забывать, что Китай не считается демократическим государством, в этой стране действуют жесткие законы и беспощадно подавляется инакомыслие. А всякий региональный или глобальный лидер, расширяя зоны влияния, неминуемо проецирует туда особенности собственного устройства и своей идеологии", — напоминает Алексей Портанский.

Материал подготовлен при содействии Sputnik Chinese.МУРМАНСК, 15 июн — РИА Новости, Анастасия Яконюк. Атомный ледокол "50 лет Победы" открыл 28-й туристический сезон в Арктике, отправившись из Мурманска к Северному полюсу со 121 туристом на борту. Впереди — 11 дней увлекательного путешествия, во время которого гости Арктики смогут увидеть морских животных, полюбоваться птичьими базарами, подняться в воздух на вертолете и воздушном шаре и даже окунуться в прорубь Северного Ледовитого океана на "макушке" планеты.
В отпуск на ледоколе


Атомный ледокол "50 лет Победы", привыкший ломать тяжелый арктический лед для проводки судов в течение рабочего сезона, в период летних отпусков меняет специализацию, превращаясь в атомный туристический лайнер. Для гостей здесь оборудованы каюты трех классов — от обычных с относительно простыми бытовыми условиями до люксов с отдельными ванными и душевыми, кабинетом и спальней.
К услугам туристов здесь бассейн с забортной водой, сауна, бар, спортзал, где можно сыграть в волейбол или теннис, открытые палубы, которые идеально подходят для любителей селфи. Заблудиться на огромном ледоколе — дело нехитрое, и для удобства азиатских гостей здесь уже несколько лет назад все таблички, надписи, предупреждения и важную информацию перевели на китайский язык. Кроме того, в каютах заняли свои места туристы из США, Китая, Австралии, Австрии, Канады, Франции, Швейцарии, Индии, России и других стран.
Строгий капитан Олег Щапин, который ведет ледокол с туристами к полюсу уже седьмой раз, предупреждает: на увеселительный вояж нечего рассчитывать.
"Маршрут — 11 дней. Там тяжелая ледовая обстановка, это не будет легкая прогулка — с 85 градуса северной широты остаточный лед, тяжелый, многолетний", — говорит Щапин и вспоминает, что однажды ледокол так и не добрался до полюса.

Впрочем, по словам начальника пассажирской службы компании фрахтователя "Quark Expeditions" Валентина Комисина, туристов привлекает и сам ледокол, они с удовольствием фотографируют красоты архипелага Земля Франца-Иосифа, белых медведей, моржей и касаток, любуются птичьими базарами, поднимаются в воздух на вертолетах и воздушном шаре.
"Это рейс не туристический, а экспедиционный — мы предупреждаем, что это не увеселительная прогулка. На борту проводятся лекции, показывают фильмы о животных, природе Арктики", — поясняет Комисин.
Фунчоза во льдах


Арктика манит, затягивает и удивляет любого, кто оказывается в ее владениях, но она не прощает безответственности и беспечности. Неопытным любителям северных круизов сначала придется пройти подробный инструктаж, потренироваться в шлюпочных авралах, запомнить, чего делать нельзя, а чего — категорически нельзя. И уж потом — наслаждаться арктической экзотикой.
"Пассажиры доставляют хлопоты…" — признается капитан и оставляет подробности для начальника пассажирской службы. Валентин Комисин, побывавший на полюсе без малого 20 раз, смягчает краски: туристы стараются быть дисциплинированными, но команде приходится считаться с особенностями культуры и менталитета, да и к тонкостям азиатской кухни пришлось приспособиться.
"У китайцев свой менталитет — в основном это касается питания: оно требует определенного набора продуктов, что мы и обеспечиваем — соусы, лапша рисовая фунчоза. Китайцы завтракают по-другому. У европейцев что? Бутерброд, яичница с беконом, а у китайцев — больше лапши, овощей паровых и так далее", — рассказывает Комисин.
Привыкли члены экипажа и к основательности, с которой туристы, прежде всего китайские, подходят к одному из главных видов деятельности в круизе — фотографированию. У каждого из 120 туристов в багаже — мощный фотоаппарат. Без хорошего объектива в Арктике — как без глаз: ни с медведем взглядом не встретиться, ни птичье оперенье не рассмотреть.

Поболеть за своих

Северный полюс — точка призрачная, и это повод для особого ритуала: на Северном полюсе туристы встают в хоровод вокруг полюса, где устанавливается флаг "North Pole", и фотографируются. Смельчаки окунаются в ледяную прорубь со всеми мерами предосторожности — тут главное не заболеть.
Кстати, для болельщиков чемпионата мира по футболу на ледоколе обещали создать все условия. "У нас есть спутниковое ТВ, чемпионат мира туристы смогут посмотреть, кто захочет", — Комисин с улыбкой признается, что ему-то болеть некогда.
"Футбол? Конечно! Китай не играет. Буду болеть… ну, за Россию тогда", — смеется один из китайских туристов.
Цена за мечту


Предупредить каждое желание туриста — задача сотрудников компании "Quark Expeditions". Искать клиентов для поездки на полюс не приходится — все билеты продаются задолго до круиза, ледокол, как правило, забит под завязку — и это несмотря на то, что атомоход отправляется к полюсу примерно пять раз за сезон, а цена билета начинается от "скромных" 20-25 тысяч долларов.
Менеджер-логистик туркомпании Владимир Селиверстов из города Кимры Тверской области — профессионал в своем деле. Кроме лекций и презентаций он обещает туристам катание на вертолетах и "зодиаках", высадки на побережье, наблюдение за животным миром Арктики и многое другое.
"Некоторые по второму разу приезжают, кто-то был в Антарктике. Им интересен и атомный ледокол, и Северный полюс. Некоторые копят по нескольку лет. А есть такие, кто по десять раз на полюсе был. Девчонка была одна из Японии — 10 лет копила, везде побывала…" — рассказывает Селиверстов.
Многие туристы, большинство из которых плохо говорит по-английски, цель поездки объясняет просто: Арктика — мечта, а на мечту денег не жалко. Они не сомневаются — в их случае цель оправдывает средства.

Запах Арктики

Помимо суетливых туристов, на борт атомохода поднимаются исследователи из нацпарка "Русская Арктика". В течение всего рейса четырем государственным инспекторам в области охраны окружающей среды предстоит следить за тем, как туристические группы соблюдают российское природоохранное законодательство. А также обеспечивать безопасность пассажиров судна во время высадок на территории островов архипелага Земля Франца-Иосифа.
"Начиная с середины Баренцева моря мы начинаем нести научную вахту, ведем наблюдения за появлением всех представителей животного мира — моржи, медведи, птицы. В этом году мы будем осваивать новый метод проведения наблюдений — с использованием GPS-навигатора, фиксировать животных на наших электронных средствах", — рассказывает замдиректора нацпарка "Русская Арктика" Виктор Кузнецов.

Кроме того, исследователям предстоит продолжить работы, начатые в апреле по мечению белых медведей — сейчас предстоит отслеживать их миграцию. "Такого не бывает, чтоб никого не встретить. Хотя бы пять-шесть медведей встречается, а в этом круизе не меньше десяти должно быть: льда много", — Кузнецов признается, что с 2002 года не пропустил, кажется, ни одного рейса в Арктику.
Тем, кто своими глазами не видел арктические льды, он объясняет: техника научилась фиксировать все и в очень хорошем качестве: можно сделать фотографии, съемки, зарисовки, но запах Арктики передать невозможно.
"Там запах особый. Арктика пахнет морем, льдами, это надо почувствовать", — говорит замдиректора нацпарка.

Кроме того, в ходе первого рейса ледокол доставит экспедиционную группу сотрудников "Русской Арктики" на остров Гукера на Земле Франца-Иосифа. Шесть человек в течение лета будут принимать туристические группы в бухте Тихой, обеспечивать работу самого северного в мире почтового отделения и сувенирного магазина, продолжат работы по обустройству жилых зданий бывшей полярной станции Бухта Тихая (1929-1957) и помещения будущего визит-центра национального парка.
Нынешним летом запланировано совершить пять круизов к "макушке" планеты, последний отправится из Мурманска 31 июля.
Круизы на Северный полюс компания начала в 1990 году. Тогда данный вид деятельности стал одной из возможностей загрузки мощностей атомного ледокольного флота. Туристические рейсы осуществлялись на атомоходах "Россия", "Советский Союз", "Ямал". После ввода в эксплуатацию ледокола "50 лет Победы" в 2007 году походы совершаются только на его борту.
МОСКВА, 12 июня — РИА Новости, Альфия Еникеева. У некоторых морских животных, особенно обитающих на большой глубине, нет ни жабр, ни легких. Кислород в организм поступает через щупальца, кожу и даже ноги. РИА Новости рассказывает о самых невероятных органах дыхания, сформированных эволюцией.
Вдох всем телом
В природе есть существа, умеющие дышать всем телом. На суше — кольчатые черви, под водой — некоторые виды низших рачков. Например, веслоногие ракообразные, или копеподы (Copepoda), встречающиеся практически во всех водоемах планеты.
Благодаря небольшим размерам, обилию выростов на теле (усиков и антенн) и тонкому хитиновому покрову копеподы способны поглощать растворенный в воде кислород всей поверхностью тела.
У веслоногих рачков нет сердца и сосудов, зато чуть ли не у единственных из всех беcпозвоночных есть миелиновые оболочки аксонов, отвечающие за скорость проведения нервных импульсов. Благодаря этому, едва завидев хищников (а рачки — любимая еда многих рыб), копеподы мгновенно пускаются наутек. И развивают в воде огромные для своих размеров скорость (до 80 сантиметров в секунду) и ускорение (200 метров в секунду).

Кроме того, эти членистоногие умеют летать. По данным ученых из Института морских исследований Техасского университета, спасаясь от рыб, копепода выпрыгивает из воды и преодолевает по воздуху в среднем восемь сантиметров.
Есть и дышать
Если размеры тела не позволяют клеткам напрямую получать кислород из окружающей среды (как это происходит у копипод), а легкие или жабры в процессе эволюции не сформировались, для дыхания сгодятся и щупальца. Как, например, у трубчатого многощетинкового червя Spirobranchus giganteus, обитающего в Индийском и Тихом океанах. Пару его ярких перистых щупальцев, свернутых в спираль, часто замечают на поверхности кораллов, в которых любит селиться это животное.

Реснички щупальцев, или по-научному радиолы, связаны с позвоночником червя. Ими животное и дышит, и питается, щупальца цепляют из воды мелкие частички органических веществ.
Орган двойного назначения
У офиуры (Ophiuroidea), прозванной за несоразмерно длинные ноги змеехвосткой, органы дыхания служат еще и органами размножения. Кислород из воды попадает в организм через небольшие щелевидные отверстия в нижней части туловища. Они соединяются с так называемыми бурсами — специальными мешками, которыми животное дышит. В этих же мешках развиваются яйца, из которых впоследствии выходит потомство.

Офиура живет на огромной глубине, глаз у нее нет, зато щупальца очень чувствительные. Именно благодаря им животное находит пропитание на морском дне. Если же нападает хищник, офиура откидывает захваченную им конечность и быстро убегает. Жизнь важнее щупальца, тем более что потом вырастет новое.
Через одно место
Интересно поступает со своими дыхательными органами, так называемыми водными легкими, голотурия, или морской огурец (Holothuroidea). В случае потенциальной опасности животное выбрасывает их вместе с задней частью кишки через анальное отверстие. Враги пугаются и спешно ретируются, а утраченные органы быстро восстанавливаются.

Анальное отверстие используется не только для устрашения хищников, но и для дыхания. Морской огурец втягивает через него воду, насыщенную кислородом, и она попадает в водные легкие — мешковидные, богатые сосудами органы. В отличие от жабр, они не омываются водой, жидкость оказывается в них примерно так же, как воздух в легких сухопутных животных.
Само собой, голотурия применяет анальное отверстие и по прямому назначению, опорожняя кишечник от продуктов пищеварения.
Чреводыхатель
Очень необычная дыхательная система у огромных морских пауков (Pentanymphon antarcticum), обитающих в Антарктике.
У этих животных очень длинные ноги и несоразмерно маленькое тело. В нем едва умещается половина жизненно важных внутренних органов. Поэтому от некоторых, включая органы дыхания, пришлось отказаться, а другие разместились в конечностях, в том числе половая и пищеварительная системы.
Как совсем недавно выяснили ученые, в обеспечении паука кислородом главную роль играет сложная, разветвленная сеть кишок. На длинных конечностях членистоногих есть небольшие поры, через которые молекулы кислорода вместе с водой попадают в организм и перемещаются по нему благодаря сокращению кишечника. Пищеварительная система выполняет и свою основную функцию — переваривает полипы-анемоны.ЕКАТЕРИНБУРГ, 10 июн — РИА Новости. Первый сформированный экологический взвод в Центральном военном округе в воскресенье приступил к очистке земель министерства обороны России в Арктической зоне в городе Норильск, сообщает ЦВО.
"Работы по ликвидации экологического ущерба проводятся на аэродроме Алыкель города Норильск (Красноярский край) и в самом городе. В этом году с очищаемой территории военные экологи планируют вывезти 750 тонн мусора", — говорится в сообщении.
Подразделение экологов насчитывает 30 человек, а также 10 единиц инженерной и автомобильной техники, в том числе, грейдеры, краны и пресс для компоновки арктического мусора, отмечает округ.
Личный состав обеспечен специальной формой одежды: зимними и летними техническими костюмами, утепленной обувью.
Работы в Арктической зоне выполняются со строгим соблюдением мер безопасности, в том числе с учетом применения специального оборудования, предназначенного для резки металла и прессования, уточняет ЦВО.
ПЕКИН, 8 июн — РИА Новости. Россия и Китай намерены укреплять сотрудничество в Арктике, заинтересованы в совместных инфраструктурных, транспортных и энергетических проектах, освоении потенциала Северного морского пути, следует из заявления лидеров двух стран по итогам переговоров.
"Укрепление российского-китайского сотрудничества в Арктике в интересах ее устойчивого развития, включая оказание поддержки развитию взаимодействия между заинтересованными ведомствами, органами и предприятиями двух стран, в частности, в таких сферах, как проведение научных исследований, реализация совместных инфраструктурных, транспортных и энергетических проектов, освоение и использование потенциала Северного морского пути, туризм и экология", — говорится в совместном заявлении Владимира Путина и Си Цзиньпина.
 
МОСКВА, 1 июн — РИА Новости. Северный флот обладает колоссальным опытом подлёдного плавания, а российские подводные лодки постоянно присутствуют подо льдами Арктики, рассказал командующий Севфлотом Николай Евменов.
"Наши подводные лодки на постоянной основе присутствуют и подо льдами Арктики. По понятным причинам не будем вдаваться в детали этой работы, но могу сказать, что она проводится на регулярной основе и Северный флот обладает колоссальным опытом подлёдного плавания и эксплуатации подводных и надводных кораблей в арктических условиях", — сказал адмирал в интервью газете вооруженных сил "Красная звезда".
По его словам, главная задача в Арктическом регионе – это поддержание стабильности. Приоритетное направление — безопасная реализации морской политики и экономической деятельности России в арктических районах и районах зоны Северного морского пути, сказал Евменов.
"Деятельность сил Северного флота в этих районах абсолютно прозрачна и соответствует всем положениям международного морского права, Уставу ООН", — подчеркнул командующий.
Он также заявил, что с точки зрения современного оснащения "Северный флот идёт не только в ногу со временем, но по отдельным показателям и опережая его".
"Нам предстоит продолжить работу по развитию инфраструктуры в Арктике. Мы на регулярной основе будем присутствовать в различных районах Северного Ледовитого океана, нести боевое дежурство под водой и в воздухе, обеспечивать безопасность судоходства на трассе Северного морского пути", — добавил адмирал.МОСКВА, 29 мая — РИА Новости. Первый экологический взвод, сформированный в Центральном военном округе для очистки земель в Арктической зоне, 28 мая вылетел в Норильск Красноярского края, где проведет работы по ликвидации экологического ущерба, сообщает пресс-служба военного округа.
Личный состав обеспечен специальной формой одежды: зимними и летними техническими костюмами, утепленной обувью. К уборке военнослужащие приступят в июне.
Сообщается, что в этом году военные экологи планируют вывезти 750 т мусора из аэродрома Алыкель и Норильска.Россия расширяет международную географию полетов сверхзвуковых ракетоносцев, заявил в интервью газете "Красная звезда" командующий дальней авиацией ВКС Сергей Кобылаш после встречи с секретарем Совета безопасности Николаем Патрушевым.

В среду,16 мая, они обсудили развитие инфраструктуры базы в городе Энгельс Саратовской области, полеты по плану стратегического сдерживания в зонах национальных интересов России, вопросы борьбы с международным терроризмом.
"Полеты, которые выполнялись экипажами стратегических ракетоносцев на экватор, в Индонезию, говорят о том, что спектр задач увеличивается вместе с диапазоном тех направлений и аэродромов, на которых нам поставлена задача обозначить свое присутствие", – сказал Кобылаш.
По его словам, Россия усиливает защиту Арктики при помощи сверхзвуковых ракетоносцев Ту-160.

"В этом году планируем перелететь в Анадырь еще самолетами Ту-160. Сейчас Арктика имеет для нас стратегическое значение, поэтому мы осваиваем новые для себя аэродромы и изделия, которые позволят обеспечить безопасность страны со стороны морских границ и на этом направлении", – сказал он, добавив, что в прошлом году посадки в Анадыре и Воркуте впервые выполнили самолеты Ту-22М3.
В эфире радио Sputnik военный эксперт, руководитель Центра изучения общественных прикладных проблем национальной безопасности, полковник в отставке Александр Жилин прокомментировал планы применения сверхзвуковых ракетоносцев Ту-160 для усиления защиты Арктики.
"Эти самолеты по решению верховного главнокомандующего были доработаны. Фактически, они представляют собой новые авиационные комплексы широкого применения. Они прошли все испытания, и настало время использовать их по назначению. Что касается Арктики, то понятно, что наши противники будут пытаться "выжимать" Россию из этого региона, будут пытаться брать под контроль ресурсы. Мы не можем этого позволить, поэтому будем применять все имеющиеся силы и средства, чтобы защитить свое. Ту-160 – великолепный аппарат. С учетом того, что он может дозаправляться в воздухе, этот самолет может находиться круглые сутки на боевом дежурстве", – сказал Александр Жилин.
Хотите всегда быть в курсе последних событий в стране и мире? Подписывайтесь на наш Twitter. Обещаем, вам всегда будет что почитать – интересное, актуальное, полезное.
У радио Sputnik также есть паблики ВКонтакте и Facebook. Присоединяйтесь!
МОСКВА, 18 мая — РИА Новости. Россия усиливает защиту Арктики при помощи сверхзвуковых ракетоносцев Ту-160, заявил командующий дальней авиацией воздушно-космических сил России Сергей Кобылаш после встречи с секретарём Совета безопасности Николаем Патрушевым.
В среду Патрушев обсудил с командующим дальней авиацией Сергеем Кобылашем развитие инфраструктуры авиабазы в городе Энгельс Саратовской области, полеты по плану стратегического сдерживания в зонах национальных интересов России, вопросы борьбы с международным терроризмом.
"В этом году планируем перелететь в Анадырь ещё самолётами Ту-160. Сейчас Арктика имеет для нас стратегическое значение, поэтому мы осваиваем новые для себя аэродромы и изделия, которые позволят обеспечить безопасность страны со стороны морских границ и на этом направлении", – сказал Кобылаш в интервью газете Вооруженных сил РФ "Красная звезда".
По его словам, в 2017 году Ту-22М3 впервые выполнили посадки в Анадыре и Воркуте.
Арктика может стать зоной "военной напряженности и конкуренции" между Москвой и Вашингтоном. Об этом, как сообщает RT, говорится в отчете исследовательского центра конгресса США. Авторы доклада призывают расширить присутствие американских вооруженных сил "для защиты интересов в регионе". 

При этом в документе с ностальгией вспоминают о временах "холодной войны", когда Арктика была "ареной военного соперничества" между Советским Союзом и Штатами. Обе страны размещали в регионе атомный подводный флот, стратегические бомбардировщики и авиацию тактического назначения. Однако после распада СССР значение региона для Пентагона "значительно уменьшилось". В результате, как отмечают эксперты, работающие над отчетом, сегодня инфраструктура США в Арктике весьма ограниченна. В марте этого года отставание стран-членов НАТО от России в регионе признал главнокомандующий силами альянса в Европе американский генерал Кертис Скапарротти.

Посыл американских экспертов понятен: "Дайте больше денег на новые подлодки, сторожевые корабли и самолеты!". Сообщается, что к 2020 году Пентагон намерен заменить истребители F-16, которые относятся к 11-й воздушной армии, дислоцированной на Аляске, на новые F-35. Перевооружиться обяжут и союзников по НАТО. Так, Норвегия собирается поставить на вооружение американские истребители пятого поколения – всего 52 самолета. А это уже чистая прибыль.
Впрочем, по мнению, российских экспертов, догнать и перегнать Россию в Арктике США и их союзникам вряд ли удастся. Это опоздание составляет примерно 10 лет. Да и США прекрасно понимают, что сейчас опередить Россию будет очень сложно. А это означает, что Вашингтон и дальше будет мутить воду в Северном Ледовитом океане, рассказывая всем о так называемой "российской угрозе".
Автор Евгения Красилова, радио Sputnik
У радио Sputnik отличный паблик в Facebook, а для тех, кто предпочитает отечественное, — "ВКонтакте".
Есть еще Twitter, где все кратко, но емко. Обещаем!Арктический регион может превратиться в зону "военной напряженности и конкуренции" в связи с ухудшением отношений между Вашингтоном и Москвой. Об этом сообщает RT со ссылкой на отчет исследовательского центра конгресса США.

Согласно документу, эксперты опасаются, что из-за растущего военного потенциала России в Арктике у США может не хватить ресурсов для защиты своих интересов в регионе.
"Арктические территории вновь обращают на себя внимание Вооруженных сил США (и американских спецслужб). В особенности это верно в отношении ВМС и Береговой охраны, для которых сокращение морских льдов Арктики открывает потенциальные новые районы для действия надводных кораблей", – говорится в отчете.
При этом отмечается, что другие виды войск США – сухопутные, ВВС и морская пехота – также начали уделять больше внимания арктическим операциям.

Авторы документа указывают, что ранее регион был "ареной военного соперничества" между СССР и США, где государства размещали атомный подводный флот и авиацию. С распадом Советского Союза Арктика потеряла для Пентагона прежнее значение, однако после "возвращения России" в регион Вашингтон решил укрепить там свои позиции.
В эфире радио Sputnik директор Института современного государственного развития Дмитрий Солонников высказал мнение, что арктический регион уже является центром серьезного противостояния, и дальше эти процессы будут только нарастать. 
"Уже объявлено со стороны США, что у них есть серьезнейший интерес к Северному морскому пути – они говорят, что он не должен эксклюзивно принадлежать России, а должен находиться в международном пользовании. То есть читайте между строк: находиться под контролем США. Это продолжение давней темы: мол, Россия не очень законно владеет полезными ископаемыми на своей территории, и хорошо бы их передать под контроль международного сообщества, а арктическая территория должна быть открытой и свободной для всех стран. Эти высказывания продолжаются постоянно, а за ними, конечно же, следуют стратегические цели, подкрепленные определенными военными возможностями. В данной ситуации это военные возможности НАТО с одной стороны, России – с другой. Есть Китай, который также проявляет интерес к арктическому региону и пытается встроиться в эту повестку дня. То есть напряженность вокруг Арктики нарастает с каждым днем на наших глазах. В этом отношении российское присутствие в Арктике, военное в том числе, вполне оправданно – Россия должна защищать свои интересы", – сказал Дмитрий Солонников.
У радио Sputnik отличный паблик в Facebook, а для тех, кто предпочитает отечественное, — "ВКонтакте".
Есть еще Twitter, где все кратко, но емко. Обещаем!
МОСКВА, 12 мая — РИА Новости. Ракетоносцы Ту-95МС ВКС России и противолодочные самолеты Ту-142 ВМФ выполнили плановые полеты над акваториями Северного Ледовитого океана, Берингова и Охотского морей, сообщили в Минобороны России.
"Стратегические ракетоносцы Ту-95МС Воздушно-космических сил и дальние противолодочные самолеты Ту-142 Военно-морского флота выполнили плановые полеты над нейтральными водами акваторий Северного Ледовитого океана, Берингова и Охотского морей", — говорится в сообщении.
В ведомстве отметили, что ракетоносцы и противолодочные корабли сопровождали истребители МиГ-31 и Су-35 ВКС России. Кроме того, экипажи Ту-95МС и Ту-142 отработали дозаправку топливом в воздухе.
В Минобороны отметили, что летчики дальней и морской авиации регулярно выполняют полеты над нейтральными водами Арктики, Атлантики, Черного моря, Тихого океана. Все полеты самолетов выполняются в строгом соответствии с Международными правилами использования воздушного пространства, не нарушая границ других государств.МОСКВА, 4 мая — РИА Новости. Мосгорсуд 7 мая проверит законность возврата прокурору дела руководителей "Русальянс Строя", обвиняемых в срыве строительства военных объектов в Арктике, сообщили РИА Новости в суде.
"Апелляционная инстанция 7 мая в 11:00 рассмотрит жалобу на постановление Таганского суда Москвы о возврате дела в прокуратуру", — сказали в суде.
В марте судья после нескольких месяцев слушания вернула уголовное дело в прокуратуру для устранения недостатков, препятствующих его рассмотрению по существу.
На скамье подсудимых находятся учредитель и председатель совета директоров "Русальянс Строя" Алексей Эккерт и руководитель этой компании Дмитрий Бушманов.
Фигурантам вменяется мошенничество в особо крупном размере и грозит до десяти лет заключения. По данным следствия, они руководили стройкой военных объектов, в ходе которой, по информации СМИ, похитили 3 миллиарда рублей.
Следствие считает, что Эккерт пытался получить информацию обо всех закупках и договорах второго главного управления инженерных работ при Спецстрое, чтобы, используя свои старые связи в военном ведомстве, оказать влияние на их исход. Бушманов с помощью поддельных документов якобы должен был создать видимость ведущихся в Арктике работ, писали СМИ.
МОСКВА, 24 апр — РИА Новости. Новейший ледокол Северного флота (СФ) "Илья Муромец" продолжит испытания в проливе Карские ворота между островами Новая Земля и Вайгач, сообщил начальник пресс-службы Северного флота капитан первого ранга Вадим Серга.

"Экипаж новейшего ледокола Северного флота "Илья Муромец" продолжает работу по плану ледовых испытаний в Арктике. Сегодня судно вошло в пролив Карские ворота между островами Новая Земля и Вайгач. В ближайшее время испытания продолжатся в этом районе", — сказал он.
По словам Серги, погода в целом благоприятствует проведению испытаний. Ветер дует с юго-западных направлений со скоростью до 10 метров в секунду. Толщина льда варьируется от 30 до 80 сантиметров, иногда доходит до метра.
В данных условиях новая техника подтверждает заявленные производителем характеристики, добавил Серга.

Ледокол "Илья Муромец" построен на предприятии "Адмиралтейские верфи" в Санкт-Петербурге. Принят в состав ВМФ России 30 ноября 2017 года. Прибыл на СФ 2 января 2018 года. Ледокол имеет водоизмещение около шести тысяч тонн, длину — 85 метров, ширину — около 20 метров. На его борту имеются вертолетная площадка, кран грузоподъемностью 26 тонн и буксировочное устройство. Благодаря своей многофункциональности ледокол может широко применяться для выполнения научно-исследовательских, транспортных, спасательных и других задач в Арктике.Большая Арктическая экспедиция отправила на Северный полюс две группы московских школьников. Отряд "Полюс" под руководством Матвея Шпаро на лыжах покоряет вершину мира, а отряд "Барнео" под руководством Ивана Смирнова проводит научные исследования на российской дрейфующей арктической станции Барнео. Корреспондент РИА Новости Юлия Осипова полетела вместе с подростками и убедилась в том, что Арктика становится не только весьма оригинальным туристическим маршрутом, но и уникальным образовательным пространством.
Стандартное предэкспедиционное
Первый день ожидания вылета из аэропорта Жуковский прошел под девизом "стандартная предэкспедиционная ситуация": на дрейфующей арктической станции Барнео треснула льдина на взлетной полосе. Второй день ожидания ознаменовался тем, что льдину, вроде бы, "склеили", взлетную полосу продлили, но норвежский Шпицберген так и не дал разрешения на посадку российского борта МЧС – и вновь "стандартная предэкспедиционная"… На третий день в 10 утра на табло аэропорта появился наш рейс. Однако радоваться было рано, регистрация закрылась, не успев начаться. Вылетели мы только вечером. Все это время я пыталась разобраться в арктических "стандартах" и понять, кто же эти дети, а главное ‒ зачем им все это надо.
Большая Арктическая экспедиция – образовательный проект, который реализуется в России уже 10-й раз. Нынешняя экспедиция проводится при финансовой поддержке Департамента образования Москвы. Общая стоимость проекта (в него входило несколько крупных тематических мероприятий, включая географический диктант, в котором приняли участие более 8 тыс. школьников) ‒ 30 млн рублей.
Так, 14 подростков 16-18 лет поездку на Северный полюс, что называется, "заслужили": защитили собственные научные проекты на конкурсе "Арктика", лучше всех написали географический диктант, приняли участие в учебно-тренировочных сборах "Барнео ждет!", покорили комплекс препятствий "Рубикон", прошли веревочный курс и полярный квест.
Как выяснилось, эти дети уже изучили снежный покров, исследовали планктон, научились определять пресность снега, познакомились с условиями полярного быта и даже испытали на себе водонепроницаемые костюмы, предназначенные для преодоления трещин между льдинами (тренировки проходили в Строгинском затоне под контролем московских спасателей ППС Строгино – лед тогда еще не тронулся). Более того, их морально подготовили на случай встречи с белым медведем.

"За детей отвечаем, но радуемся, что возник такой интерес"
Вопрос о том, зачем хрупким, как хрустальная ваза, московским детям покорять Северный полюс, я адресовала директорам школ, в которых эти дети учатся. Директор школы №446 Дмитрий Исаев, директор школы №892 Юрий Вержбицкий, директор школы №444 Павел Северинец и директор школы №329 Алексей Пономарев летят вместе с нами до Шпицбергена, чтобы проводить школьников на станцию Барнео.
"Для них это будет выход из зоны комфорта, возможность проверить себя, проявить лидерские качества, показать, что ты умеешь. Для ребенка это точно останется в памяти на всю оставшуюся жизнь, а, возможно, и станет самым ярким жизненным впечатлением", ‒ сказали школьные директора. При этом они подчеркнули, что туристско-краеведческая деятельность сегодня как никогда нужна московским подросткам, чтобы "они встали с диванов, оторвались от планшетов ‒ ушли в горы, на реки, на Северный полюс".
По их мнению, департамент образования сейчас активно поощряет данное направление, и как результат – школьники, наконец, начали ходить в походы. В процесс включаются даже "тревожные родители": сначала отправляют своих детей в походы по ближайшему Подмосковью, а затем, видя, что это надежно и профессионально, решаются на более дальние и экстремальные путешествия. "Мы, безусловно, несем за наших учащихся ответственность, но радуемся тому, что у них появился этот интерес", ‒ подчеркнули директора школ, напомнив, что в этом году отмечается 100-летие юннатского движения. Юннаты 100 лет назад стали родоначальниками туристско-краеведческой деятельности, которая сегодня успешно развивается.
"Не надо за рейтингами забывать о детских мечтах"
"У современных московских школ очень высокий KPI (ключевые показатели эффективности): с них спрашивают финансовые результаты, показатели охвата детей дополнительным образованием, золотые медали, рейтинги и пр. Но дети должны мечтать. Мы не должны за KPI забывать о детских мечтах", ‒ так объяснил мне идею экспедиции ее руководитель Матвей Шпаро (сын Дмитрия Шпаро, руководителя экспедиции, которая первой в мире достигла Северного полюса на лыжах в 1979 году).
Северный полюс именно об этом ‒ цель и мечта. Достичь полюса – реализовать мечту. Вместе с тем, по словам путешественника, арктическая экспедиция проводится не ради конкретных 14 подростков, которые в нее отправились. "Дети вернутся в свои школы, и от них начнут расходиться очень правильные "круги" нужных и современных ценностей о том, как дружить, брать на себя ответственность, совершать поступки", ‒ отметил он, добавив, что подобным вещам невозможно научиться, сидя дома пред компьютерной игрой, какой бы реалистичной она не была.
Отвечая на мой вопрос о возможных рисках, руководитель экспедиции сказал буквально следующее: "Не существует безопасных телодвижений. Все опасно. Можно умереть от упавшей на голову сосульки. Наша экспедиция может оказаться гораздо более безопасной, чем путешествие на байдарках по Москве-реке. Уровень подготовки детей и их сопровождающих очень серьезный. Снаряжение продумано до мелочей. У нас три разных системы связи (у одного ‒ система "Сапсан", у другого – спутниковый телефон, у третьего ‒ спутниковый трекер). Я был инициатором этой экспедиции, иду с детьми и несу за них ответственность".

"С физической подготовкой не очень, а вот сила воли норм"
Учащаяся 11 класса школы № 1811 Женя Голубева входит в состав отряда "Полюс". Семь дней команда будет идти на лыжах на Северный полюс, обратно их заберет вертолет.
‒ Географический диктант написала легко, благо у нас сильные учителя географии. Сейчас готовлюсь поступать в Спортивный институт (Российский государственный университет физической культуры, спорта, молодежи и туризма), буду учиться на инструктора по рекреации и спортивно-оздоровительному туризму. Родители очень поддержали идею с походом на Северный полюс: "Женя, ты сможешь! Мы в тебя верим!". А я, честно говоря, переживала, когда узнала о серьезной физической подготовке многих ребят, у нас ведь даже "кмски" в отряде есть. У меня вот с физической подготовкой не очень, зато сила воли норм. На нее и надеюсь. Чего боюсь? Очень боюсь, что когда мы будем спать, на нас выпрыгнет косатка. Возможно, дают о себе знать какие-то детские страхи.
Учащийся 10 класса школы № 192 Дмитрий Можаев. Научная работа "Сравнение основных стратеграфических  параметров основных арктических месторождений".
‒ Моя цель – не результат, а процесс. Мы будем сидеть на станции и ловить планктон. Вы знаете, что нормального справочника по местной фауне не было ровно 70 лет?! Последний такой справочник датируется 1948 годом. Между тем, в этих широтах легко отрываются новые виды. С точки зрения биологии место весьма и весьма любопытное… А я-то с двух лет увлечен биологией.
Учащийся 10 класса школы №2030 Николай Русев. Научная работа "Сохранение популяции белых медведей".
‒ При встрече с медведем точно не надо бежать. Желательно находиться в компании друзей – так, чтобы была возможность встать целой группой и топать ногами по льду, создавая геометрическую видимость того, что перед медведем что-то очень большое. Главное не разговаривать: животное определяет вес своего противника по объему его легких. Он слышит звук и каким-то образом в уме высчитывает массу тела. На Барнео у меня глобальная цель – расширить горизонт сознания, увидеть, что есть иной мир.
Учащийся медицинского класса школы №1272 Даниил Алексеенко. Научная работа "Особенности питания в условиях Арктики".
‒ Главная особенность состоит в том, что калорийность должна быть повышена в 2-3 раза. Цель моей поездки – провести физиологические исследования и опробовать оборудование, которое мы везем с собой.

Чукотская ездовая: арктическое чудо за 1000 евро
Пока дети разбирались с арктическим багажом, в аэропорт Жуковский привезли контейнеры – обычные собачьи перевозки. Суперджет МЧС должен доставить на Шпицберген восемь чукотских ездовых собак. Это редкая аборигенная порода, выведенная в России народами Крайнего севера-востока Азии. Один щенок стоит примерно 1000 евро. Такова цена за непревзойденные рабочие качества этой породы.
Чукотские ездовые приспособлены к суровому арктическому климату: у них крепкие мякиши пальцев и особенное строение лап, обеспечивающее надежное сцепление со льдом. Ценители этой породы говорят, что чукотские ездовые — очень дружелюбные собаки, признают своего хозяина таким, какой он есть, никогда на него не обижаются.
"А вот и неправда! Однажды упряжку вывели на гонку, и собаки замерли на старте. До конца гонки они так и не тронулись. В итоге упряжку тянули 20 км на снегоходах. Хозяин потом признался, что до начала гонки просто сказал собакам грубое слово", ‒ рассказала кинолог по ездовым собакам Елена Поцелуева.
Она одной из первых начала заниматься ездовым спортом в Москве. Сейчас у нее 24 собаки и контракт с Центром арктического туризма. За несколько "ходок" планирует перевезти весь свой питомник на Шпицберген, чтобы два года заниматься здесь разработкой туристических маршрутов, в которых теперь будут участвовать собачьи упряжки из Москвы.
По словам Поцелуевой, все полярники знают друг друга, и знают именно по ездовым собакам. В свое время Дмитрий Шпаро "выпустил" Елену в Арктику, после чего она стала консультировать многие арктические проекты, в которых работают собачьи упряжки. "Сейчас Арктика ‒ очень востребованная тема, а Шпицберген покорил меня тем, что это "Арктика в шаговой доступности" ‒ четыре часа прямого перелета, и я со своими собаками окажусь в безумных арктических красотах", ‒ добавила она.
Шпицберген: где нельзя родиться и нельзя умереть
Так и оказалось. Ровно через четыре часа мы приземлились в норвежском Лонгйире  – населенном пункте на острове Шпицберген – самом северном городке, в котором живет не больше 1000 человек. Как говорят местные жители, здесь нельзя родиться — беременных женщин сразу вывозят из Шпицбергена, и здесь нельзя умереть – в вечной мерзлоте тела покойников не разлагаются, и велика вероятность того, что они поднимутся на поверхность.
За пределы города запрещено выходить без ружья. Повсюду установлены городские знаки "Осторожно! Белый медведь". На дверях городских магазинов висят таблички "С оружием нельзя" ‒ его нужно сдавать в сейф при входе в магазин. Кстати, убийство медведя приравнивается к убийству человека и расследуется не менее тщательно со всеми вытекающими последствиями.
Именно здесь в этом энергетически странном месте на краю Земли расположено "хранилище Судного дня". На глубине 120 метров в зоне вечной мерзлоты сохранены семена сельскохозяйственных культур, которые в случае глобальных катаклизмов обеспечат выживание человечества. Семена помещены в конверты, упакованы в пакеты и заложены в контейнеры, стоящие на металлических полках. Низкая температура и ограниченный доступ кислорода замедляют процесс старения семян.
В аэропорту Лонгйира есть собственный российский кусок земли с wi-fi — огромный железный ангар, который каждый год в начале марта принимает все необходимое для строительства арктического лагеря. Ангар становится перевалочным пунктом для желающих попасть на Северный полюс. От таких желающих, как выяснилось, отбоя нет. В последнее десятилетие Арктика вновь стала интересна государству и людям. Сейчас это важная часть общественной повестки дня и туристического спроса. На спрос всегда найдется предложение.

Барнео: где снятся цветные сны и тратятся большие деньги
С 2000 года каждый год на подходящей льдине около земной вершины строится российская дрейфующая станция Барнео. Ни одно государство в мире не имеет ничего подобного. Название базы одной буквой отличается от имени тропического острова Борнео (полярники любят подбирать "жаркие" названия северным поселениям, например, в Заполярье есть поселок Африканда).
Лагерь располагается на льдине примерно в 100 километрах от Северного полюса. Сначала разбивается "времянка", а затем полярники начинают искать подходящую льдину. Кстати, к льдине предъявляются строгие требования: как минимум 2 км в длину и 1 км в ширину, толщина не менее 2 метров и возраст не менее 2 лет. Она должна быть ровной. В первую очередь обустраивается взлетная полоса. Параллельно возводится сам лагерь.
Палатки и общественные модули отапливаются дизельными генераторами. На базе всегда дежурят два вертолета в полной готовности к вылету. После проведения всех работ лагерь готов принять как ученых, так и туристов, желающих прикоснуться к ореолу славы покорителей Арктики. Всем им, скорее всего, здесь будут сниться цветные сны – так человеческая психика восстанавливает переизбыток белого, белоснежного, серебристого, бело-голубого и бледно-розового.
Срок жизни станции чуть больше месяца ‒ с середины марта (начало полярного дня) до конца апреля (когда льды начинают трескаться и таять). Примерная цена вопроса ежегодного строительства лагеря  – 2,5 млн евро. Как ни странно, станция окупается, и экономика очень простая: двухдневный визит на Барнео обходится одному туристу минимум в 20 тыс. евро, все дополнительные туристические опции ‒ нырнуть под лед в снаряжении, подняться на вертолете, пойти на лыжах и пр. – оплачиваются дополнительно. Маленькая бутылка русской водки в лагере стоит 3 тыс. рублей (40 евро).
В сезон станцию посещают примерно 500 человек. В основном это иностранные туристы. Как объяснил мне один из работников станции, "у иностранцев есть деньги и желание побывать на Северном полюсе. Русские туристы, у которых есть деньги, не хотят ехать на Северный полюс. А те, кто хотят – не могут платить".
Из Шпицбергена на Барнео нас доставил самолет АН-74. На взлетную полосу на льдине способен приземлиться только он. Да и то, не всегда, а при благоприятных погодных условиях. Как говорят полярники, в Арктике эти условия меняются каждые 15 минут. Перелет длится 2 часа 30 минут, а значит, за это время погода могла поменяться 10 раз.
Нам повезло: ни метели, ни ветра, ни тумана на Барнео в момент посадки не было, а было только ослепительное солнце, крепкий мороз и бесконечный полярный день. Айфон сразу сел, волосы покрылись инеем, из глаз брызнули слезы. В одну точку сошлись все меридианы и часовые пояса.

Отряд "Барнео": изучить лед, исследовать здоровье полярников
Отрядом "Барнео" руководит кандидат биологических наук, учитель биологии школы № 171 Иван Смирнов. Он рассказал, что его отряд планирует сделать расчет теплопотери оборудования, протестировать некоторые решения для исследования арктических систем и дать рекомендации по их усовершенствованию.
Еще одно направление работы на ближайшие семь дней – изучение зоо- и фитопланктона. Дело в том, что основная часть исследований планктона проводится в летний период на научно-исследовательских судах, когда ледовая обстановка уже изменилась. Исследования московских школьников будут проходить в условиях полярного дня, и собранные данные могут реально оказаться ценными для понимания того, что происходит в арктических морях в этот период. Сбор планктона будет проходить при помощи ручных планктонных сеток, а изучение собранного материала продолжится в Москве на базе Центра морских исследований МГУ.
Еще одним объектом исследований станет лед. Сейчас становится все меньше многолетних льдов, которые с большой вероятностью будут пресными. В рамках исследований планируется составить карту окрестностей станции, нанести данные по солености льда в разных точках и на разных глубинах.
Участники отряда "Барнео" будут самостоятельно рассчитывать рацион питания и расход калорий. В распоряжении отряда — цифровые лаборатории и учебное медицинское оборудование, с помощью которого они смогут фиксировать физическое состояние каждого члена экспедиции.
Отряд "Полюс": "командный дух ощущается, как грань разбитого стекала"
Алексей Сейкин ‒ заместитель Матвея Шпаро и врач этой экспедиции. О том, что Сейкин ‒ врач, я догадалась сразу, когда услышала, как он отчитывает девочку за хлопковую футболку под термобельем. Пока неопытная полярница переодевалась, я задала Алексею несколько медицинских, бытовых и философских вопросов.
‒ Алексей, каких медицинских проблем вы опасаетесь больше всего?
‒ Самое главное – не допустить наиболее распространенных сложностей – мозоли, простуды, обморожения, обветривания и солнечные ожоги. Как их решать, понимание есть. Есть и хорошая походная аптечка. На случай, требующий экстренной транспортировки, у нас всегда с собой спутниковая связь.
‒ Правильно я понимаю, что питьевую воду вы с собой не берете?
‒ Да, жидкой воды у нас там не будет, кроме океанической подо льдом или в разводьях. Воду мы добываем методом перетапливания пресного снега, который выпадает из атмосферы в виде осадков. Это очень трудоемкий процесс, поскольку снег имеет маленькую плотность относительно воды. Чтобы натопить 10 литров жидкости, нужно перетопить столитровый мешок снега. Это занимает 3-4 часа времени.
- Как будут распределяться обязанности в отряде? Например, кто у вас отвечает за готовку?
‒ Каждый день с вечера назначается пара дежурных. Они следят за тем, чтобы печки горели, снег топился, а еда готовилась. Лагерь мы собираем все вместе. Что касается питания, у нас с собой особая альпинистская раскладка – высококалорийная и легкая. Все продукты обезвоженные. Во-первых, это решает проблему скорости готовки, а во-вторых, продукты не нужно оттаивать. Сублимированная сушеная еда она холодная, но не перемерзшая. Ее заливаешь теплой водой, она восстанавливается, и через 20 минут у тебя нормальная гречка с нормальным мясом. Рацион взят из альпинистского опыта.
‒ В палатках "ночью" (ночь – условно, поскольку солнце не заходит) холодно?
‒ У нас очень серьезная американская палатка, которая стоит несколько тысяч евро. Палатка штормовая, создана специально для полярных экспедиций. Пока идет готовка, в палатке работают две бензиновых печки. Внутри очень тепло, можно даже в майке сидеть, хотя снаружи минус 20-25. Но когда дежурные заканчивают топить снег, а все остальные уже улеглись и спят, печки выключаются. Поскольку палатка большая и двухслойная, а нас много, температура ночью опускается не ниже +5. Но есть и некоторые особенности: палатку нужно правильно растянуть и закрыть санями со стороны ветра, чтобы он не выдувал из-под юбки платки тепло.
‒ Вы уверены, что у всех ребят выдержит психика?
‒ Я посмеюсь человеку в лицо, если он скажет, что уверен в чем-либо. Это непрофессионализм. Всегда есть допуск каких-то вариантов. Нужно просто иметь план действий на любой расклад.
‒ Участники экспедиции – подростки во втором пубертатном периоде, их гормоны еще "гуляют". Вы это как-то учитываете?
‒ Эти подростки будут идти на лыжах с санками. Санки у девочек будут весить минимум 40 кг, у мальчиков – еще больше. Причем, вес, который несется не на спине, а на санях, воспринимается совсем иначе — сани скользят, их нужно тянуть, а это тяжело. Лыжный переход – большая нагрузка: организм тратит калории на согрев и на преодоление торосов. Мы ведь не идем по ровному полю. Каждые несколько километров встречаются места, где льды образуют гряды, которые нужно преодолевать. Это может быть полоса шириной метров 30 с полутораметровыми глыбами. Их нужно переползти, а сани – на себе. Такая работа требует огромного количества калорий. К вечеру у нас все очень спокойные и довольные жизнью и теплом.
‒ Как вы думаете, что эти дети должны вынести из арктического похода морально, физически и интеллектуально?
‒ Ощущение того, что способности к саморазвитию очень и очень не ограничены. Все остальное – детали и разные формулировки. Ребята, которые прошли все туры отбора и подготовки – крайне замотивированные люди. Их всех буквально пронизывает постоянное желание помочь другу. На Северном полюсе командный дух ощущается, как грань разбитого стекала.

Погода "в доме"
В этом году в районе станции Барнео впервые появились айсберги, причем высотой по 15-20 метров, с отвесными стенами. Нереально красивые. Опытные полярники говорят, что такого количества айсбергов в этих широтах не было никогда. Они приходят к выводу, что айсберги пришли к ним из района Новосибирских островов.
Как сказал мне экспедиционный лидер Барнео Виктор Серов, сезон от сезона отличается. Например, три года назад в это время на Барнео была температура минус 10-12, а один день поднялась до минус 4. Сегодняшние минус 20 – это нормальная арктическая ситуация, заверил полярник.
Прогноз погоды в районе Северного полюса на 23 апреля понедельник: ветер 9-14 м/с, временами снег, температура воздуха минус 18 С. Координаты точки начала маршрута 89* 17,31*с.ш., 135* 37,68*в.д.БРЮССЕЛЬ, 19 апр – РИА Новости. НАТО выступает за диалог с РФ по проблемам Арктики, так как это в интересах всех сторон, заявил в четверг генсек альянса Йенс Столтенберг.
"Мы видели, что РФ увеличила присутствие в Арктике, мы видели больше подводных лодок, больше учений. Но в то же время, я считаю важным стараться не повышать напряженность на Севере", — сказал он, выступая в четверг в Университетском колледже Лейдена в Гааге.
"Я считаю, что мы должны продолжать взаимодействовать с РФ по вопросам северных регионов, это в наших интересах и в интересах РФ", — отметил он.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.
Ранее американские военные заявляли, что США изучают возможности сдерживания России в Арктике.
Российская сторона заявляла, что не ведет милитаризацию Арктики, но готовится к ответу на широкий спектр потенциальных угроз. Так, по словам вице-премьера Дмитрия Рогозина, действия России в Арктике направлены не на ее милитаризацию, а на обеспечение спокойных условий для жизни и работы.МОСКВА, 11 апр – РИА Новости. Федеральная служба войск национальной гвардии России завершила второй этап тактико-специального учений в районах Крайнего Севера, где одной из задач была защита ледокола "Советский союз", рассказали РИА Новости в департаменте по взаимодействию со средствами массовой информации Росгвардии.

"Одиннадцатого апреля в рамках второго этапа тактико-специального учения в районах Крайнего Севера, в Мурманске специальными подразделениями Росгвардии выполнены задачи по обеспечению безопасности граждан и защите объекта Росатомфлота – ледокола "Советский Союз". Спецназ Росгвардии отработал приемы штурмовых действий по освобождению захваченного объекта от группы преступников", — рассказали в ведомстве.
Согласно информации ведомства, в учениях участвовали не только бойцы спецподразделений со всей России, но и авиационные части Росгвардии.

"Современный этап развития Российской Федерации тесно связан с развитием Арктического региона, где одно из важнейших мест занимает реализация проекта Северного морского пути. Решение этой задачи, в свою очередь, напрямую зависит от эффективности деятельности атомного флота России, безопасность объектов которого является одним из приоритетов деятельности Росгвардии", — добавили в департаменте.
Атомный ледокол "Советский Союз" был спущен на воду в Ленинграде в 1986 году. Судно было спроектировано таким образом, чтобы в кратчайшие сроки переоборудовать его в боевой корабль. После вывода судна из эксплуатации существовало несколько вариантов его дальнейшей судьбы: переоборудование корабля и дальнейшее использование на Северном морском пути, либо размещение на ледоколе плавучего командного пункта Арктической группировки ВС РФ, однако оба варианта были признаны нерентабельными. В 2017 году было принято решение о его утилизации.

МОСКВА, 11 апр — РИА Новости. Росгвардия пресекла более двухсот правонарушений на атомных объектах в Арктике в этом году, что позволило предотвратить ущерб на сумму свыше 1 миллиона рублей, сообщает в среду ведомство.
"Ряд объектов энергетики, расположенных в Арктической зоне, в том числе филиал ФГУП "Росатомфлот", Билибинская и Кольская АЭС, также находятся под охраной войсковых подразделений. Только в 2018 году нарядами Росгвардии пресечено более двухсот попыток совершения противоправных действий на этих на объектах, что позволило предотвратить материальный ущерб на сумму свыше миллиона рублей", — говорится в сообщении.
Как говорится в релизе, "за многие годы" бдительные караулы Росгвардии не допустили ни одного факта проникновения нарушителей на режимные объекты.
"Вместе с тем военнослужащие ежегодно задерживают тысячи нарушителей, предотвращают аварии, пожары и хищения. Возвращенные государству материальные средства оцениваются сотнями миллионов рублей", — сообщает ведомство.
МОСКВА, 10 апр — РИА Новости. Учения Росгвардии под руководством генерала армии Виктора Золотова стартовали в Арктике, сообщила пресс-служба ведомства.
"Десятого апреля в Мурманске под общим руководством директора Федеральной службы войск национальной гвардии – главнокомандующего войсками национальной гвардии Российской Федерации генерала армии Виктора Золотова началось тактико-специальное учение подразделений Росгвардии в районах Крайнего Севера", — говорится в сообщении.
Будет проверена система управления войсками. Подразделения Росгвардии также отработают взаимодействие с территориальными органами и подразделениями МВД, ФСБ, МЧС и региональными властями.
Особое внимание уделят охране объектов "Росатомфлота". На заключительном этапе спецназ вместе с пограничниками проведет десант в экстремальных условиях и "выполнит задачи по пресечению деятельности условной террористической группы".
В учениях задействован спецназ "Витязь", СОБР "Рысь", СОБР "Терек", морские и авиационные части, вневедомственная охрана и другие подразделения.
МОСКВА, 9 апр — РИА Новости. Запланированная к постройке ледостойкая платформа "Северный полюс" станет настоящим научно-исследовательским судном для изучения Северного Ледовитого океана, заявил РИА Новости директор департамента государственной политики и регулирования в области водных ресурсов и гидрометеорологии Минприроды России Дмитрий Кириллов.
ак сообщалось ранее, правительство России приняло решение выделить почти 7 миллиардов рублей на строительство ледостойкой самодвижущейся платформы "Северный полюс". Срок ввода платформы в эксплуатацию — 2020 год. Исполнителем работ определено предприятие "Адмиралтейские верфи".
"Это не просто плавучий дом во льдах, а настоящее научно-исследовательское судно с соответствующей научной аппаратурой, которую не надо будет возить с материка, оно будет на постоянной основе размещено на платформе. Возможности судна позволят проводить все необходимые исследования о состоянии, качестве и движении льда, воды, морских пространств, динамике льдообразования, а также выполнять многие другие изыскания", – сказал Кириллов.
По его словам, основная задача при строительстве платформы – создать современные условия проведения арктических экспедиций. После создания платформы полярники получат удобные условия для своей работы и сделают научные изыскания более современными.
"Надо отдать должное, что руководство страны понимает значимость этого проекта, который является одним из приоритетных в развитии Арктики, освоении Северного морского пути, развития на нём грузоперевозок, которые сократят срок перевозки грузов между Европой и Азией", – добавил Кириллов.
Он также отметил, что Арктика – это хрупкий с точки зрения экологии регион.
"Нарушить там что-то легко, а восстанавливать потом придётся десятилетиями. Такая ледостойкая платформа как разу нужна для того, чтобы наблюдать за возможными воздействиями на экосистему Арктики в результате активного хозяйственного освоения Севморпути", – заключил собеседник агентства.
МОСКВА, 7 апр — РИА Новости. Правительство РФ выделит почти семь миллиардов рублей на строительство ледостойкой самодвижущейся платформы "Северный полюс", соответствующее постановление опубликовано в субботу на сайте кабмина.

"Срок ввода платформы в эксплуатацию – 2020 год. Подписанными документами утверждено решение о бюджетных инвестициях в 2018–2020 годах в проектирование и строительство платформы в размере 6966,6 млн рублей. Исполнителем работ по проектированию и строительству платформы определено АО "Адмиралтейские верфи", — говорится в документе.
Добавляется, что строительство платформы направлено в том числе на закрепление присутствия России в Арктике.ЛОНДОН, 5 апр — РИА Новости, Наталья Копылова. Великобритания намерена занять лидирующие позиции в Арктике среди стран, не входящих в Арктический совет. В сферу интересов Соединенного Королевства в регионе входит научная деятельность, защита экологии, будущие торговые морские пути и развитие энергетической инфраструктуры. Соответствующие планы отражены во второй редакции доклада "Beyond the Ice: UK policy towards the Arctic", опубликованного департаментом полярных регионов британского министерства иностранных дел.
Как отмечается в документе, первая редакция которого была обнародована в 2013 году, Арктика остается перспективным регионом с точки зрения развития экономики, научных изысканий в области защиты окружающей среды, а также по инвестициям в будущее процветание арктического региона.
Сфера интересов
В докладе выделяются три основных направления, по которым Британия намерена вести свою деятельность: защита своего глобального влияния, защита населения Арктики и окружающей среды, а также содействие процветанию региона.
Авторы документа подчеркивают, что Британия уважает права стран-членов Арктического Совета, в который входят восемь государств (Канада, Дания, Финляндия, Исландия, Норвегия, Россия, Швеция, США), и сотрудничает с ними. Однако британские власти хотят занять лидирующие позиции в регионе среди стран, не входящих в Арктический Совет. "В нашем докладе мы излагаем, как Британия является и будет продолжать оставаться одной из самых активных и влиятельных неарктических стран", — говорится в документе.
Освоение Арктики
По оценке ученых, Арктика может стать доступней с экономической точки зрения быстрее, чем ожидалось ранее, за счет более быстрого таяния льдов. Таким образом, прокладка новых морских торговых путей между континентами может стать возможной уже в конце 2030-х годов. Оптимальным временем навигации будет сентябрь, а после 2050 года уровень льда будет оставаться настолько низким, что навигация будет возможна на протяжении всего лета.
Впрочем, промышленное и транспортное освоение Арктики будет осложнено все более высокой загрязненностью Арктики по мере возрастающего к ней интереса "неарктических" стран, суровыми погодными условиями и неразвитостью инфраструктуры. В этих вопросах Британия готова предложить свои проекты, технологии и научные разработки, многие из которых уже применяются в арктическом регионе, в том числе в рамках совместных проектов с другими странами.
Британские власти также намерены заранее инвестировать средства в развитие будущих морских торговых путей, чтобы сократить в будущем свои материальные и временные затраты при доставке экспортных товаров в Азию. Одновременно Соединенное Королевство планирует добиваться получения статуса ассоциированного члена Арктической региональной гидрографической комиссии, чтобы укрепить взаимодействие с членами организации.
Торговые пути и сотрудничество
Авторы доклада отмечают, что в Арктике уже активно осуществляются морские грузоперевозки и судоходство прежде всего странами, входящими в Арктический Совет. Не последнее место в этом списке занимает Россия, которая в 2017 году почти на 50% увеличила объем своих грузоперевозок — до 74,2 миллиона тонн. "Рост обусловлен значительным общим увеличением поставок в российскую Арктику", — говорится в документе.
В последнее время все больше стран, не имеющих общих границ с арктическим регионом, заявляют о своих планах по работе в Арктике. Наиболее ярким примером является Китай, который в январе опубликовал свою программу по Арктике, согласно которой совместно с другими странами планируется создавать морские торговые пути в арктическом регионе. Проект под названием "Полярный Шелковый путь" предполагает развитие дорожной, железнодорожной и портовой инфраструктуры.
"Важно, чтобы проекты соответствовали международным стандартам и передовой практике, таким, как ответственное кредитование, устойчивость и соответствие требованиям Парижского Соглашения, надлежащая разработка проектов и транспарентные закупки", — предостерегает Британия, отмечая, что выступает за подход, при котором будет минимизировано негативное воздействие на окружающую среду Арктики и в то же время будет увеличена экономическая выгода.
Британия также признает, что, несмотря на постепенный переход на возобновляемые источники энергии, спрос на углеводороды в ближайшие десятилетия вряд ли сократится или исчезнет. В этой связи запасы природных ископаемых в Арктике представляют большой интерес как для арктических, так и не арктических стран.
Безопасность
Вопросы безопасности также не остались в стороне от внимания Британии, которая указывает, что "наращивание военного потенциала некоторыми арктическими государствами делает будущее менее определенным". "Великобритания сохраняет приверженность сохранению стабильности и безопасности Арктического региона. Мы будем работать с нашими международными партнерами и союзниками в области обороны, двустороннего и многостороннего сотрудничества в области безопасности. НАТО также остается центральным звеном сотрудничества между арктическими государствами", — отмечается в докладе.
МОСКВА, 30 мар — РИА Новости. Переговоры по либерализации работ нефтегазовых компаний на Арктическом шельфе не ведутся, сообщил в интервью РИА Новости глава крупнейшей в РФ частной нефтяной компании "Лукойл" Вагит Алекперов.
"Обсуждение вообще не идет. Нам интересны все перспективные регионы. Арктический шельф — это перспективный регион для углеводородов. Он требует изучения, в этом процессе нам, конечно же, интересно участвовать", — ответил Алекперов на соответствующий вопрос.
На вопрос интересно ли компании участвовать в изучении шельфа даже с учетом технических ограничений, которые сложились из-за санкций, Алекперов ответил: "Вопрос изучения не означает нарушения санкционного режима. Но, к сожалению, закон, который действует, ограничивает наши возможности. Поэтому переговоры сегодня никакие не ведутся. И те блоки, которые были нам интересны, уже переданы правительством "Роснефти" и "Газпрому".
Законодательство РФ в настоящее время ограничивает доступ компаний к работе на шельфе. Фактически этим правом обладают только государственные "Роснефть" и "Газпром".
Читайте полный текст интервью с Вагитом Алекперовым на сайте ria.ru >>Летчики камчатской базы морской авиации Тихоокеанского флота приняли участие в тренировке сил противовоздушной обороны по отражению атаки условного противника в Арктике, сообщил начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы Восточного военного округа по флоту Николай Воскресенский.
"В роли противника выступила группа противолодочных самолетов Ил-38Н, имитирующих бомбардировщики условного противника, главной задачей которых было осуществить перелет в район Чукотского моря и имитировать нанесение с севера бомбового удара по объектам Чукотского АО", – сообщил Воскресенский журналистам.
С аэродрома на Камчатке по тревоге была поднята пара высотных истребителей-перехватчиков МиГ-31. Им предстояло уничтожить самолеты условного противника на заданном рубеже еще до выполнения ими бомбометания.
"При выполнении этой задачи камчатские летчики-истребители впервые осуществили беспосадочный перелет протяженностью более 4000 километров в район Арктики с двумя дозаправками в воздухе от самолета-заправщика Ил-7", – сообщил Воскресенский.
В арктическом районе истребители провели по целям электронные пуски ракет класса воздух-воздух большой дальности. Все самолеты "противника" были успешно уничтожены. Кроме того, впервые в ходе учений наведение перехватчиков МиГ-31 на цель прошло под управлением радиолокационных постов и пунктов наведения авиации Восточного военного округа.
В эфире радио Sputnik военный обозреватель газеты "Комсомольская правда", полковник в отставке Виктор Баранец рассказал о целях арктических учений.
"Российская армия очень активно осваивает Арктику и оборудует ее – создается гигантская инфраструктура, отвечающая арктическим условиям. Строятся базы, аэродромы, укрепляется граница, разрабатывается целая плеяда арктической техники. Все это совершенно резонно испытывается при низких температурах и в гигантских белых пространствах. Кроме того, как известно, все чаще западные страны – США, Канада, даже Австралия и другие – "прицеливаются" к Арктике, проводят там различного вида учения. Россия, безусловно, берет под надежную охрану свою родную российскую, русскую Арктику. С этой целью и проводят учения десантники и мотострелки, воины ПВО и ВМФ, а сейчас отрабатывают в небе над Арктикой и российские летчики. И понятно, почему. Имея там несколько аэродромов, авиационное крыло, безусловно, сидеть и ждать, когда кто-то начнет атаковать, было бы безмозгло. Российские летчики отрабатывают возможные варианты отражения угроз с воздуха", – сказал Виктор Баранец. 
По его словам, работа в арктическом небе имеет особенности.
"Я даже не говорю о запредельно низких температурах, о том, что ориентирование летчика в этой бескрайней местности требует особой филигранности. Кроме всего этого, испытывается арктическая авиационная техника. А это очень сложный комплекс вопросов, которые касаются и особого горючего, и особой тактики. Российские границы Арктики четко очерчены, но с этим не согласны западные конкуренты. И пока на международном уровне не утрясутся все эти вопросы, Россия свою родную Арктику должна быть готова защищать, отражать любые виды угроз. Замечу, что отрабатывают различные авиационные упражнения не только истребители и штурмовики, но и вертолетчики – наши Воздушно-космические силы учатся великолепно стоять на страже своих арктических кордонов. Поэтому, думаю, эти учения далеко не последние", – отметил военный эксперт.
У радио Sputnik отличный паблик в Facebook, а для тех, кто предпочитает отечественное, — "ВКонтакте".
Есть еще Twitter, где все кратко, но емко. И конечно, вас увлечет канал радио Sputnik в Telegram. Обещаем!   ВЛАДИВОСТОК, 28 мар — РИА Новости. Летчики камчатской базы морской авиации Тихоокеанского флота приняли участие в тренировке сил противовоздушной обороны по отражению атаки условного противника в Арктике, сообщил начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы Восточного военного округа по флоту Николай Воскресенский.
"В роли противника выступила группа противолодочных самолетов Ил-38Н, имитирующих бомбардировщики условного противника, главной задачей которых было осуществить перелет в район Чукотского моря и имитировать нанесение с севера бомбового удара по объектам Чукотского АО", — сообщил Воскресенский журналистам.
С аэродрома на Камчатке по тревоге была поднята пара высотных истребителей-перехватчиков МиГ-31. Им предстояло уничтожить самолёты условного противника на заданном рубеже еще до выполнения ими бомбометания.
"При выполнении этой задачи камчатские летчики-истребители впервые осуществили беспосадочный перелет протяженностью более 4000 километров в район Арктики с двумя дозаправками в воздухе от самолета-заправщика Ил-7", — сообщил Воскресенский.
В арктическом районе истребители провели по целям электронные пуски ракет класса воздух-воздух большой дальности. Все самолеты "противника" были успешно уничтожены. Кроме того, впервые в ходе учений наведение перехватчиков МиГ-31 на цель прошло под управлением радиолокационных постов и пунктов наведения авиации Восточного военного округа.
МОСКВА, 27 мар — РИА Новости. Россия предложила США, Канаде, Норвегии, Швеции, Финляндии, Дании и Исландии проект обеспечения их арктических территорий широкополосной спутниковой связью на базе космического аппарата "Экспресс-РВ", говорится в сообщении ФГУП "Космическая связь" (ГП КС).
"На заседании Арктического совета РФ в лице ГП КС предложило странам арктического региона совместное использование инфраструктуры перспективного спутникового проекта "Экспресс-РВ". Решение планируется реализовать в форме частно-государственного партнерства в период 2019-2022 годы в рамках российской Федеральной космической программы", — отмечается в сообщении.
Технические параметры проекта позволят организовать широкополосную спутниковую связь для фиксированных и мобильных приложений на всей территории России и Арктики, включая северные широты выше 80 параллели, где геостационарные системы связи не могут обеспечить стабильного обслуживания абонентов из-за ограничений по наблюдаемости спутников, поясняет предприятие.
Директор департамента интеграционных услуг и комплексных проектов ГП КС Андрей Кириллович принял участие в работе круглого стола, посвященного вопросам организации связи на арктических территориях. Делегациям стран-участниц Арктического совета были представлены основные технические параметры и возможности системы "Экспресс-РВ", поясняется в сообщении.
Было отмечено, что данная система позволит удовлетворить текущие потребности потенциальных пользователей, ведущих свою деятельность на арктических территориях России, США, Канады, Норвегии, Швеции, Финляндии, Дании и Исландии. К таким пользователям можно отнести ледоколы и прочие морские суда, работающие в арктических водах и проходящие по Северному морскому пути, различные исследовательские и научные экспедиции, метеорологические службы, спасателей, а также береговые службы. Кроме того, российская спутниковая система позволит обеспечить широкополосным доступом в интернет трансарктические рейсы крупных авиакомпаний, добавили в ГП КС.
Предложенная ГП КС российская спутниковая система связи на ВЭО "Экспресс-РВ" получила высокую оценку от стран-участниц Арктического совета, при этом ряд из них проявили заинтересованность в развитии сотрудничества в данном направлении, отмечается в сообщении.
МОСКВА, 27 мар — РИА Новости. Минприроды России предлагает поручить петербургской компании "Адмиралтейские верфи" строительство платформы "Северный полюс" для изучения Арктики, окончательное решение примет российское правительство, заявил РИА Новости министр Сергей Донской. 
"Предлагается определить АО "Адмиралтейские верфи" единственным исполнителем работ по проектированию и строительству ледостойкой платформы. Верфью в инициативном порядке был изготовлен макет варианта платформы, который был представлен руководству страны в период посещения Земли Франца-Иосифа в марте 2017 года", — сказал Донской.
Как отметил министр, Объединенная судостроительная корпорация отмечает высокий уровень технологической оснащенности "Адмиралтейских верфей", наличие высококвалифицированных рабочих и инженеров, устойчивое финансовое состояние предприятия. При этом окончательное решение по подрядчику примет правительство России, куда Минприроды внесло проект постановления о проектировании ледостойкой платформы "Северный полюс".
Как ранее заявил агентству министр, строительство платформы "Северный полюс" для круглогодичных экспедиций в Арктике должно стартовать в 2019 году, при этом проектирование предполагается начать до июля 2018 года.
По проекту, который Минприроды подготовило совместно с Росгидрометом, всесезонная научно-исследовательская платформа будет обладать высокой прочностью корпуса, автономностью по запасам топлива не менее двух-трех лет и сроком службы около 25 лет. Появление такой платформы позволит перевести изучение Арктики и Антарктики на качественно новый уровень и создать максимально благоприятные условия для исследователей.
По мнению министра, глобальные процессы изменения климата, в том числе постепенно уменьшающаяся толщина льда, привели к появлению объективных трудностей для организации ледовых станций "Северный полюс". В то же время такие проекты являются важнейшим фактором обеспечения российского присутствия в высокоширотной Арктике, закрепляющим приоритет России в области проведения исследований.
МОСКВА, 26 мар — РИА Новости. Минприроды России внесло в правительство проект постановления о проектировании и строительстве ледостойкой платформы "Северный полюс" для круглогодичного изучения Арктики, заявил РИА Новости министр Сергей Донской.
"Минприроды внесло в установленном порядке проект постановления правительства Российской Федерации "Об осуществлении бюджетных инвестиций в проектирование и строительство ледостойкой самодвижущейся платформы "Северный полюс" и обосновывающие материалы к нему", — сказал Донской.
Как ранее заявил министр РИА Новости, строительство платформы "Северный полюс" для круглогодичных экспедиций в Арктике должно стартовать в 2019 году, при этом проектирование предполагается начать до июля 2018 года.
По проекту, который Минприроды подготовило совместно с Росгидрометом, всесезонная научно-исследовательская платформа будет обладать высокой прочностью корпуса, автономностью по запасам топлива не менее 2-3 лет и сроком службы около 25 лет. Появление такой платформы позволит перевести изучение Арктики и Антарктики на качественно новый уровень и создать максимально благоприятные и безопасные условия работы для исследователей.
По мнению министра, глобальные процессы изменения климата, в том числе и постепенно уменьшающаяся толщина льда, привели к появлению объективных трудностей для организации ледовых станций "Северный полюс". В то же время такие проекты являются важнейшим фактором обеспечения российского присутствия в высокоширотной Арктике, закрепляющим приоритет России в области проведения исследований.Американские субмарины Hartford и Connecticut всплыли во льдах Арктики. Не без труда. По факту их – созданных по последнему слову технологий и оснащенных самыми современными системами – буквально выпиливали из замерзшей воды бензопилами и выковыривали с помощью других подручных средств.  Или, по крайней мере, одну из них. В первую очередь при помощи ее величества кирки. Да-да, самого заурядного кайла: острого железного набалдашника на деревянной рукояти. Вся цифровая модель нынешнего продвинутого мира оказалась беспомощна. И в известном смысле смешна. По версии американской стороны, так и должно быть, если команда судна не нашла полыньи. Иными словами, произошла запланированная отработка всплытия в тяжелых условиях. Правда, в реальной войне многочасовое выковыривание лодки или тем более группы субмарин, которые просто не смогут из-подо льда запустить ракеты, делает их более чем уязвимыми. Но в любом случае словосочетание "американская подлодка застряла во льдах", растиражированное рядом СМИ, не вполне корректно. Впрочем, это не меняет сути дела. 
Американцы-то в арктических краях, как можно догадаться, оказались далеко не случайно. Они там отрабатывали (барабанная дробь) нанесение удара по условному противнику. В чьем лице? Правильно, России. По плану, субмарины должны были совершить ряд красивых маневров, элегантно и быстро всплыть, без особых проблем пробив стальным туловом тонкий ледяной покров и "долбануть" по России. В условно-теоретическом, разумеется, формате. Но ледяной покров оказался отнюдь не тонким. Похоже, тут сама матушка-природа перестала быть благосклонной к не в меру прытким и активным в своем антироссийском запале американцам. Или, что гораздо хуже – боги войны. Будь то Арес, или Сет, или Марс. Вашингтону стоит обратить внимание на эти сигналы, выйти за рамки сугубо материалистического восприятия мира. С высшими силами не шутят, тем более с грозными древними богами. К ним как минимум прислушиваются и стараются избежать их гнева или неблагосклонности.
Впрочем, Вашингтону некогда ловить сигналы. Там никак не могут определиться с линией поведения по отношению к России. Один Дональд Трамп чего стоит. С одной стороны, он крайне обеспокоен наличием у нее самых современных видов оружия и прозрачно намекает на ответные меры. С другой, в риторике Трампа после долгого перерыва вновь всплыло, в отличие от субмарины с крылатыми ракетами на борту, мое излюбленное словечко "поладить". Вот и после телефонного разговора с Владимиром Путиным, во время которого Трамп таки поздравил коллегу с победой на выборах, лишив хлеба любителей поспекулировать на эту тему, американский лидер заявил: "Ладить с Россией и другими – это хорошо, а не плохо". Это уж точно. Прямо в мраморе отливать можно фразу. И бесконечно восклицать: "Вот и ладушки!". 
Однако теперь наверняка в Вашингтоне начнется новый приступ трампо-русо-фобии. Эти два явления впору сводить воедино. А дела, между тем, обстоят более чем серьезно. Американскому ОПК и Пентагону потребуются дополнительные деньги на резко возросшую после презентации Владимиром Путиным новых образцов оружия "российскую угрозу". Как пить дать. Первоначальная реакция американской стороны была, как бы это сказать, вяло-ироничной. Мол, мы и так все знаем, ничего нового Путин не сказал. Но затем беспокойство стало нарастать. И вот уже в Стратегическом командовании Вооруженных сил США на самом высоком уровне заявили, что Америке нечего противопоставить, к примеру, российскому гиперзвуковому оружию. И это явно не последнее заявление такого рода. 
Короче говоря, Вашингтон и конкретно Пентагон готовятся к военному противостоянию с Россией. Последнему, видимо, в истории планеты. На то они, впрочем, и военные. Американские морпехи, эдакие солдатушки бравы ребятушки, недавно учились в Норвегии боям в условиях суровой зимы. Понятно, боям с кем именно. Видимо, забыли в Америке, если вообще когда-нибудь знали, что ждало этой самой зимой агрессоров в России. Что в начале XIX века, что в середине XX. А надо бы помнить. Русская зима – она такая. Шуток не понимает. Не любит незваных гостей и не прощает им их визитов. Ни кирка тем не поможет, ни бензопила, ни крылатая ракета. Похоже, и арктические льды, если, конечно, наделить их субъектностью, не в восторге от планов США. 
Автор Сергей Ильин, радио Sputnik
Подписывайтесь на канал радио Sputnik в Telegram, чтобы у вас всегда было что почитать: злободневное, интересное и полезное.
А еще у радио Sputnik отличные паблики ВКонтакте и Facebook. А для любителей короткого, но емкого слова, — Twitter.
МОСКВА, 23 мар — РИА Новости. Строительство ледостойкой самодвижущейся платформы "Северный полюс" для круглогодичных экспедиций в Арктике должно начаться в 2019 году, при этом проектирование предполагается начать до июля 2018 года, заявил РИА Новости глава Минприроды России Сергей Донской.
Проектирование платформы должно начаться до середины года, а в 2019 году нужно начать строительство. Мы будем размещать работы в России. При выборе верфи будем в первую очередь учитывать опыт производства и создания судов арктического класса", — сказал Донской.
Как ранее сообщал Донской РИА Новости, по проекту, который Минприроды готовит совместно с Росгидрометом, всесезонная научно-исследовательская платформа будет обладать высокой прочностью корпуса, автономностью по запасам топлива не менее 2-3 лет и сроком службы около 25 лет. Появление такой платформы позволит перевести изучение Арктики и Антарктики на качественно новый уровень и создать максимально благоприятные и безопасные условия работы для исследователей.
По мнению министра, глобальные процессы изменения климата, в том числе и постепенно уменьшающаяся толщина льда, привели к появлению объективных трудностей для организации станций "Северный полюс". В то же время такие проекты являются важнейшим фактором обеспечения российского присутствия в высокоширотной Арктике, закрепляющим приоритет России в области проведения исследований. В этой связи было принято решение о необходимости строительства ледостойкой самодвижущейся платформы для исследований в Арктике.
МОСКВА, 21 мар — РИА Новости. Таганский суд Москвы вернул в прокуратуру дело руководителей "Русальянс Строя", обвиняемых в срыве строительства военных объектов в Арктике, сообщили РИА Новости в пресс-службе суда. 
"Судья вернула уголовное дело в прокуратуру для устранения недостатков, препятствующих его рассмотрению по существу", — сказали в пресс-службе. Дело слушалось в суде с января.
На скамье подсудимых находятся учредитель и председатель совета директоров "Русальянс Строя" Алексей Эккерт и руководитель этой компании Дмитрий Бушманов.
Фигурантам вменяется мошенничество в особо крупном размере и грозит до десяти лет заключения. По данным следствия, они руководили стройкой военных объектов, в ходе которой, по информации СМИ, похитили 3 миллиарда рублей.
Следствие считает, что Эккерт пытался получить информацию обо всех закупках и договорах второго главного управления инженерных работ при Спецстрое, чтобы, используя свои старые связи в военном ведомстве, оказать влияние на их исход. Бушманов с помощью поддельных документов якобы должен был создать видимость ведущихся в Арктике работ, писали СМИ.
МОСКВА, 20 мар — РИА Новости. Арктическое побережье России уже насчитывает более 100 районов, загрязнение которых существенно превышает допустимые нормы, в их числе Кандалакшский залив и Обская губа, предупреждает Центр "Антистихия".
В арктической зоне РФ размещены атомные электростанции, пункты базирования атомных ледоколов и атомных кораблей ВМФ, химически опасные и взрывопожароопасные объекты, важные элементы коммуникаций, которые могут стать источниками ЧС техногенного характера.
Основным элементом арктической транспортной системы, обеспечивающей грузопотоки по всей протяженности береговой линии РФ в Северном Ледовитом океане, является Северный морской путь, который в перспективе может стать важнейшей международной транспортной магистралью.
"По оценкам ученых, только в российской части Арктики есть более сотни "горячих точек" — районов, где масштабы загрязнения существенно превышают допустимые нормы. Часть из них, например Кандалакшский залив и Обская губа, связана с деятельностью нефтегазового комплекса", — говорится в документе, имеющемся в распоряжении РИА Новости.
Отмечается, что промышленность Арктики в настоящее время в основном ориентирована на разработку полезных ископаемых. Однако она неразрывно связана с другими частями планеты, поэтому загрязняющие вещества поступают сюда из прилегающих территорий вместе с воздушными, морскими и речными потоками.
"В условиях улучшения условий судоходства в Арктике, в частности по Северному морскому пути, возрастет интенсивность судоходства, что неизбежно приведет к росту рисков синергетических ЧС, первоначально вызванных авариями судов, и развивающихся затем как экологические в случае масштабных разливов углеводородов", — отмечается в документе.
В среднем на территории арктической зоны России происходят в год более 100 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при этом отмечается устойчивый рост количества ЧС техногенного характера, среди которых доминируют транспортные аварии (30%), взрывы и пожары технологического оборудования (24%).
Как ранее сообщалось, общая стоимость полезных ископаемых, сосредоточенных в арктическом регионе России, превышает 30 триллионов долларов. Эксперты считают, что постепенно "центр тяжести" нефтегазодобычи России будет смещаться на шельф арктических морей. По их оценке, сейчас в Арктике производится продукция, составляющая 11% национального дохода России (при доле населения равной 1%) и 22% российского экспорта.МОСКВА, 17 мар — РИА Новости. Атомные подводные лодки ВМФ РФ решают задачи по доказательной базе принадлежности России континентального шельфа в Арктике, заявил в субботу главнокомандующий ВМФ адмирал Владимир Королев.
"Наши подлодки решают другие важные задачи. К ним, например, относятся исследования мирового океана, в том числе в интересах решения исключительно важного политического вопроса в сфере доказательной базы по обоснованию исключительной экономической зоны Российской Федерации на континентальном шельфе в Арктике", — сказал Королев в эфире радиостанции "Эхо Москвы".
Россия в 2015 году подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ своего континентального шельфа в Арктике за счет присоединения подводного хребта Ломоносова, протянувшегося в направлении Северного полюса, и других образований.
Россия в 2001 году объявила о своих претензиях на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком геологической информации. Новые экспедиции на Северный полюс, геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет.
Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей — 4,9 миллиарда тонн условного топлива. Согласно конвенции ООН по морскому праву, для расширения шельфа необходимо доказать континентальную природу прилегающих к нему геологических структур на дне океана.ПЕКИН, 17 мар – РИА Новости. Китай начал строительство своего первого круизного лайнера для проведения полярных экскурсий, которое должно быть завершено к августу 2019 года, сообщает агентство Синьхуа.
Строительство судна ведется в провинции Цзянсу компанией China Merchants Industry Holdings, планируется, что длина лайнера составит 104,4 метра, ширина 18,4 метров, а вес – 7,4 тысячи тонн. Минимальная скорость судна составит 15,5 узла (28,7 километра в час), отмечается в сообщении.
Благодаря новейшей электрической гребной установке и системе управления, судно будет без проблем перемещаться среди льдов северных широт, дополняет агентство.
МОСКВА, 12 мар — РИА Новости. Активное таяние вечной мерзлоты на арктическом побережье России может привести к вскрытию старых скотомогильников с сибирской язвой, предупреждает Центр "Антистихия".
Летом 2016 года высокие температуры спровоцировали опасную ситуацию в Ямало-Ненецком автономной округе: "На фоне крупной и продолжительной температурной аномалии <…> произошло оттаивание старого скотомогильника и, как следствие, вспышка заболеваемости сибирской язвой". По данным "Антистихии", дневная температура на Ямале в тот год достигала 34 градуса тепла.
В России зарегистрировано более ста тысяч сибиреязвенных скотомогильников, в том числе около 400 в арктическом регионе. Споры возбудителя болезни способны сохраняться в почве более 50 лет. Это приводит к образованию стойких очагов и создает реальную угрозу возникновения эпизоотий и эпидемий.
Ученые отмечают, что сибирская язва  — крайне опасное инфекционное заболевание, которому подвержены дикие и домашние животные, а также люди. Возбудитель рассматривается как основной поражающий агент биологического терроризма. Так, в США в 2001 году было несколько случаев умышленной рассылки по почте спор сибирской язвы. В результате погибли пять и пострадали 17 человек.
Глобальное потепление влечет риски и по другим заболеваниям. "Рост температур в целом повышает риск развития инфекционных заболеваний, так как возбудители многих инфекций активизируются именно при теплых погодных условиях. Потепление климата способствует смещению границы распространения клещей, из-за этого люди чаще стали болеть иксодовым клещевым боррелиозом и клещевым энцефалитом", — отмечено в документе, имеющемся в распоряжении РИА Новости.
 
ВАШИНГТОН, 8 мар — РИА Новости, Алексей Богдановский. Главнокомандующий силами НАТО в Европе американский генерал Кертис Скапарротти считает, что НАТО недостаточно развивается в Арктике, чтобы поддерживать баланс с Россией.
На слушаниях в сенате Скапарротти спросили, есть ли у США достаточный потенциал, чтобы противостоять России в Арктике. "Мы не поспеваем", — ответил генерал.
По его словам, в ближайшее время Россия получит возможность контролировать Северный морской путь, в том числе и военными средствами.
"Их (России) заявленная цель — предоставить безопасность для экономического благополучия Арктики… Но если посмотреть, что они там устанавливают, то ясно, что у них будет возможность через какое то время, через два-три года контролировать Северный морской путь, если они этого захотят", — сказал Скапарротти.
"Большая часть этой работы — ремонт старых (военных) баз, вероятно, это от семи до девяти баз, в особенности тех, которые находятся в начале и в конце Северного морского пути, в ключевых местах. Мы за этим внимательно следим на предмет милитаризации Арктики", — заключил Скапарротти.
В последние годы Россия приступила к активному хозяйственному освоению своих северных территорий, включая добычу углеводородов, а также развитию Северного морского пути, который все в большей степени становится альтернативой традиционным маршрутам из Европы в Азию. На защиту российских интересов в Арктике направлен целый комплекс мер, в том числе военного характера, учитывая возросшее внимание к региону со стороны стран-членов НАТО.МОСКВА, 1 мар — РИА Новости. Арктический флот России был и будет самым сильным, заявил российский президент Владимир Путин, выступая с посланием Федеральному Собранию. 
"Наш арктический флот был и остается и будет самым мощным в мире", — заявил президент.
Он отметил, что уже запущен целый ряд масштабных индустриальных проектов в Арктике, которые отвечают самым строгим экологическим стандартам.
Ключевые заявления из послания Владимира Путина Федеральному Собранию — в онлайн-репортаже РИА Новости >>
ВАШИНГТОН, 20 фев — РИА Новости. НАТО делает все, чтобы уменьшить нарастающие противоречия с Россией в Арктике, заявил в интервью американскому изданию Foreign Policy генеральный секретарь альянса Йенс Столтенберг.
"Мы видим рост напряжения (в отношениях с Россией) на севере, но мы должны продолжить бороться за понижение напряжения в отношениях и налаживать сотрудничество, которое мы развивали с Россией десятилетиями. Даже во время холодной войны мы были свидетелями сотрудничества между НАТО и Советским Союзом на севере. Таким образом, мы должны присутствовать (в Арктике), но пропорционально, для обороны", — ответил он на реплику журналиста, что некоторые члены НАТО выражают беспокойство по поводу роста военного присутствия России в Арктике.
Кроме того, в интервью он затронул темы кибербезопасности, заявив, что не исключает ответа НАТО на кибератаку, если та будет существенной и затронет стратегически важную инфраструктуру. Однако способы ответа и то, как альянс будет оценивать степень ущерба от такой атаки, он раскрывать не стал.
Также он упомянул конфликт на востоке Украины, заверив, что НАТО предпринимает все возможные меры для того, чтобы ни с одним членом альянса такого никогда не произошло.
МОСКВА, 14 фев — РИА Новости. Вице-премьер России Дмитрий Рогозин назвал Бельгию и Люксембург "правильными партнерами" в процессе развития технологий освоения Арктики и инвестиционной политики.
"Поскольку Бельгия уже сейчас является потребителем российского СПГ… а Люксембург интересуется высокими технологиями и имеет большой инвестиционный потенциал, для нас это очень правильные партнеры с точки зрения развития не только тематики СПГ и потребления в Европу, а с точки зрения развития технологий освоения Арктики и инвестиционной политики, которая может быть привлекательна для наших партнеров", — заявил Рогозин журналистам после заседания межправкомиссии России, Бельгии и Люксембурга.
По его словам, российская сторона пригласила бельгийских и люксембургских коллег в рамках бизнес-миссии посетить Ямал, Сабетту, строящийся гигантский завод по сжижению природного газа.
"Нам есть чем похвалиться, и мы хотим похвалиться, показать технологии, которые мы там используем как по доставке модулей по линии Северного морского пути, так по их монтажу и вводу в эксплуатацию первой, второй и следующей очередей этого завода. Мы же хотим показать высокий уровень технологий, которые мы там применяем, а также рассказать о наших планах по развитию Северного морского пути", — сказал Рогозин.
Он указал, что там же будет сделана презентация по развитию атомного ледокольного флота России, "который также может использовать технологии приборостроения, которое создается в Европе, в частности, в Бельгии и Люксембурге".ВЛАДИВОСТОК, 14 фев — РИА Новости. Ученые Дальневосточного федерального университета (ДВФУ) совместно с коллегами из Харбинского инженерного университета (КНР) разрабатывают первую в мире технологию подледной связи для разведки и добычи нефти и газа в Арктическом регионе, сообщает ДВФУ.
"Чтобы осваивать Арктику, нужно сначала закрепиться в мелководных районах. <…> Распространение упругих волн в мелком море — это проблема для ученых всего мира. Соединив физические методы российских исследователей с технологиями обработки информации китайских коллег, мы сможем достичь прорыва в освоении арктической зоны", — сказал заведующий кафедрой приборостроения Инженерной школы ДВФУ профессор Владимир Короченцев.
В бухте Новик на Русском острове во Владивостоке провели уникальный эксперимент по изучению новой арктической технологии. В нем использовали разработанный учеными ДВФУ пневматический гидроакустический излучатель, звуковые волны которого распространяются в воде и по льду, а также линзовые приемные антенны. Харбинские исследователи привезли высокоточные сейсмические приемники для замера вибрации льда.
По данным Короченцева, предварительные наблюдения показали, что лед поглощает около 95% звука и является основным проводником гидроакустических сигналов. Полученные в ходе совместного эксперимента данные используют для дальнейших научных работ по созданию технологий подледной связи.
В рамках XI Недели российского бизнеса, который проходит с 5 по 9 февраля в Москве, состоялся Экологический форум. На нем были подведены итоги Года экологии. 
Основной задачей как для государства, так и для бизнеса остается расчистка Арктического региона от копившегося там многие десятилетия и даже века мусора.
О том, как идет этот процесс, в интервью радио Sputnik рассказал глава комитета по экологии и окружающей среде Государственной Думы РФ Владимир Бурматов.
"Мы, как и другие страны, 250 лет только засоряли Арктику, осваивая ее. Это был неизбежный процесс, потому что на тот момент технологии уборки просто не было. И весь этот мусор, в том числе бочки из-под топлива, там и оставались. Я недавно вернулся из Мурманска, где мы собрали (представителей) всех арктических регионов, и они делились своими наработками в плане проведения генеральной уборки. В Мурманской области есть технологии по ликвидации, в том числе радиоактивных отходов. Россия раньше была аутсайдером этого процесса, а сейчас мы одни из пионеров. То, что я увидел на Губе Андреева – технологии по утилизации особо опасных отходов – это "космос"", – рассказал Владимир Бурматов.
Он объяснил, почему "генеральная уборка"  арктических территорий  очень важна не только с экологической точки зрения, но и с геополитической. 
"Потому что сейчас Арктика – это территория столкновения интересов. Там активно участвуют, как это принято говорить, западные партнеры. Они начали участвовать в этом (уборке – ред.) гораздо раньше, на десятилетия раньше. И постоянно нам пеняли: какие у вас могут быть претензии на Арктику, если вы там за собой прибрать не можете. Сейчас кинуть камень в Россию уже не получится. Потому что теперь у нас еще и поучиться можно: то, что делает Минобороны, какие технологии – и с учетом условий, в которых приходиться работать. Экстремальная температура – это раз. Второе –  большинство процессов приходится там реализовывать в течение очень короткого времени, потому что большую часть года там ничем вообще заниматься невозможно. Третье – это огромное транспортное плечо, то есть, расстояния такие, что для того, чтобы их преодолевать, тоже приходится использовать определенные технологии", – отметил депутат. 
Слушайте полную версию интервью: 
Агентство "РИА Новости" медиагруппы "Россия сегодня" выступает генеральным информационным партнером ежегодной Недели российского бизнеса. Организатор НРБ-2018 – Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП).
Хотите всегда быть в курсе последних событий в стране и мире? Подписывайтесь на наш Twitter и на канал радио Sputnik в Telegram. Обещаем, вам всегда будет что почитать – интересное, актуальное, полезное.
У радио Sputnik также есть паблики ВКонтакте и Facebook. Присоединяйтесь!ВЛАДИВОСТОК, 7 фев – РИА Новости. Магистрант Инженерной школы Дальневосточного федерального университета (ИШ ДВФУ) Владислав Барышев разработал проект ледостойкой морской платформы для добывающих установок на арктическом шельфе, сообщает вуз.
"Сооружение рассчитано для размещения разведочного оборудования на мелководных участках шельфа и может стать основой нового технического средства — универсальной буровой платформы для круглогодичных автономных работ в Арктике. Научным руководителем проекта выступил директор ИШ ДВФУ, профессор Александр Беккер, на конструкцию оформлен патент", — говорится в сообщении.
По замыслу разработчиков, сооружение должно представлять собой круглую плавучую платформу. Ее устойчивость при ледовых нагрузках обеспечивают специальные анкерные устройства, заглубленные в грунт дна. Платформа также уникальна тем, что ее палуба изменяет высоту в зависимости от глубины шельфа, а сама конструкция может самостоятельно перемещаться из одной точки в другую. Общие размеры платформы — около 90 метров в диаметре и около 40 метров в высоту.
"Эта конструкция платформы предназначена для разведочного бурения в особенно жестких условиях с очень коротким навигационным периодом — чтобы успеть выполнить работы хотя бы на одной скважине", — отметил Беккер.
Барышев разрабатывал проект с учетом условий в Карском море. В будущем инженерное решение можно адаптировать к другим условиям, а также создать на его основе универсальную буровую платформу для круглогодичной и автономной работы на мелководных месторождениях Арктики.В вечной мерзлоте Северного полушария Земли скопилось 793 млн килограммов ртути, и таяние этих ледников может привести к катастрофе. Об этом сообщают американские геологи в исследовании, опубликованном в Geophysical Research Letters. 
Ртуть тысячелетиями скапливалась в вечной мерзлоте, попадая туда вместе с органическими веществами из почвы. Ученые исследовали 13 образцов льда, взятых на Аляске в период с 2004 по 2012 год, и сравнили с образцами 11 тысяч тундровых почв по всему миру.
Анализ показал, что в вечной мерзлоте ртути содержится в десять раз больше, чем было получено за последние 30 лет из-за антропогенной деятельности.
Ученые считают, что таяние ледников, вызванное глобальным потеплением, может привести к катастрофе. Высвободившийся металл преобразуется в метилртуть – токсичное соединение, которое может поражать центральную нервную систему. Для разложения этого вещества потребуется около 14 тысяч лет.
Директор программы "Климат и энергетика" Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Алексей Кокорин в эфире радио Sputnik прокомментировал выводы американских специалистов.
"Я думаю, что это очень долгосрочный процесс. Но в любом случае хорошо, что его уловили, что за ним будут следить. И если будут обнаружены концентрации ртути в тех или иных ледниковых водотоках выше нормы, то, конечно, надо будет предпринимать соответствующие меры. Но пока об этом речи не идет", – сказал Алексей Кокорин.
По его словам, в краткосрочной перспективе есть проблемы серьезнее.
"Вот, скажем, в России есть проблема – у нас много скотомогильников, захоронений умерших от сибирской язвы. При таянии вечной мерзлоты, глубоком оттаивании все это может попадать в воду. Это краткосрочный процесс, и к этому надо относиться очень серьезно. Потому что ущерб, пусть даже и локальный, может быть нанесен в этом году, в следующем, в 2020 году – это вполне вероятно. Что же касается ртути в вечной мерзлоте или в каких-то ледниковых водах, то тут порядок временной величины совсем другой", – считает эксперт.
Подписывайтесь на канал радио Sputnik в Telegram, чтобы у вас всегда было что почитать: злободневное, интересное и полезное.
А еще у радио Sputnik отличные паблики ВКонтакте и Facebook. А для любителей короткого, но емкого слова, — Twitter.
ПЕКИН, 26 янв — РИА Новости. Власти Китая в пятницу опубликовали полный текст новой политики страны в отношении развития, исследования и защиты Арктики. Обнародованная "Белая книга" также содержит взгляды китайского руководства на возможности международного сотрудничества в этом регионе на благо не только непосредственно арктических стран, но и всего человечества в целом.
Экономическая глобализация и региональная интеграция постепенно развивается и углубляется, и Арктика приобретает большее глобальное значение в связи с повышением ее стратегической и экономической значимости, также усиливается важность региона в сфере научных исследований, защиты окружающей среды, открытия новых морских путей и природных ресурсов.
"В настоящий момент ситуация в Арктике перестала затрагивать интересы только лишь непосредственно арктических стран, проблемы и возможности этого региона стали важными для всего международного сообщества. Это касается и вопросов выживания, и возможностей развития, и строительства общего будущего для всего человечества", — отметили авторы "Белой книги".
Китай, согласно документу, вносит значительный вклад в развитие и освоение арктического региона.
"Власти страны опубликовали "Белую книгу", чтобы разъяснить свою позицию по вопросам сотрудничества в Арктике, конкретизировать цели и основные принципы своей политики в регионе", — говорится в тексте.
Также посредством публикации данного документа власти стремятся соответствующим образом руководить работой государственных департаментов и институтов, занимающихся исследованием Арктике или же курирующих вопросы международного сотрудничества по этому региону.
"Правительство КНР посредством публикации этого документа стремится подтолкнуть заинтересованные стороны активнее включиться в сотрудничество и деятельность, касающуюся Арктики, а также приступить к совместной со всем международным сообществом работе по защите и продвижению мира, стабильности и развития Арктики", — говорится в документе.
Угрозы и возможности
В документе особо отмечается, что в последние годы природные условия в Арктике, территория которой большую часть года покрыта толстым слоем льда, претерпевают значительные и быстрые изменения. Глобальное потепление в последние годы вызвало таяние арктических льдов и снегов. Ученые прогнозируют, что из-за постоянного повышения температуры в последние три десятилетия, к середине века мы станем свидетелями того, что на какой-то период в году лед в Арктике будет полностью таять.
При этом подчеркивается, что, "с одной стороны, таяние льдов ведет к значительным изменениям климата на всей планете, это может стать причиной подъема уровня мирового океана, природных водных катаклизмов, привести к значительному ущербу для некоторых форм жизни, это может стать серьезной угрозой для природы и экологии в этом регионе".
Но с другой стороны, как отмечается в документе, "таяние льдов может создать новые условия для исследования и развития Арктики, предоставить возможности для коммерческого использования новых морских путей и разработки природных ресурсов региона".
"Коммерческая деятельность в регионе в значительной степени отразится на всем мире, включая международную торговлю, рыболовство, поставки энергии, принесет социальные и экономические изменения, в частности для тех, кто работает и проживает в регионе", — отметили авторы документа.
Подчеркивается, что "все международное сообщество стоит перед лицом общей опасности и разделяет общее будущее в связи с решением проблем Арктики".
Китай и Арктика
Составители "Белой книги" отметили, что Китай остается важным государством в арктическом регионе, одной из континентальных стан, расположенных очень близко к Северному полярному кругу. Любые изменения в Арктике непосредственно и серьезно влиянют на климатические условия и экологию в Китае, а, соответственно, и на экономическую, сельскохозяйственную, лесную, рыболовную, промышленную сферы.
"Китай также вовлечен в межрегиональные и глобальные проблемы, связанные с Арктикой, в частности, с изменением климата, научными исследованиями, использованием транспортных путей, разведкой и разработкой месторождений природных ресурсов, безопасности. Все это важно для существования и развития всего человечества и, несомненно, имеет влияние и на Китай, и на все неарктические государства", — говорится в тексте.
Подчеркивается, что как постоянный член СБ ООН Китай несет ответственность за сохранение мира и стабильности в Арктике, а использование морских путей и энергоресурсов этого региона в значительной степени отражается на экономической и энергетической стратегии страны, которая остается крупнейшим энергопотребителем и торговой страной в мире.
"Капитал, технологии, рынок, знания и опыт Китая должны сыграть важную роль в расширении сети транспортных путей в Арктике, обеспечив экономический и социальный прогресс для всех прибрежных стран вдоль этих путей, интересы которых Пекин разделяет", — говорится в документе.
Китай с 1999 года занимается научным исследованием Арктики, к концу 2017 года страна завершила восемь научных экспедиций в Северный Ледовитый океан. В последние годы Китай начал исследовать коммерческие возможности, связанные с развитием арктических путей транспортировки товаров.
Сотрудничество для развития
"Как важный член международного сообщества КНР играет важную роль в формировании международных норм, связанных с деятельностью в Арктике. Инициатива "Один пояс — один путь" является важным проектом сотрудничества, предложенным Китаем, он должен принести возможности для сторон, заинтересованных в создании "Арктического шелкового пути", устойчивого экономического и социального развития Арктики", — говорится в документе.
Власти страны выработали политику, которая гласит, что "для понимания Арктики Китай увеличит свои возможности для научных исследований; для защиты Арктики Китай активно будет отвечать на изменения климата, обеспечивать сохранность природной среды и экологической системы, уважать культуру, традиции и социальные устои коренных народов, проживающих здесь; для развития Китай будет применять новые технологии, усилит защиту окружающей среды, рационализирует использование ресурсов, будет развивать транспортные пути, вносить вклад в улучшение условий жизни местного населения".
"Китай намерен сотрудничать с другими странами, чтобы построить сообщество с общим будущим для всего человечества в арктическом регионе. Одновременно продвигая свои интересы, Китай намерен соблюдать интересы других государств и всего международного сообщества, помнить о важности защиты и развития Арктики, сохранения баланса между краткосрочными и долгосрочными интересами", — отмечается в документе.
Также авторы подчеркивают, что "с целью реализации всех поставленных целей Китай намерен участвовать в отношениях, связанных с Арктикой, в соответствии с основными принципами уважения, сотрудничества, взаимной выгоды и рациональности".

МОСКВА, 26 янв — РИА Новости. Рассмотрение комиссией ООН по границам континентального шельфа российской заявки по Арктике продолжается, говорить о завершении работы пока рано, сообщил РИА Новости источник в российской делегации.
Россия в 2015 году подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ своего континентального шельфа в Арктике за счет присоединения подводного хребта Ломоносова, протянувшегося в направлении Северного полюса, и других образований. Очередная сессия комиссии ООН по границам континентального шельфа начинает свою работу в Нью-Йорке 29 января и продлится до 16 марта.
"На этой сессии будет продолжена работа по рассмотрению заявки, говорить о её завершении пока преждевременно. Как было озвучено изначально, эта работа может занять несколько лет", – сказал собеседник агентства.
По его словам, глава Минприроды России Сергей Донской не собирается на предстоящую сессию комиссии ООН.
Россия в 2001 году объявила о своих претензиях на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребет Ломоносова и поднятие Менделеева, однако ее заявка была отклонена в связи с недостатком геологической информации. Новые экспедиции на Северный полюс, геолого-геофизические исследования в Северном Ледовитом океане по изучению геологической природы поднятия Менделеева и хребта Ломоносова и батиметрическая съемка заняли более десяти лет.
Прогнозные ресурсы углеводородов рассматриваемых областей — 4,9 миллиарда тонн условного топлива. Согласно конвенции ООН по морскому праву, для расширения шельфа необходимо доказать континентальную природу прилегающих к нему геологических структур на дне океана.ТРОМСЁ (Норвегия), 22 янв – РИА Новости. Арктические территории являются регионом стабильности и международного сотрудничества, и необходимо приложить максимум усилий для того, чтобы сохранить такое положение и совместными усилиями решать проблемы изменения климата, искать баланс между промышленными интересами и сохранением окружающей среды, заявила глава МИД Норвегии Ине Эриксен Сёрейде на открытии международной конференции "Арктические рубежи" в норвежском Тромсё.
"Арктика – регион стабильности и регионального сотрудничества. Главная цель для Норвегии – сохранить такое положение. Мы хотим развивать устойчивый бизнес на севере. Мы считаем необходимым поддерживать контакты между компаниями и простыми людьми. Один принцип должен всегда соблюдаться – основывать работу и решения на знаниях и твердых научных основаниях", — сказала Сёрейде.
Министр также подчеркнула важность морских ресурсов для Норвегии и других арктических стран, которые, по ее мнению, будут играть более важную роль для всего мира в будущем. Сёрейде упомянула о главных проблемах арктического региона, которые требуют совместных усилий всех стран – это, прежде всего, изменение климата, которое на севере происходит быстрее, чем где-либо. "Мы наблюдаем в Арктике рост деловой активности. Некоторые говорят о том, что из-за климатических изменений следует ее снизить. Я не согласна с этим, я уверена, что можно достичь баланса между устойчивым развитием и защитой Арктики", — добавила глава МИД Норвегии.
С ней солидарен и министр промышленности и инновации Швеции Микаэль Дамберг. "Важно, чтобы Арктика, которая в последнее время стала центром мирового внимания, оставалась регионом мира и стабильности. Арктика – пример конструктивного международного и регионального диалога, она также может стать лидером в области инноваций", — отметил Дамберг.
Международная конференция "Арктические рубежи" открылась в Тромсё в 12-й раз, в ней принимают участие больше трех тысяч человек из примерно 35 стран. В этом году девизом конференции стал "Объединяя Арктику". Традиционно в центре внимания делегатов оказываются проблемы изменения климата, загрязнения окружающей среды, права коренных народов и другие проблемы. Участники конференции обсудят, как полярные регионы разных государств мира должны добиваться устойчивого экономического развития, использовать транспортный и ресурсный потенциал северных морей, укреплять сотрудничество и учиться друг у друга.
В конце января норвежский заполярный город Тромсё с населением около 65 тысяч человек становится столицей так называемого циркумполярного мира — там проходит крупнейшая международная арктическая конференция "Арктические рубежи" (Arctic Frontiers). На этой площадке встречаются ведущие эксперты — политики, экономисты, предприниматели, ученые, которые обсуждают различные проблемы арктического региона: изменение климата, негативное воздействие человека на природу Арктики, баланс между интересами промышленности и окружающей среды, сохранение общих ресурсов.
Тромсё неофициально называют "столицей норвежского Заполярья", а также по праву считают крупным научным и арктическим центром. Население города, расположенного на островах, составляет около 70 тысяч человек, однако именно здесь расположен один из ведущих университетов Норвегии, центр изучения Арктики "Фрам", крупнейшая обсерватория. Тромсё также считается норвежскими "воротами в Арктику" — отсюда в начале века стартовали арктические экспедиции национальных норвежских героев Фритьофа Нансена и Руаля Амундсена. В городе ежегодно проводятся крупный международный кинофестиваль, фестивали классической и рок-музыки, джаза и техно, научные конференции.МОСКВА, 22 янв — РИА Новости, Татьяна Пичугина. На крайнем северо-востоке России, на острове в Северном Ледовитом океане обитали самые последние мамонты на Земле. Они были меньше своих материковых собратьев и вымерли, когда в Египте уже царствовали фараоны. Геном этих мамонтов расшифрован, но тайна их гибели так и не раскрыта. 
За "трупом мамонта"
В октябре 1937 года с острова Врангеля на материк поступила радиограмма, в которой сообщалось о находке шестиметрового "трупа мамонта". Подробное описание не оставляло сомнений в том, что доисторическое животное хорошо сохранилось — по-видимому, целиком. А поскольку на территории России с 1909 года не раскапывали целых туш мамонтов, Академия наук СССР решила направить на Чукотку ученых. Главой экспедиции назначили молодого профессора-палеонтолога Романа Геккера.

Более полугода ученые тщательно готовились, обдумывая каждую деталь. Составляли аналитические записки, планы, сметы, велась обширная переписка с научными организациями, поступали советы, как распилить тушу, хранить части животного в замороженном виде, собирать насекомых и наземных беспозвоночных. Отправиться за мамонтом хотели бы многие специалисты.
Информация о находке попала в прессу и вызвала живой отклик у советских людей. В Академию обратились десятки самых обычных граждан, готовых поехать на край света, чтобы помочь науке. Сегодня это была бы рядовая палеонтологическая экспедиция, а в те годы ею заинтересовалась вся страна.
В августе 1938-го экспедиция добралась до острова Врангеля и немедленно отправилась к месту находки. Взглянув на тушу, ученые сразу поняли, что произошла чудовищная ошибка. "За хрящ хобота приняли позвонок в отделе кита", — указывал в докладной записке Геккер. Причем кита современного. Не скрывая возмущения, профессор докладывал о конфликтной ситуации, сложившейся среди зимовщиков, которая привела к недоразумению. В сообщении охотоведа Валейниса, обнаружившего эту находку, содержались более осторожные формулировки о том, что это "предположительно, мамонт", и делался вывод о необходимости более детального осмотра. Однако начальник зимовщиков радиограмму изменил и в категорической форме сообщил, что найден мамонт. Сложно сказать, чем он руководствовался, но этот "очень досадный и неприятный факт" вылился в большие затраты на снаряжение комплексной экспедиции и репутационные потери, поскольку результатов с нетерпением ждали и в СССР, и за границей.
Материалы той экспедиции сохранились. Увидеть их можно на выставке "Русская Арктика в фотографиях и документах из фондов Архива РАН", которая проходит в Москве.

Остров мамонтов
И все-таки мамонты на острове Врангеля обитали, о чем свидетельствуют их многочисленные останки. По словам Сергея Вартаняна, ведущего научного сотрудника Северо-Восточного комплексного научно-исследовательского института ДВО РАН в Магадане, кости и бивни мамонтов там буквально повсюду, их видел каждый, кто ходил или ездил по острову. Систематически исследовать эти останки начал именно Вартанян.
Впервые он приехал на остров Врангеля в 1989 году, собрал образцы и сделал их радиоуглеродный анализ в лаборатории Ленинградского государственного университета, где тогда работал. Возраст оказался невероятно маленьким — около восьми тысяч лет. Это уже эпоха голоцена, в которую мы живем. Ученый вернулся на остров, привез еще образцов и снова получил близкие даты.
"В 1991 году я перешел работать в заповедник и организовал экспедицию на деньги российского спонсора (редчайший случай в истории науки), нас было шесть человек, в том числе известные теперь люди. Например, В. Питулько у нас был археологом. К 1992 году я имел что-то около 40 дат, большая часть — голоценовые", — рассказывает РИА Новости Сергей Вартанян.
Самая поздняя из полученных дат — 3730 лет. Для верности половину находок исследовали в Геологическом институте РАН (ГИН) и убедились в правильности своих оценок.
"Один человек был на острове Врангеля, взял там образец и передал в лабораторию ГИН до того, как я попал на остров. Он лежал и ждал своего часа. Когда я появился со своими датировками, завлаб геохронологии ГИН Леопольд Сулержицкий вспомнил про этот образец и тоже получил голоценовую дату. Так что мамонтов могли открыть и без меня", — уточняет Вартанян.

Измельчали вдали от Большой земли
Об открытии последних мамонтов на Земле Сергей Вартанян с соавторами Вадимом Гаруттом и Андреем Шером рассказали на страницах журнала Nature в 1993 году. Это стало мировой сенсацией. Представьте себе: в Египте возводили пирамиды, в Англии — Стоунхендж, в Месопотамии и на Дунае вовсю развивалось земледелие. А на затерянном в арктических льдах острове топали шерстистые мамонты.
Островные мамонты ничем не отличались от сородичей с материка, за исключением размеров. Коренные зубы у них были на четверть меньше, значит, и рост этих мамонтов был не более чем 2,5 метра. По сравнению с человеком, конечно, великаны, но среди своих — карлики.
Карликовость изолированных островных популяций давно известна ученым. Небольшие ископаемые слоны обитали на островах Средиземноморья, скелеты карликовых мамонтов находили на острове Чаннел у берегов Калифорнии. Когда-то остров Врангеля был частью материка, но из-за потепления климата, вызвавшего таяние ледников, примерно 10 тысяч лет назад этот участок суши превратился в остров. Вероятно, мамонты паслись там и не смогли уже выбраться назад. Сейчас остров Врангеля находится в 140 километрах от берега.
 

Без людей продержались дольше
Шерстистые мамонты появились в Сибири 300 тысяч лет назад и оттуда расселились по Европе и Северной Америке. Они были прекрасно приспособлены к холодному климату ледникового периода, но вымерли повсюду на материке 9500 лет назад. На острове Святого Павла мамонты прожили еще 4500 лет. Дольше всего этот вид продержался на острове Врангеля. Почему?
О причинах вымирания мамонтов нет единого мнения. Возможно, причина тому — потепление, повлекшее за собой изменение среды обитания, не исключена инфекция или "помог" человек, который успешно охотился на древних млекопитающих. Мамонтам с острова Врангеля повезло — люди пришли туда лишь 3300 лет назад. Это были предки современных эскимосов, охотившиеся на морских животных. Большие размеры острова, разнотравье, источники пресной воды, отсутствие крупных хищников и человека — все это помогло мамонтам продержаться так долго. Но загадка их исчезновения сохраняется, и даже расшифровка генома в 2015 году не позволила однозначно ее решить.
 

Меньше поголовье и разнообразие генов
Ученые сравнили геном мамонта с острова Врангеля, погибшего 4300 лет назад, и его сородича, обитавшего в Сибири, на материке, почти 45 тысяч лет назад. Оба генома показали, что шерстистые мамонты были на грани вымирания дважды: 285 тысяч и 130 тысяч лет назад. Тогда их численность сильно сократилась. Генетики это называют "бутылочным горлышком". Резкое уменьшение популяции примерно 12 тысяч лет назад мамонты уже не пережили.
Ученые полагают, что перед гибелью на острове Врангеля оставалось порядка 300 мамонтов. Малое число особей приводит к близкородственному скрещиванию и потере генетического разнообразия. В результате вредные мутации быстро накапливаются в геноме, животных одолевают различные болезни, они хуже сопротивляются инфекциям, плохо переносят изменения окружающей среды. В этом ли причина вымирания? Трудно сказать, поскольку, к примеру, геном львов, снежных леопардов или полярных медведей даже менее разнообразен, чем геном последних мамонтов. И тем не менее эти виды дожили до наших дней.

Изучение группы генов, связанных с иммунитетом, — главного комплекса гистосовместимости — показало, что карликовые мамонты, населявшие остров Врангеля, после его обособления от материка, скорее всего, действительно были подвержены болезням из-за ослабленного иммунитета. А естественный отбор в маленькой популяции не действовал.
Помимо уменьшения размеров особей, удалось выяснить, что окрас шерсти последних мамонтов был наверняка темный. Светлые особи если и встречались, то очень редко. Есть данные о том, что островные животные были покрыты тонкой мягкой шерстью, которая слабо защищала их от холода, что у них ослабли обонятельные рецепторы, моча стала менее пахучей (это могло отразиться на половом поведении). Среди самых последних результатов — выводы о социальной структуре сообществ мамонтов. Как и слоны, они жили стадами, где царил матриархат. Самцы вытеснялись из стада, и если они не примыкали к более опытным сородичам, то бродили сами по себе, а потому чаще гибли, попадая в естественные ловушки. Это объясняет, почему ученым чаще попадаются хорошо сохранившиеся скелеты молодых мамонтов-самцов. 
Скрестить мамонта со слоном
Еще в 1938 году, готовясь к экспедиции на остров Врангеля, наши палеонтологи предлагали клонировать мамонта. Они рассчитывали найти самку. У нее можно было бы взять яйцеклетку и пересадить в матку индийского слона. А если бы нашли и самца, то яйцеклетку оплодотворили бы и вывели настоящего мамонта. Палеонтолог, впоследствии академик Юрий Орлов, отказавшийся ехать в ту экспедицию ввиду ее сомнительности, замечательно высмеивал эти фантазии в своих воспоминаниях.
Угасшая было идея клонировать мамонтов возродилась спустя 80 лет благодаря расшифровке генома. Ученые из Гарварда намерены вставить гены карликового вида в эмбрион слона с помощью редактора генома CRISPR и подсадить его в матку суррогатной матери-слонихи. В результате получится не полноценный мамонт, а гибрид со слоном, который уже окрестили "мамоплантом". Приступить к эксперименту ученые обещали в этом году, но задача оказалась сложнее, чем ожидалось.НАРЬЯН-МАР, 6 янв – РИА Новости. Четыре арктических спасательных центра будут поставлены на боевое дежурство в ближайшие три года, сообщил журналистам глава МЧС России Владимир Пучков.
"В настоящее время уже созданы и работают шесть арктических комплексных аварийно-спасательных центров, оснащённых современной российской техникой и экипировкой. В ближайшие три года будут созданы ещё четыре центра", — сказал министр.
В каждом из центров работает система космического мониторинга прогнозирования чрезвычайных ситуаций. "МЧС России реализует целый комплекс мероприятий по развитию арктической группировки сил и средств", — подчеркнул Пучков.
Он отметил, что эффективность арктической группировки спасателей и пожарных повышается, внедряются современные технологии спасения. Общая численность группировки МЧС, работающей в северных широтах, превышает 18 тысяч человек.